Пётр Никола́евич Седо́в (род. 14 августа 1990) — российский спортсмен-лыжник мастер спорта международного класса. Пятикратный чемпион мира среди юниоров по лыжным гонкам член сборной команды России на Олимпийских играх в Ванкувере. Тренируется под руководством своего отца заслуженного тренера России Седова Николая Евгеньевича. Карьера В 2008 году Седов впервые выиграл золотую медаль юниорского чемпионата мира став частью победной эстафеты. Двумя днями ранее он финишировал 2-м в дуатлоне. На следующем чемпионате мира Пётр выиграл дуатлон эстафету и 10-километровую гонку с раздельным стартом. Ещё через год он защитил свой титул в дуатлоне а в двух других дисциплинах поднялся на подиум. К этому моменту (конец января 2010 года) Седов имел малый опыт участия в Кубке мира но руководство сборной решило взять его на Олимпиаду в Ванкувере. Там Пётр стал 8-м в эстафетной команде и занимал места в 3-м десятке в двух других дисциплинах. В феврале 2011 года Седов стал частью победной эстафеты российской команды на этапе Кубка мира в Рыбинске. В личных гонках Кубка мира его лучшим результатом является 5-е место. У Седова неоднократно обнаруживались серьёзные проблемы со здоровьем. В январе 2011 года тесты показали проблемы с сердцем он также был вынужден пропустить как минимум половину сезона 2012/13 из-за нераскрываемой болезни. Спортивные результаты Статистика выступлений в Кубке мира Награды и звания Мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Информайия на сайте ФИС (англ.) Интервью с отцом и тренером Петра Седова — заслуженным тренером России Николаем Седовым на сайте журнала «Лыжный спорт» Биография на сайте www.vancouver-2010.ru Информация на сайте sportcom.ru Информация на сайте Совета федерации лыжных гонок и биатлона Нижегородской областиИгрок года в Боливии — ежегодный приз организованный газетой Diario El Deber (город Санта-Крус-де-ла-Сьерра). Приз даётся лучшему боливийскому футболисту вне зависимости от того где он выступает — за достижения в чемпионате Боливии иностранном чемпионате либо в сборной страны. Официальное название награды — Premio Mayor. Победители Примечания Ссылки Сайт газеты «Diario El Deber»18-й Кубок чемпионов Содружества прошёл с 16 по 24 января 2010 года в Москве. От участия в кубке отказались чемпионы Молдавии («Шериф» Тирасполь) Грузии («ВИТ Джорджия» Тбилиси) и Белоруссии (БАТЭ Борисов и команда занявшая второе место «Динамо» Минск). Чемпионы России («Рубин» Казань) и Узбекистана («Бунёдкор» Ташкент) выставили на турнире резервные составы чемпион Украины («Динамо» Киев) привез молодёжь а армянский чемпион «Пюник» представил экспериментальный состав состоявший из игроков бывших на просмотре в клубе. Вместо «ВИТ Джорджии» выступил чемпион Финляндии ХИК. «Шериф» заменил серебряный призёр чемпионата кишинёвская «Дачия». БАТЭ и«Динамо» Минск заменил бронзовый призёр могилёвский «Днепр». Участники Групповой этап Группа A Группа В Группа C Группа D Плей-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Бомбардиры В скобках — число голов с пенальти 6 голов Эмиль Кенжисариев (Актобе) 5 голов Баходир Насимов (Бунёдкор) Игорь Бугаёв (Дачия) (1) 4 гола Андрей Лясюк (Днепр Могилёв) Берды Шамурадов (МТТУ) 3 гола Константин Головской (Актобе) Игорь Портнягин (Рубин Казань) Александр Яркин (Рубин Казань) 2 гола Доминикас Галкевичюс (Экранас) Фёдор Черных (Днепр Могилёв) Максим Григорьев (Сборная клубов) Сергей Маслов (Сборная клубов) Владимир Коваль (Динамо Киев) Вит Римкус (Экранас) Даврон Мирзаев (Рубин Казань) Алексей Котляров (Рубин Казань) Илья Кухарчук (Рубин Казань) Тити Эссомба (Актобе)Илья Йорга (серб. Илија Јорга) — мастер боевых искусств из Сербии обладатель 10 дана создатель стиля каратэ Фудокан. Чемпион Европы по кумитэ (1968) двукратный чемпион Европы по ката (1976 и 1978). Пятнадцатикратный чемпион Югославии по каратэ. Исполнительный президент Всемирной Федерации Фудокан (World Fudokan Federation (WFF)) Автор более двенадцати книг о боевых искусствах. Илья Йорга также является доцентом Белградского университета доктором наук специалистом в области хирургии клинической физиологии и спортивной медицины. Биография Первым инструктором Ильи стал его старший брат — Владимир Йорга (9 дан WFF). В 20-летнем возрасте Илья стал учеником сэнсэя Тэцуи Мураками а после его смерти — сэнсэя Тайдзи Кадзэ с которым провёл 25 лет после чего стал учеником сэнсэя Хидэтаки Нисиямы (10 дан). В 1967 году получил первый дан от Мураками в Загребе (Хорватия). 1968 — второй дан от Тайдзи Казэ в Загребе. 1971 — третий дан от Тайдзи Казэ в Париже. 1975 — четвёртый дан от Тайдзи Казэ в Белграде (Сербия). 1978 — пятый дан от Тайдзи Казэ в Белграде. 1982 — шестой дан от Тайдзи Казэ в Париже. 1987 — седьмой дан от Хидэтаки Нисиямы в Лос-Анджелесе (США). 1998 — восьмой дан от Хидэтаки Нисиямы в Сан-Диего (США). 2003 — девятый дан присвоен WTFSKF в Вероне (Италия). 2007 — десятый дан присвоен Международной ассоциацией мастеров Будо в США. Илья Йорга владеет 6 языками: сербским (родной язык) русским английским итальянским немецким французским. Создание Фудокана В день своего рождения 15 ноября 1980 года Илья Йорга объявил о создании Международной стилевой федерации «Дэн То Фудокан каратэ-до». Слово «Фудо» означает «не­поколебимость твёрдость проч­ность» а «кан» — «дом». Приставка «Дэн То» означает принадлежность к традиционному каратэ. Книги Ильи Йорги Что такое Фудокан Каратэ-до Макивара в традиционном каратэ Тренировка в каратэ и питание ТРАДИЦИОННОЕ ФУДОКАН КАРАТЭ. МОЙ ПУТЬ Примечания Ссылки Интервью Ильи Йорги каналу НооКом-ТВ.Ромасько́ О́льга Влади́мировна (18 апреля 1968 Бородино) — российская биатлонистка трёхкратная чемпионка мира серебряный призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России (1996). Общая информация В биатлоне — с 1993 года Место жительства — г. Красноярск Красноярский край Россия Спортивный клуб — СК Вооружённых сил г. Красноярск Первый тренер — Г. Эллер Тренер — А. Ромасько Спортивная карьера Результаты Кубок мира по биатлону НФ — стартовала в гонке но не финишировала (или же отстала на круг и более от лидера). н/д — нет данных о количестве очков/позиции в данном зачёте Кубка мира. Ссылки Профиль на сайте IBU (англ.) Профиль спортсмена на сайте Национальной информационной сети «Спортивная Россия»Испания впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1900 году в Париже пропустив затем три летние Олимпиады Испания вернулась в олимпийскую семью только в 1920 году на Играх в Антверпене и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Берлине в 1936 году. На зимних Олимпийских играх испанские спортсмены дебютировали в 1936 году в Гармиш-Партенкирхене и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. Испания однажды сама была хозяйкой летних Олимпийских игр. В 1992 году Олимпиада прошла в Барселоне. За время выступления на Олимпийских играх испанские спортсмены завоевали 133 олимпийские медали: 38 золотых 59 серебряных и 36 бронзовую. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх больше всего медалей испанцы завоевали в соревнованиях по парусному спорту и велоспорту. Национальный олимпийский комитет Испании был образован в 1924 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Испании на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Испания на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Испанский олимпийский комитет. Проверено 7 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Стив Арнейл (англ. Steve Arneil; род. 29 августа 1934 Крюгерсдорп ЮАР) — известный британский мастер каратэ обладатель десятого дана в Кёкусинкай ученик Масутацу Оямы его ути-дэси основатель и президент Международной федерации каратэ (IFK — International Federation of Karate). Первый человек после Оямы прошедший хякунин-кумитэ автор многих книг о каратэ и ряда пособий по базовой технике. Биография До Японии Стив Арнейл родился в Крюгерсдорпе тогда входившем в южноафриканскую провинцию Трансвааль (ныне — в Гаутенге). Когда Стиву было десять лет его семья переехала в Северную Родезию где он начал заниматься дзюдо. Через семь лет Арнейл получил в этом виде единоборств чёрный пояс. Когда Стиву было около 25 лет он переехал в Дурбан для того чтобы завершить своё образование в машиностроении. Там он нашёл местную школу дзюдо где также занималась группа каратэ. В Японии В 1962 году Стив отправился в Японию для того чтобы изучать каратэ у знаменитого Масутацу Оямы. Его решение о поездке в Японию стало шоком для родителей. Когда Арнейл пришёл в додзё Оямы сам кантё находился в Америке где пропагандировал свой стиль. Занятия в додзё вёл сэнсэй Куросаки. Он сказал Стиву что если он хочет заниматься Кёкусинкай то должен приходить на все тренировки лишь в качестве зрителя до тех пор пока Ояма не вернётся из поездки. Через два месяца когда кантё вернулся ему был представлен Стив как человек проделавший долгий и трудный путь из Южной Африки только для того чтобы учиться в додзё Оямы. Ояма на это ответил: «Если ты хочешь изучать Кёкусинкай каратэ то ты должен быть готов посвятить этому всю свою жизнь. В противном случае я не собираюсь тратить на тебя своё время». Ояма дал Арнейлу две недели на размышления что того весьма озадачило так как в других школах например Сётокан и Годзю-рю ему сказали что он может приступать к занятиям в любое время. По истечении отведённых двух недель Стив приступил к тренировкам. Тренировки в додзё Оямы длились по четыре часа и проходили ежедневно. Помимо тренировок Стив обязан был следить за чистотой кимоно старших учеников пола и туалетов. Первоначально со Стивом обращались весьма грубо однако через семь месяцев он понял что является желанным и посвящённым учеником в додзё Оямы. В Японии Стив познакомился с девушкой по имени Цуюко и Ояма усыновил Стива чтобы тот мог жениться на ней. Во время пребывания в Японии Арнейлу приходилось работать в разных местах чтобы добыть себе средства к существованию. Он работал моделью на подиуме снимался для олимпийских плакатов а однажды на улице получил приглашение сняться в кино в роли немецкого солдата. Всего Арнейл снялся примерно в пятнадцати фильмах где играл «плохих парней» — немцев французов американцев. В 1965 году будучи обладателем третьего дана и единственным кроме самого Оямы человеком успешно прошедшим тест хякунин-кумитэ Арнейл получил разрешение Оямы на выезд в Великобританию для развития каратэ Кёкусинкай. В Великобритании В том же году Стив Арнейл и Боб Болтон основали Британскую организацию каратэ Кёкусинкай (BKK — British Karate Kyokushinkai). Первый додзё был открыт в Стратфорде (Восточный Лондон). В 1968—1976 годах Стив Арнейл занимал пост менеджера и тренера сборной Великобритании по каратэ. По мере развития Кёкусинкай в Европе стали возникать разногласия с токийским Хомбу которое обвинялось европейцами в авторитарности ограничении свободы национальных федераций и дискриминации неяпонских бойцов. Возникшие разногласия привели к тому что в 1991 году Стив Арнейл и возглавляемая им BKK вышли из IKO. Вместо этого была создана собственная Международная Федерация Каратэ (IFK) президентом которой стал Арнейл. В настоящее время членами IFK являются национальные федерации в 47 странах. 26 мая 2001 года в Берлине Арнейл получил 9 дан от всех стран-членов IFK. 23 июля 2011 год на Первенстве Мира среди юниоров (г. Кроули) Сихан Лиам Кевени (6 дан Великобритания) от имени IFK вручил Ханси Стиву Арнейлу 10 дан Кёкусинкай. Достижения и награды Хякунин-кумитэ (1965) Лучший тренер мира по мнению Французской федерации каратэ (1975) ПримечанияАлекса́ндр Ива́нович Та́нюшкин (род. 1950) — известный советский и российский мастер каратэ стиля Кёкусинкай обладатель 7 дана IFK один из первых инициаторов развития карате в СССР и России. Президент-основатель Федерации Кёкусинкай России судья международной категории по ката председатель аттестационной комиссии ФКР. Председатель Федерации Кёкусинкай СССР (до 1991 года). C 1996 года — Президент-основатель ФКР. БиографияПравить Инженер-конструктор по профессии Александр Танюшкин впервые увидел приёмы каратэ в кино в 1969 году после чего сам захотел овладеть этим искусством. В 19 лет по обмену студентов Танюшкин попал в Польшу где познакомился с первыми учителями каратэ. В 1973 году Танюшкин окончил Краковскую горнометаллургическую академию и вернулся в Москву. В Польше Танюшкин занимался у мастера Анджея Древняка и получил коричневый пояс. В 1976 году Александр Танюшкин сдал Люку Холландеру экзамен на первый дан и стал представителем Европейской организации Кекусинкай в СССР. Экзамен на второй дан был сдан в 1981 году Говарду Коллинзу на третий — в 1983 году снова Люку Холландеру. В начале 1990-х годов противоречия между Токийским Хонбу и Европейской организацией Кёкусинкай в которую входила и ФК СССР привели к исключению Стива Арнейла из IKO и созданию Международной федерации каратэ (IFK) в которую вошла и ФК СССР. В связи с этими событиями А. И. Танюшкин был исключён Оямой из IKO. Четвёртый дан Танюшкин получил уже от IFK в 1993 году а пятый дан — в 1998-м. Сертификат на шестой дан был вручен Александру Танюшкину 25 января 2003 года. Он стал первым в России обладателем шестого дана IFK и первым человеком которому IFK присвоила 6-й дан. На прошедшей с 27 по 31 июля 2011 года традиционной Летней школе ФКР 2011 (г. Среднеуральск) Ханси Стив Арнейл (10 дан Великобритания) от имени Международной федерации IFK вручил сихану Танюшкину Александру 7 дан Кёкусинкай. В 2007 году на церемонии 2-й Национальной премии в области боевых искусств «Золотой пояс» РСБИ награждён Орденом РСБИ «За заслуги» за номером «1». Приказом Минспорттуризма № 69-нг от 4 мая 2012 года Александру Танюшкину присвоено звание Заслуженный тренер России. ПримечанияПравитьСенегал впервые принял участие в летних Олимпийских играх в Токио в 1964 году и с тех пор не пропустил ни одной летней Олимпиады. На зимних Олимпийских играх сенегальские спортсмены дебютировали в 1984 году на Играх в Сараево и всего приняли участие в пяти зимних Олимпиадах. На каждой из зимних Олимпиад Сенегал представлял только один спортсмен: на Играх в Сараево в Альбервиле и в Лиллехаммере это был лыжник Ламин Гейе а на Играх в Турине и в Ванкувере — горнолыжник Лейти Секк. За время выступления на Олимпийских играх сенегальские спортсмены завоевали только одну олимпийскую медаль. В 1988 году на Играх в Сеуле сенегальский легкоатлет Амаду Диа Ба завоевал серебряную медаль в беге на 400 метров с барьерами. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Сенегала на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сенегал на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский и спортивный комитет СенегалаСигэру Ояма (яп. 大山茂; 7 июля 1935 Токио Япония — 15 февраля 2016 США) — японский мастер каратэ основатель Ояма-каратэ обладатель 10 дана ученик Масутацу Оямы. Биография Пришёл в додзё Кёкусинкай в десятилетнем возрасте и быстро стал одним из лучших учеников Масутацу Оямы. Сигэру участвовал во многих международных соревнованиях а в 1960 году успешно прошёл испытание хякунин-кумитэ. Его противники обладали степенью не ниже первого дана и Сигэру победил во всех боях. В 1969 году Сигэру Ояма вместе со своим братом Ясухико Оямой и Тадаси Накамурой направился в Нью-Йорк для распространения и пропаганды Кёкусинкай в Америке. В результате Сигэру создал крупную и сильную американскую школу контактного каратэ. В 1981 и в 1985 годах Сигэру и Ясухико Ояма признавались лучшими международными мастерами года. В знак признания их вклада развитие каратэ и уровня их мастерства они были приглашены в Белый дом Президентом США Рональдом Рейганом. До середины 1980-х годов Ояма возглавлял американское отделение Кёкусинкай однако постепенно взгляды Масутацу Оямы и Сигэру Оямы на дальнейшее развитие Кёкусинкай разошлись в результате чего к 1985 году Сигэру Ояма вышел из IKO и положил начало собственному направлению со штаб-квартирой в Нью-Йорке. На базе синтеза Кёкусинкай и других видов восточных единоборств Сигэру Ояма разработал новую систему физической и психологической подготовки которая получила название по имени своего создателя — Ояма-каратэ. Школа Сигэру Оямы быстро выросла до масштабов международной организации которая получила название «Всемирная организация Ояма-каратэ» (WOKO — World Oyama Karate Organization). В настоящее время отделения WOKO есть в Северной и Южной Америке Азии Европе. Европейская ветвь организации включает в себя отделения в Голландии Польше России и других странах. Как основатель новой школы Сигэру Ояма получил титул Сосю. ПримечанияГерманская Демократическая Республика основала олимпийский комитет 22 апреля 1951 года в здании Красной ратуши в Берлине как последний из трёх немецких олимпийских комитетов того времени. Олимпийский комитет ГДР не признавался МОК на протяжении 14 лет. На Играх в Мельбурне в Риме и в Токио ГДР входила в состав Объединённой германской команды. Только в 1968 году на Игры в Мехико ГДР смогла послать отдельную команду и до 1988 года Германская Демократическая Республика всегда посылала на Олимпиады самостоятельные команды. В 1989 году после падения берлинской стены и объединения Германии в единое государство спортсмены бывшего ГДР вновь стали принимать участие в Олимпийских играх в составе единой германской команды. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены ГДР завоевали 409 олимпийских медалей на летних Олимпийских играх и 110 медалей на зимних Олимпийских играх. Больше всего медалей было завоёвано в соревнованиях по лёгкой атлетике плаванию и академической гребле. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта (ГДР) См. также Список знаменосцев ГДР на Олимпийских играх Германия на Олимпийских играх Объединённая германская команда ФРГ на Олимпийских играх Саар на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр. Международный Олимпийский комитет. Проверено 9 декабря 2006. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Ясухико Ояма (яп. 大山 泰彦) — мастер каратэ сподвижник Ояма-каратэ обладатель 10 дана брат Сигэру Оямы и ученик Масутацу Оямы. Один из основателей «Всемирной организации Ояма-каратэ» (World Oyama Karate Organization — WOKO) и директор её Юго-Восточного отделения. Ясухико Ояма — последний чемпион Всеяпонского Чемпионата по Фулл-контакт каратэ. В 1965 году Ясухико Ояма вместе с Сигэру Оямой и Тадаси Накамурой был отправлен в США для развития и популяризации каратэ Кёкусинкай. Ясухико Оямой были написаны несколько бестселлеров. Он издаёт журнал о боевых искусствах. При его активном участии Оямы создается большое количество видеоматериалов посвященных каратэ. Ясухико Ояма — знаток тактических нюансов каратэ. Ояма принимал участие в создании школ каратэ по всему миру: в Азии Европе в Северной и Южной Америке. В 1981 и в 1985 годах Ясухико и Сигэру Ояма признавались лучшими международными мастерами года. В знак признания их вклада развитие каратэ и уровня их мастерства они были приглашены в Белый дом Президентом США Рональдом Рейганом. ПримечанияГана впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1952 году в Хельсинки под названием Золотой берег (британская колония). Пропустив затем Игры в Мельбурне в 1956 году Гана вернулась в олимпийскую семью на Играх в Риме в 1960 и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Монреале в 1976 году и Игр в Москве в 1980 году. На зимних Олимпийских играх ганские спортсмены дебютировали в 2010 году на Олимпиаде в Ванкувере. За время выступления на Олимпийских играх Гана завоевала 4 олимпийские медали: 1 серебряную и 3 бронзовых. Все медали были завоёваны в соревнованиях по боксу и футболу. Национальный олимпийский комитет Ганы был образован в 1952 году и принят МОК в том же году. С 13 января 2011 года Гана дисквалифицирована со всех соревнований МОК из-за вмешательства государства в спорте и её спортсмены не могут представлять эту страну. Медалисты Медальный зачёт См.также Список знаменосцев Ганы на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Гана на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Ганы. Проверено 20 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Тадаси Накамура (род. 1942 Маока губернаторство Карафуто) — мастер каратэ ученик Масутацу Оямы основатель Сэйдо-каратэ. С ранних лет до хякунин-кумитэ В 1953 году Тадаси Накамура поступил к Кеи Мияги (сыну Тёдзюна Мияги) для изучения стиля Годзю-рю а через три года пришёл в додзё Масутацу Оямы. Накамура быстро прогрессировал и в 1959 году получил 1-й дан став на то время самым молодым обладателем чёрного пояса. К середине 1960-х годов Накамура стал одним из сильнейших бойцов. Он был одним из противников Стива Арнейла в хякунин-кумитэ и последний вспоминал что бои с Накамурой и Сигэру Оямой были самыми тяжелыми. Через пять месяцев после Арнейла Накамура и сам прошёл такое же испытание (стоить отметитьчто головная организация Кеккусинкай не признает этого) став таким образом третьим человеком после Оямы и Арнейла кому покорился данный тест. Чемпион и тренер В 1961 году Накамура стал победителем на Всеяпонском открытом чемпионате по каратэ среди студентов. Впоследствии он победил ещё в нескольких турнирах а также он принял участие и победил в матче учеников Оямы против бойцов Муай Тай состоявшемся 17 февраля 1966 года. Ударами он трижды валил тайца на пол и наконец во втором раунде нокаутировал его прямым ударом кулака в челюсть. В 1961 году Накамура начал сам преподавать каратэ. Он работал главным инструктором на американской военной базе Кэмп Зама и три года тренировал команду Медицинского университета Тохо. Впоследствии Ояма назначил его главным инструктором Токийского Хомбу и присвоил молодому мастеру седьмой дан. Сейдо-каратэ В 1960-х годах Накамура вместе с Сигэру и Ясухико Ояма отправился в Нью-Йорк для развития и пропаганды Кёкусинкай. В 1971 году им была основана Североамериканская штаб-квартира Кёкусинкай. В 1976 году Накамура покинул IKO и основал организацию World Seido Karate Organization («Сэйдо» — «путь чистого сердца»). В настоящее время эта организация имеет представительства в 14 странах и около 20 тысяч учеников. И сегодня выполняя обязанности президента Накамура много времени уделяет преподаванию каратэ. Он каждый день даёт уроки в классах Сэйдо Хомбу проводит многочисленные семинары и читает лекции помогая другим раскрыть себя и как каратиста и как личность. ПримечанияУганда впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1956 году в Мельбурне и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Монреале в 1976 году. В зимних Олимпийских играх спортсмены Уганды никогда участия не принимали. За время выступления на Олимпийских играх Уганда завоевали 7 олимпийских медалей: 2 золотые 3 серебряные и 2 бронзовые. Все медали были завоёваны в соревнованиях по боксу и лёгкой атлетике. Национальный олимпийский комитет Уганды был образован в 1950 году и принят МОК в 1956 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Уганды на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Уганда на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Уганды. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Рева́з Влади́мирович Челеба́дзе (2 октября 1955 Кобулети Грузинская ССР СССР) — советский футболист нападающий. Мастер спорта СССР (1976). Биография Начал играть в 1972 в Кобулети в клубной команде «Шукура». В 1974 взят в команду «Динамо» (Батуми). В 1976 перешёл в «Динамо» (Тбилиси). В высшей лиге сыграл 158 матчей забил 52 мяча. За футбольную сборную СССР провёл 7 матчей забил 3 мяча. Также 2 игры провел в составе олимпийской команды на ОИ-80. По окончании спортивной карьеры — на административной работе. Президент «Динамо» (Батуми) (1990-94 1995 с июля-96 по август) президент ФК «Шукура» — с 1990. Президент «Металлург» (Рустави) (1996 с ноября-97 по июнь). Работал вице-президентом Федерации футбола Грузии (1995-?). Позже стал работать футбольным агентом представляя интересы юных грузинских футболистов. В частности в течение нескольких лет вел трансферные дела Жано Ананидзе. Достижения Чемпион СССР: 1978; серебряный призёр: 1977 бронзовый призёр: 1976 (в) и 1976 (о). Обладатель Кубка СССР: 1976 1979 Обладатель Кубка обладателей кубков УЕФА: 1981 Бронзовый призёр Олимпиады-80. В «33-х» — № 2 (1977). 2-й призёр Спартакиады народов СССР 1979. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Статистика игр в Еврокубках Интервью в «Спорт-Экспрессе» от 28 января 2011 года — часть 1 и часть 2Не следует путать со Схевенингенским вариантом Сицилианской защиты. Схевенингенская система — система проведения шахматных соревнований при которой каждый член одной группы участников играет со всеми членами другой группы. Получила название от турнира 1923 года в голландском городе Схевенингене где она была впервые применена. Порядок проведения Схевенингенская система применяется как в турнирах где зачет очков личный так и в матчах с командным зачетом. При этом все участники одной группы (или команды) играют только с участниками другой группы (команды) не встречаясь между собой. Очередность игры с партнерами и цвет фигур определяются жеребьевкой согласно таблице. Рассмотрим пример проведения соревнований по схевенингенской системе между командами А и В. Участники команд имеют постоянные порядковые номера: для А - от I до VI для В - от 1 до 6. В первом туре путём жребия определяется какая команда играет на всех досках белыми. Встречаются участники имеющие одинаковые номера. Во втором туре команда А играет на всех досках черными. Происходит сдвижка номеров: противником №I становится №2 и т.д. а №VI - №1. В третьем туре опять меняются цвета и происходит очередная сдвижка номеров и.т.д. (см. таблицу). Применение Схевенингенская система удобна для проведения товарищеских и тренировочных встреч. Также использовалась при проведении международных матчей и в ряде других соревнований. В СССР применялась в турнирах на звание мастера в которых мастера играли против кандидатов. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — 680 с. — 120 000 экз. Ссылки [1] [2]Китайская Республика дебютировала на летних Олимпийских играх в 1932 году в Лос-Анджелесе. После гражданской войны в Китае завершившейся в 1950 году под властью Китайской республики остался только остров Тайвань и на Олимпийских играх от имени Китайской республики стали выступать спортсмены только с этого острова. После широкого международного признания КНР название Тайвань так же как и флаг Тайваня МОК под давлением со стороны КНР запретил использовать в официальных соревнованиях и с 1984 года на Олимпиадах начало использоваться название Китайский Тайбэй и специальный флаг под которыми спортсмены Китайской республики до сих пор выступают на Олимпиадах. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Китайской республики/Китайского Тайбэя завоевали 21 олимпийскую медаль: 2 золотых 7 серебряных и 12 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей было завоёвано в соревнованиях по тхэквондо и тяжёлой атлетике. Оба золота были выиграны в тхэквондо на летней Олимпиаде 2004 года в Афинах отличились Чэнь Шисинь и Чжу Муянь. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх *На летних Олимпийских играх 1956 - 1972 годов - как Китайская республика на последующих - как Китайский Тайбэй. Медали по видам спорта См. также Китайская Народная Республика на Олимпийских играх Гонконг на Олимпийских играх Список знаменосцев Тайваня на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Тайвань на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Китайского Тайбэя. Проверено 18 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Малайя принимала участие в 2 летних Олимпийских играх: в 1956 году в Мельбурне и в 1960 году в Риме. В зимних Олимпийских играх спортсмены Малайи участия не принимали. Малайя никогда не завоёвывала олимпийских медалей. После Второй мировой войны территории входившие в Малайю вошли в состав Малайзии. См. также Список знаменосцев Малайи на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.comВале́рий Алекса́ндрович Ва́щенков (5 июля 1947 Махачкала Дагестанская АССР РСФСР СССР) — советский футболист защитник мастер спорта СССР с 1968 года. Тренер высшей категории. В настоящее время является директором московской детско-юношеской спортивной школы «Буревестник». Карьера Клубная Валерий является воспитанником махачкалинской детско-юношеской спортивной школы «Динамо». Профессиональную карьеру игрока начинал в 1965 году в местной команде второй группы «А» СССР. За шесть лет провёл за команду более 82 матчей. Перед началом сезона 1971 года пополнил ряды московского «Локомотива». В первый же год вместе с клубом Ващенков добился права выступать в высшей лиге страны заняв второе место в розыгрыше первой лиги. Всего на высшем уровне провёл 29 встреч забил один гол. В 1974 году стал игроком владимирского «Торпедо» за которое выступал на протяжении трёх лет. Всего в составе автозаводцев провёл 124 матча в первенстве страны в которых забил 13 мячей. С 1977 года выступал в «Спартаке» из Нальчика с которым в 1978 получил право на участие в первенстве первой лиги. После чего вместе с тренером команды Иваном Золотухиным вернулся в махачкалинское «Динамо» где и завершил карьеру в 1980 году. Тренерская После окончания футбольной карьеры стал тренером московской детско-юношеской спортивной школы «Буревестник». С 1991 по 2005 годы был старшим тренером а с ноября 2005 был назначен заместителем директора футбольной школы. В марте 2007 года Ващенков был назначен директором СДЮШОР где работает по сей день. Достижения и награды Второе место в первенстве первой лиги (выход в высшую лигу): 1971. Победитель зонального турнира во второй лиге (4): 1967 1974 1977 1978. Мастер спорта СССР: 1968. Отличник физической культуры и спорта России: 2007. Статистика выступлений Примечание: знаком * отмечены ячейки данные в которых неполные в связи с отсутствием протоколов первенств СССР 1975 и 1978 годов а также стыковых матчей за право играть в первой лиге первенства и кубка РСФСР 1977 года. Источники: Статистика выступлений взята из книги: Морозов И. А. История Кабардино-Балкарского футбола. Часть 2 (1959—1991). — Астрахань 2006. — 278 с. Статистика выступлений взята со спортивного медиа-портала FootballFacts.ru Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruЛучший футболист Кубка Америки — награда присуждаемая лучшему футболисту Кубка Америки (ранее чемпионата Южной Америки) по футболу. Первым лауреатом приза стал уругваец Исабелино Градин в 1916 году. Наибольшее количество призов имеет Мануэль Сеоане Хосе Насасси и Энцо Франческоли — по два. Вместе с наградой выбирают символическую сборную Кубка состоящую из 11 игроков и тренера. Призы По странам Примечания Ссылки Список победителей на rsssf.comВладимир Павлович Садовников (3 февраля 1943 Кулебаки — 20 декабря 2010 Кулебаки) — серебряный и бронзовый призёр чемпионатов мира 4-х кратный чемпион Европы и 10-кратный чемпион России по пауэрлифтингу. Увлечение тяжелой атлетикой пришло к Владимиру Павловичу в 1959 году когда он начал посещать секцию штанги. Спустя годы в 1989 году увлечение переросло в серьёзный спорт. В том же году он впервые выступил на соревнованиях по силовому троеборью причем сразу же установил рекорд Нижегородской области в своей весовой категории (до 60 кг). Спустя три года он уже отстаивал честь области на чемпионате России в составе сборной команды Нижегородской области. 15 марта 2003 года на соревнованиях в Калуге установил рекорд России по жиму лёжа среди мужчин 60—69 лет в весовой категории 600 кг. Результат — 925 кг До последнего времени работал на Металлургическом заводе ОАО «Русполимет» электросварщиком ручной сварки ремонтной службы сортопрокатного цеха. Владимир Павлович вошел в энциклопедию «Лучшие Люди России» выпуск 2006 года. Садовников Владимир Павлович трагически погиб 20 декабря 2010 в результате ДТП в г. Кулебаки ПримечанияАрту́р Эдуа́рдович Оганесян (встречаются упоминания как Ованисян Хованисян 13 сентября 1975) — спортсмен обладатель 5-го дана по карате Кёкусинкай мастер спорта международного класса чемпион Европы первый армянин и россиянин успешно прошедший хякунин-кумитэ. С 1999 года является вице-президентом Федерации Кёкусинкай Армении. В настоящее время — инструктор Со Хомбу Международной организации карате Кёкусинкайкан в Кавагути. В Армении С детства Артур занимался спортом: восемь лет — плаванием и четыре года — боксом а в 1990 году пришёл в клуб Кёкусинкай Карена Манукяна. По собственному утверждению Артура тренировки проходили в ужасных условиях: после землетрясения Гюмри лежал в руинах а в додзё не было ни отопления ни света. Когда начиналась тренировка пол в зале покрывала ледяная корка. Часто Артур задумывался о том чтобы бросить занятия как сделали многие его товарищи однако сомнения имевшие место до тренировки рассеивались как только он надевал кимоно и повязывал пояс. В результате Артур занял первые места на Открытом турнире Северного Кавказа в 1992 году Чемпионате Москвы (1995) и Чемпионате Армении в абсолютной весовой категории (1995). В России В 1994 году Артур был принят в московский Спортивный клуб «Бусидо» где занимался под руководством В. Фомина К. Белого В. Минькова. [1] Занимался в клубе до 2001 года. В Японии В 2005 году Артур отправился в Японию в качестве сотрудника и инструктора Хомбу ИКО. Он является единственным неяпонцем преподающим карате в японском Хомбу. Хякунин-кумитэ Впервые подобный тест Артур попробовал пройти в системе Международной Федерации Кёкусинкай (IFK) в рамках летней школы 21 июня 1998 года в присутствии Стива Арнейла. Артур намеревался выдержать 30 боёв по две минуты однако к 27-му бою он совершенно выбился из сил и Арнейл остановил испытание. 29 марта 2009 года Артур Оганесян стал первым армянином и россиянином успешно прошедшим тест «100 боёв» — хякунин-кумитэ. Испытание проходило в системе Международной Организации Киокушинкай (IKO-1) в Хонбу организациии в Токио. Артур одержал 49 побед из которых два иппона 22 вазари и 25 побед по решению судей. 12 боёв закончились поражением 39 — ничьи. Каждый бой длился по полторы минуты. Спортивные достижения Экзамены Экзамены на 10—3 кю сданы В. П. Фомину. Экзамены на 2—1 кю принимал А. И. Танюшкин Экзамен на 1 дан сдан Стиву Арнейлу. Подтверждение 1 дана Сугимуре. Экзамен на 2 дан принимали К. Мамурин Р. Габбасов и В. Белов. Экзамен на 3 дан сдан кантё Мацуи Экзамен на 4 дан сдан Кантё Акиёси Мацуи. Вручение прошло в рамках 4 весового Чемпионата мира Киокушинкай 23 августа 2009 года. Экзамен на 5 дан сдан Кантё Акиёси Мацуи 7 сентября 2014 года. См. также Хякунин-кумитэ Примечания Литература Горбылёв А. Интервью с Артуром Оганесяном // Додзё : журнал. — 2004. — № 1.Евге́ний Влади́мирович Миле́вский (15 августа 1961 Юрмала Латвийская ССР СССР) — советский и латвийский футболист. Один из лучших бомбардиров Первой лиги СССР Мастер спорта СССР. В 2006 году был избран Федерацией футбола Латвии в числе 11 лучших футболистов Латвии за 100 лет. Биография Начинал играть в футбольной школе Риги. В 80-х годах выступал за рижскую «Даугаву» где был одним главных бомбардиров команды. В 1984 перешел за московский «Спартак» но отыграв всего 6 игр вернулся в «Даугаву». В конце 80-х был приглашен тренером Виктором Прокопенко в одесский «Черноморец» но от перехода отказался. Через некоторое время в латвийскую федерацию футбола поступило анонимное письмо в адрес матери Милевского которое он воспринял как личное оскорбление. Из внезапно создавшейся конфликтной ситуации единственным выходом посчитал эмиграцию из СССР. В середине 1989 года выехал с женой по израильской визе в направлении Сан-Франциско. Перевалочным пунктом до США была Вена. По прибытии в Австрию на Милевского вышел менеджер венского «Рапида» и пригласил на одну из тренировок команды. После двусторонней игры ему сразу предложили подписать контракт но Милевский решил взять время на раздумья. При этом на Милевского вышли и представители другого венского клуба Аустрия (Вена) которые также призывали его остаться в Австрии. Тем не менее Милевский с женой отбыл в Рим где жил некоторое время ожидая разрешения на въезд в США. Спустя некоторое время ему позвонил в Рим адвокат «Аустрии» и сказал что в австрийском посольстве его ждут две тысячи долларов и билеты на самолет в Вену. В итоге Милевский решился вернуться в Вену при помощи представителей «Аустрии» и через 5 месяцев вместе с женой получил гражданство Австрии. С лета 1989 Милевский — основной игрок «Аустрии» успешно играет и забивает во всех турнирах: чемпионат кубки еврокубки. В 1990 году он попал в список сорока кандидатов на поездку на чемпионат мира в Италии но в результате травмы выпал из состава. За сборную Австрии он так и не сыграл однако получил приглашение в сборную Латвии в составе которой провёл 3 матча и забил один гол (в отборочном матче к Евро-96 против сборной Португалии). В июле 1991 перешел в клуб «Санкт-Пёльтен» где также был игроком основы. Последним профессиональным стал 1993/94. После этого завершал карьеру в клубах низших лиг Австрии. В середине 90-х завершил карьеру и выбрал профессию футбольного агента. С его помощью в Австрию попали несколько футболистов из экс-СССР (напр. Виталий Астафьев) а также переезжали австрийцы в чемпионат России (напр. Эмануэль Погатец). В настоящее время постоянно проживает в Австрии. Личная жизнь Еврей по происхождению. Жена — Любовь дочь — Дина. Мать — Серафима Израилевна сестра Люба. Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Интервью газете «Час» 2003 год Статистика выступлений в АвстрииЧехословакия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1920 году в Антверпене и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Лос-Анджелесе в 1984 году. На зимних Олимпийских играх чехословацкие спортсмены дебютировали в 1924 году в Шамони и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. С 1900 по 1912 года чехословацкие спортсмены выступали на Олимпийских играх в составе команды Богемии. После распада Чехословакии в 1993 году Чехия и Словакия начали посылать на Олимпиады независимые команды. За время выступления на Олимпийских играх чехословацкие спортсмены завоевали 168 олимпийских медалей: 51 золотую 57 серебряных и 60 бронзовых. Больше всего медалей Чехословакия завоевала в соревнованиях по гимнастике и лёгкой атлетике. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта Медали по летним видам спорта Эта таблица не включает бронзовую медаль завоёванную в соревнованиях по хоккею на летних Олимпийских играх 1920 года. Медали по зимним видам спорта Эта таблица включает бронзовую медаль завоёванную в соревнованиях по хоккею на летних Олимпийских играх 1920 года. См. также Список знаменосцев Чехословакии на Олимпийских играх Богемия на Олимпийских играх Чехия на Олимпийских играх Словакия на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр. Международный Олимпийский комитет. Проверено 6 октября 2007. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Вита́лий Григо́рьевич Дани́лов (21 августа 1938 Мытищи РСФСР СССР — 10 марта 2005 Мытищи Россия) — игрок сборной СССР по хоккею с мячом футболист. Заслуженный мастер спорта СССР (с 1965 года по хоккею с мячом) мастер спорта СССР (с 1968 года по футболу). В хоккее с мячом становился пятикратным чемпионом мира и шестикратным чемпионом СССР кроме того является лучшим защитником мира по хоккею с мячом XX столетия. Биография В футбольном первенстве СССР выступал в классе «Б» за команды «Труд» (Калининград — сегодняшний Королёв) и «Динамо» из Ленинграда вместе с Геннадием Еврюжихиным. Затем Данилов и Еврюжихин были приглашены в московское «Динамо» в котором провёл 3 матча в Высшей лиге. После окончания спортивной карьеры работал тренером в хоккее с мячом. Был играющим старшим тренером с сентября 1971 по январь 1973 и тренером «Вымпела» (Калининград МО) с 1988 по 1989 играющим старшим тренером клубной команды «Металлист» (Калининград МО) с 1975 по 1977 «Знамени» (Воткинск) с 1977 по 1981 клубной команды «Торпедо» (Мытищи МО) с 1981 по 1988 и в 1990/91 и 1992/93. Работал главным тренером «Родника» (Родники Ивановская область) в сезоне 1991/92 и тренером школы «Вымпела» в сезоне 1989/90. Награждён орденом «Знак Почёта» и медалью «За трудовую доблесть». Смерть Трагически погиб 10 марта 2005 года в Мытищах Московской области. Похоронен на Невзоровском кладбище Пушкинского района Московской области. Достижения Чемпион мира по хоккею с мячом: (1963 1965 1967 1969 1971) Чемпион СССР по хоккею с мячом (1963 1964 1965 1967 1969 1970) Серебряный призёр Чемпионата СССР по хоккею с мячом (1962 1966 1968) В списках «33» и «22 лучших хоккеистов СССР» — 1961—1964 1968—1972. Лучший защитник страны — 1971 1972 Международная карьера За сборную СССР по хоккею с мячом в период с 1963 по 1972 провёл 39 матчей. Ссылки Данилов Виталий Григорьевич (1938—2005) Не стало великого спортсменаМеждународная федерация спортивного ориентирования (ИОФ англ. International Orienteering Federation сокращенно — IOF) — международная спортивная организация объединяющая национальные федерации по спортивному ориентированию. Штаб-квартира ИОФ находится шведском городе Карлстаде. История Международная федерация спортивного ориентирования была основана 21 мая 1961 года на конгрессе в Копенгагене. Первыми членами федерации стали 10 европейский стран — Болгария Венгрия ГДР Дания Норвегия Финляндия ФРГ Чехословакия Швейцария и Швеция. В настоящее время членами федерации являются страны всех континентов. Общее число членов — 80 причем с 1990 по 2010 годы это число удвоилось. Интенсивное развитие наблюдается в Азии Южной и Центральной Африке. Долгое время единственным представителем Африки в ИОФ была ЮАР в настоящее время к ней присоединились еще три африканские федерации — Кении Сомали и Мозамбика. На диаграмме представлено общее число членов включая как постоянных членов (около 50) так и provisional members — предварительных временных членов. Предварительное членство дается федерации на ограниченное время с возможностью дальнейшего продления. За это время представитель ИОФ (консул) оценивает насколько интенсивно идет развитие вида спорта в стране и следующий конгресс принимает решение о продлении членства. Структура В состав ИОФ входят постоянные комиссии каждая из которых отвечает за развитие конкретного направления спортивного ориентирования. ИОФ является организатором многих международных соревнований по спортивному ориентированию в том числе Чемпионата мира по спортивному ориентированию. Штаб-квартира размещена в Хельсинки Финляндия. В 1977 году ИОФ была признана Международным олимпийским комитетом. Международная федерация спортивного ориентирования руководит развитием четырех видов спортивного ориентирования: бегом (спортивное ориентирование бегом) на лыжах (спортивное ориентирование на лыжах) на велосипедах (спортивное ориентирование на велосипедах) ориентирование на точность (спортивное ориентирование по тропам). Президенты ИОФ Эрик Тобе (1961—1975) Лассе Хейдеман (1975—1982) Бенгт Зальтин (1982—1988) Хайнц Чудин (1988—1994) Сью Харвей (1994—2004) Оке Якобсон (2004—2012) Брайан Портеус (2012—н.в.) 20 июля 2012 года на двухлетний период президентом федерации был избран британец Брайан Портеус. Бывший президент швед Оке Якобсон оставивший должность в связи с выходом на пенсию за свой вклад в развитие спортивного ориентирования был избран почетным президентом ИОФ (IOF Honorary President). До него только Сью Харвей удостаивалась такой чести. См. также Федерация спортивного ориентирования России Примечания Ссылки Международная федерация спортивного ориентированияGANEFO (сокр. англ. Games of the New Emerging Forces — Игры новых развивающихся сил) — комплексные спортивные соревнования состоявшиеся в Джакарте в 1963 году. Предыстория В феврале 1963 года исполком МОК принял заявление в котором осудил отказ Индонезии предоставить въездные визы для участия в IV Азиатских играх делегациям Израиля и Тайваня и приостановил членство Индонезии в МОК. В ответ на данное решение президент Индонезии Сукарно предложил провести в качестве своеобразной альтернитивы Олимпиаде в Токио соревнования для спортсменов стран «антиимпериалистической» ориентации. Данная инициатива сразу получила поддержку властей КНР. При этом МОК заявил что спортсмены приехавшие на GANEFO будут отстранены от участия в Олимпийских играх. В итоге Индонезия и КНДР не направили свои делегации в Токио. Игры 1963 года Первые GANEFO были проведены в Джакарте с 10 по 22 ноября 1963 года собрав более 2400 спортсменов из 48 стран Африки Азии Европы и Латинской Америки. На Игры прислали своих представителей Албания Алжир Аргентина Афганистан Бельгия Бирма Болгария Боливия Бразилия Великобритания Венгрия Доминиканская республика Германская Демократическая Республика Гвинея Индонезия Ирак Италия Камбоджа Китайская Народная Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Куба Лаос Ливан Мали Марокко Мексика Монголия Нигерия Нидерланды Объединённая Арабская Республика Пакистан Палестина Польша Румыния Саудовская Аравия Северный Вьетнам Сенегал Сомали Советский Союз Уругвай Филиппины Финляндия Франция Цейлон Чехословакия Япония. При этом капиталистические государства в основном были представлены атлетами из рабочих спортивных организаций. Соревнования проходили по 20 видам спорта среди которых были баскетбол волейбол футбол настольный теннис бадминтон теннис хоккей на траве плавание водное поло подводное плавание тяжелая атлетика гимнастика стрельба стрельба из лука бокс велосипедный спорт фехтование дзюдо борьба и парусный спорт. Превосходство спортсменов Китая было подавляющим: они завоевали 168 медалей в том числе 65 золотых. На GANEFO были установлены 6 мировых рекордов. СССР на данных Играх был представлен спортсменами в неолимпийских видах спорта либо теми атлетами которые не имели шанса попасть в олимпийскую команду. В частности чемпионами игр стали тенниситка Анна Дмитриева боксёр Абдысалан Нурмаханов стрелок из лука Виктор Сидорук. Второе место заняла в Джакарте женская волейбольная сборная СССР. Спортсмены Советского Союза стали вторыми после атлетов КНР по количеству золотых медалей 39 раз отпраздновав победу и третьими по общему числу наград (на втором месте — сборная Индонезии). Дальнейшая судьба GANEFO Следующие Игры планировалось провести в 1967 году в Каире. При этом Китаем была обещана помощь ОАР в строительстве спортивных сооружений. Однако процессы «культурной революции» вызвали снижение внимания китайского руководства к спорту в результате чего поддержка не была оказана что привело к отмене вторых GANEFO. Смещение индонезийского президента Сукарно также отрицательно сказалось на дальнейшей судьбе Игр. В 1966 году в Пномпене (Камбоджа) были проведены Первые Азиатские GANEFO с участием 17 стран (в отборочных соревнованиях наряду с представителями азиатских стран принимали участие спортсмены Гвинеи) которые также были отмечены доминированием спортсменов КНР завоевавших 108 золотых медалей. 30 побед было на счету спортсменов КНДР в 10 видах программы первенстввали представители Японии. Вторые Азиатские GANEFO должны были состояться в 1970 году в КНДР однако проведены не были. Примечания СсылкиДебют Алапина — шахматный дебют начинающийся ходами:1. e2-е4 e7-е5 2. Kg1-е2. Относится к открытым началам. Введён в практику С. Алапиным. В современной шахматной практике применяется редко. Трактовка дебюта: белые стремятся к подрыву центра путём f2 — f4 однако пассивная позиция коня на е2 нарушающая гармоничное развитие королевского фланга белых может быть использована чёрными для полноправной игры. Возможны различные продолжения:2. …Kg8-f6 2. …Кb8-c6 или 2. …Сf8-с5 и так далее. Например: 2. …Kg8-f6 3. f2-f4 e5:f4 4. Кe2:f4 d7-d5 5. Кf4:d5 Кf6:d5 6. e4:d5 Фd8:d5 с равенством. Примерная партия Рудольф Харузек — Энгландер Кошице 1894 1. e2-е4 e7-е5 2. Kg1-е2 Кg8-f6 3. f2-f4 d7-d6 4. Кb1-c3 Сc8-g4 5. h2-h3 Сg4:e2 6. Сf1:e2 Кb8-c6 7. 0-0 Сf8-e7 8. Сe2-c4 Кc6-d4 9. d2-d3 c7-c6 10. Сc1-e3 Кd4-e6 11. Кc3-e2 a7-a6 12. Кe2-g3 e5:f4 13. Сe3:f4 d6-d5 14. e4:d5 Кf6:d5 15. Сf4-e5 0-0 16. Фd1-h5 Сe7-c5+ 17. Kрg1-h2 g7-g6 18. Фh5-g4 Кd5-e3 19. Фg4:e6 Кe3:f1+ 20. Лa1:f1 f7:e6 21. Сc4:e6+ Лf8-f7 22. Лf1:f7 Фd8-e8 23. Лf7-f6+ Kрg8-g7 24. Лf6-f4+ Kрg7-h6 25. Лf4-h4+ Kрh6-g5 26. Лh4-g4+ Kрg5-h6 27. Кg3-f5+ g6:f5 28. Сe5-f4+ Kрh6-h5 29. Лh4-g5+ Kрh5-h6 30. Лg5-g8+ Kрh6-h5 31. g2-g4+ f5:g4 32. Сe6:g4+ Kрh5-h4 33. Сf4-g5х 1-0 Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 11. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Трактат Альфонса Мудрого (Libro de Ajedrez Dados y Tablas de Alfonso X el Sabio) — манускрипт о различных настольных играх с костями и без них. Написан в 1283 по указу короля Кастилии и Леона Альфонса X Мудрого (1221—1284). Считается первой книгой о шахматах в Европе. Состоит из 7 частей первая из них посвящена шахматам: «Так как шахматы являются наиболее благородной игрой требующей наибольшего мастерства по сравнению с другими играми мы расскажем о шахматах прежде всего». В трактате приведены 103 шахматных позиции заимствованные преимущественно из арабских источников. Трактат Альфонсо Мудрого отличается рядом особенностей: шахматные доски изображены не одноцветными как в восточных рукописях а двуцветными; задание в большинстве шахматных позиций — объявить мат в требуемое число ходов (зарождение шахматной задачи). В трактате представлены также некоторые разновидности шахмат в том числе «большие» шахматы (доска 12 х 12 полей) шахматы для «четверых» «астрономические» шахматы на круглой доске. Оригинал трактата хранится в монастырской библиотеке Эскориала (Толедо Испания): богато оформленное на пергаменте издание в кожаном переплёте со 150 цветными миниатюрами на которых изображены различные жанровые сцены а также представители различных сословий средневекового общества за шахматной игрой. Факсимильное издание трактата выпущено небольшим тиражом в Лейпциге (1913). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 11. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Гео́ргий Нугза́рович Гахоки́дзе (груз. გიორგი ნუგზარის ძე გახოკიძე; 5 ноября 1975 Тбилиси Грузинская ССР СССР) — грузинский футболист футбольный агент. Карьера Начинал играть в «Металлурге» из Рустави. Был замечен селекционерами «Динамо» из Тбилиси и приглашён на сезон. За основу так и не сыграл и по окончании сезона ушёл в «Колхети-1913». В 1997 уехал в Россию желая совершенствоваться и сделать успешную карьеру. 2 сезона выступал за «Аланию». В середине 1998 куплен нидерландским ПСВ однако в команде так и не заиграл. Сезон 1999/2000 провёл в аренде в «Маккаби» из города Хайфа. По возвращении в Нидерланды по-прежнему оставался вне основы и только сезон 2001/02 в составе ПСВ был для него успешен. Желая получать больше игрового времени перешёл в «Твенте». В 2004 ожидался его переход в самарские «Крылья Советов» но переговорщикам не удалось согласовать ряд «технических деталей». В итоге Гахокидзе уехал на Украину где недолго выступал за «Металлург» из Донецка. В 2005 Гахокидзе вновь был в составе «Твенте» но из-за хронической травмы (мышечные боли в ногах) за 2 года провёл всего 19 игр в чемпионате Нидерландов. 29 декабря 2006 разорвал контракт и завершил профессиональную карьеру. После карьеры В настоящее время — футбольный агент ведёт дела Левана Кобиашвили. Достижения Серебряный призёр чемпионата Нидерландов 2002 Серебряный призёр чемпионата Израиля 1999/00 Серебряный призёр чемпионата Грузии 1997 Примечания Ссылки Статистика игр за рубежом на сайте www.legioner.kulichki.com. Архивировано из первоисточника 4 декабря 2012.Спортсмены Богемии (историческое название Чехии которая в то время не являлась независимым государством) приняли участие в трёх Олимпийских играх. Чех Иржи Гут был большим другом Пьера де Кубертэна и являлся одним из основателей Международного олимпийского комитета. Наблюдая за 1-ми Олимпийскими играми 1896 года в Афинах он решил что спортивные успехи могут принести пользу чешскому народу ибо тогда о чехах узнают в мире (в то время Чехия/Богемия являлась частью Австро-Венгрии). Поэтому Гут изменил лозунг Кубертэна «Главное — не победа а участие»: он стал заявлять что для чехов важно не просто участвовать в Играх а побеждать в них. Так как Олимпиада была провозглашена явлением не межгосударственным а международным в буквальном смысле этого слова то начиная с Олимпиады 1900 года чешские спортсмены стали участвовать в Олимпийских играх выступая под флагом Богемии несмотря на то что такого государства не существовало. Это продолжалось вплоть до образования независимой Чехословакии в 1918 году. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Богемии завоевали 4 олимпийские медали: 1 серебряную и 3 бронзовых. Все медали были завоёваны в соревнованиях по фехтованию теннису и лёгкой атлетике. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Богемии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр. Международный Олимпийский комитет. Проверено 20 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Чехи и Олимпийские игрыМат двумя конями редко встречается в игровой практике и распространён в шахматной композиции чаще всего встречается в этюдах и задачах на кооперативный мат. Мат двумя конями без помощи других фигур или пешек в практической шахматной игре возможен только при ошибочной игре; при правильной защите невозможен. Однако в некоторых случаях например если у слабейшей стороны кроме короля есть ещё и пешка или если была предварительная жертва мат оказывается возможным. Такое окончание (два коня против пешки) в некоторых западных источниках получило название «эндшпиль кометы Галлея». Три коня могут форсировать мат одинокому королю однако встречаемость такого эндшпиля в практической игре под вопросом. Примеры Решение:1.Kc5! Cb5!? 2.Cc2! Cd3! 3.Kb4! C:c2 4.K:c2#. Решение:1.Ke4+! Kpe5 2.Kf2 Kpd4! 3.C:e1 Cc3! 4.Kd2 Kpe3 5.Kd1+ Kpe2 6.K:c3+ Kp:e1 7.Kf3#. Кооперативный мат в 5 ходов. Иллюзорная игра (начинают белые):1…Kpc6 2.Kpc8 Kg6 3.Kpd8 Ke5 4.Kpe7 Kpb7 5.Kpd8 Kc6#. Решение (начинают чёрные):1.Kpb7 Kpd8 2.Kpc6 Kpc8 3.Kpd6 Ke4+ 4.Kpe7 Kg6+ 5.Kpe8 Kd6#. Идеальные эхо-хамелеонные маты. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 237. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. См. также Два коня против пешки Мат слоном и конём Мат двумя слонами Мат ладьёй Мат ферзёмМат одинокого короля двумя слонами ставится в углу доски не позже 18-го хода из любого начального положения совместными действиями короля и обоих слонов. Условия для мата Чтобы поставить мат двумя слонами необходимо чтобы были соблюдены следующие условия: разнопольность слонов — один из них должен перемещаться по полям белого цвета а другой — по полям чёрного. Два или более однопольных слонов (появившихся в результате превращения пешек) мат поставить не могут. при матовании король сильнейшей стороны находится на расстоянии хода коня от углового поля. мат может быть вынужденным только на 12 полях: а1 а2 а7 а8 b1 b8 g1 g8 h1 h2 h7 h8. Примеры матов Типичные заключительные позиции при матовании двумя слонами: Патовые позиции При матовании двумя слонами следует остерегаться патовых позиций. Такая опасность возникает когда одинокий король оказывается оттесненным на край доски. Примечания Литература Журавлев Н. И. Шаг за шагом // Мат двумя слонами — М.: Физкультура и спорт 1986 С. 51 — 55 Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 237. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Мат ладьёй — достигается на краю доски не позже 16-го хода из любого начального положения совместными действиями короля и ладьи. Способы Мат ладьёй осуществляется двумя способами: Оттеснение короля по горизонтали (вертикали). Оттеснение короля по горизонтали и вертикали. В обоих случаях король оттесняется на край доски где ему ставится мат. Пример Первые три хода общие для двух способов: 1. Ла4 Кре5 2. Крf2 Kpd5 3. Кре3 Первый способ (по горизонтали): 3. … Kре5 4. Ла5+ Кре6 5. Крd4 Крf6 6. Kре4 Крg6 7. Крf4 Крh6 8. Крg4 Kpg6 9. Ла6+ Kpf7 10. Kpg5 Kpe7 11. Kpf5 Kpd7 12. Kpe5 Kpc7 13. Kpd5 Kpb7 14. Лh6 Kpc7 15. Лg6 Kpb7 16. Kpc5 Kpa7 17. Kpb5 Kpb8 18. Лg7 Kpc8 19. Kpb6 Kpd8 20. Kpc6 Kpe8 21. Kpd6 Kpf8 22. Лa7 Kpe8 23. Лb7 Kpf8 24. Kpe6 Kpg8 25. Kpf6 Kph8 26. Kpg6 Kpg8 27. Лb8X Второй способ (по горизонтали и вертикали): 3. … Крс5 4. Лd4 Kpb5 5. Kpe4 Kpc5 6. Kpe5 Kpc6 7. Лd5 Kpb6 8. Kpd6 Kpb7 9. Лb5+ Kpa6 10. Kpc6 Kpa7 11. Лb1 Kpa8 12. Kpc7 Kpa7 13. Ла1X Патовые позиции При матовании королём и ладьёй следует остерегаться двух патовых позиций. Литература Журавлев Н. И. Шаг за шагом // Мат ладьей — М.: Физкультура и спорт 1986 С. 45 — 49 Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 237. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Мат ферзём — достигается при положении одинокого короля на краю доски не позже 10-го хода из любой начальной позиции совместными действиями короля и ферзя. Пример Единственная (за исключением симметричных) позиция где при своём ходе белые с ферзём против одинокого короля не могут дать мат ранее 10-го хода. Любой ход белых (кроме 1.Фe5+ и 1.Фf6+ где белые теряют ферзя) приводит к мату в 10 ходов. Примерное развитие событий: 1.Фd4 Kpf7 2.Фd6 Kpg7 3.Фe6 Kpf8 4.Фd7 Kpg8 5.Kpb2 Kpf8 6.Kpc3 Kpg8 7.Kpd4 Kpf8 8.Kpe5 Kpg8 9.Kpf6 Kph8 10.Фg7# или 1.Фb1 Kpd5 2.Фf5+ Kpd6 3.Kpb2 Kpc6 4.Kpc3 Kpd6 5.Kpc4 Kpc6 6.Фe6+ Kpc7 7.Kpb5 Kpd8 8.Фf7 Kpc8 9.Kpc6 Kpb8 10.Фb7# Патовые позиции При матовании ферзём следует избегать позиций зеркального пата Интересные факты Известны задачи где белый король находится на c3 (или симметричных ему полях c6 f6 f3) при этом вводится дополнительное условие — белый король неподвижен. В этом случае при любом положении белого ферзя и чёрного короля мат достигается не позднее 23-го хода. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 237. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. См. также Мат двумя конями Мат двумя слонами Мат слоном и конём Мат ладьёйЛатвия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1924 году в Париже (Франция). В 1940 году Латвия была присоединена к Советскому Союзу и латвийские спортсмены в период с 1952 по 1988 года выступали на Олимпийских играх за команду СССР. После распада Советского Союза и восстановления в 1991 году независимости Латвии на Олимпийских играх вновь начала выступать самостоятельная латвийская команда. За время выступления на Олимпийских играх в качестве самостоятельной команды латвийские спортсмены завоевали 26 олимпийских медалей: 3 золотых 15 серебряных и 8 бронзовых. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей латыши завоевали в соревнованиях по лёгкой атлетике и санному спорту. За время выступления на Олимпийских играх в составе команды Российской империи латвийский спортсмен Харальд Блау в 1912 году на летней Олимпиаде в Стокгольме (Швеция) выиграл бронзовую медаль в соревнованиях по стендовой стрельбе из ружья. За время выступления на Олимпийских играх в составе команды СССР латвийские спортсмены завоевали 62 медали: 21 золотую 27 серебряных и 14 бронзовых. Из них 53 медали (18 золотых 26 серебряных 9 бронзовых) были завоёваны на летних Олимпийских играх и 9 медалей (3 золотых 1 серебряная 5 бронзовых) — на зимних Олимпийских играх. Например копьеметатель Янис Лусис стал единственным латвийским спортсменом — обладателем полного комплекта олимпийских медалей: золотой серебряной и бронзовой. Национальный олимпийский комитет Латвии впервые был образован в 1922 году. Нынешний НОК Латвии был принят МОК в 1991 году. Медалисты Летние Олимпийские игры Зимние Олимпийские игры Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Латвии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Латвия на официальном сайте Олимпийского движения Латвийский олимпийский комитетНонг Тум (тайск. น้องตุ้ม ปริญญา เจริญผล настоящее имя Паринья Чароэнпхол родилась в 1981 году) — таиландская транссексуалка (катой) является экс-чемпионом по тайскому боксу в настоящее время работает актрисой и моделью. Биография Нонг Тум родился в бедной крестьянской семье. С детства он отличался склонностью к женской гендерной роли любил одеваться в женскую одежду и использовать косметику за что часто подвергался насмешкам и избиениям. Он получил начальное образование в буддийском монастыре а затем пошел в профессиональный кикбоксинг чтобы поддержать родителей и заработать на операцию по перемене пола. В молодом мальчике сразу же был замечен бойцовский талант. Национальную известность Нонг Тум приобрел в феврале 1998 года после того как одержал сенсационную победу в своём первом поединке в Бангкоке где выступал на ринге с женским макияжем и неизменно одерживал победы. Это вызвало широкий общественный резонанс. До этого случая правительство Таиланда боясь за репутацию страны отстраняло катоев от спорта. Например в 1996 году волейбольная команда гомосексуалов и катоев «Железные леди» победила в национальном первенстве но им запретили участие в национальной сборной. Однако необычная ситуация привлекла большое внимание к Нонг Тум его выступления собирали много народу и решено было его оставить. В 1999 году участвует в необычном поединке против японской реслерши Кёко Иноуэ в котором легко одерживает победу. В результате данного состязания Паринья становится знаменитым на всю Японию. Однако вследствие начатой гормональной терапии его тело стало изменяться грудь увеличилась Паринья набирала вес и в 1999 году она уходит из профессионального спорта и делает операцию по коррекции пола. Она начинает петь сниматься в кино работает моделью. По мотивам жизни Нонг Тум в 2003 году был снят биографический фильм «Прекрасный боксёр» получивший несколько наград. В 2006 году она возвращается на бойцовский ринг и участвует в ряде спецбоёв. Кроме того в том же 2006 году снялась в таиландском художественном фильме «Ртуть». Нонг Тум растит приёмного ребёнка — дочь Насару. Ссылки Joseph Kahn: "Was That a Lady I Saw You Boxing?" The New York Times 1998 Thai "Ladyboy" Kickboxer Is Gender-Bending Knockout" National Geographic News article on Nong Tum March 2004 Фильм «Taboo. Sex Swap» производство: США NGO 2007 год. Знаменитости Таиланда: Нонг Тум Запись боя Нонг Тум и Кёко Иноуэ на YouTube. ПримечанияФедеративная Республика Германии часто называемая Западная Германия дебютировала на Олимпийских играх в 1956 году на зимней Олимпиаде в Кортина д'Ампеццо вместе с командой ГДР как Объединённая команда Германии. Начиная с зимней Олимпиады 1968 года в Гренобле и заканчивая летней Олимпиадой в Сеуле в 1988 году ФРГ выступала на Олимпийских играх отдельной командой. В 1989 году после падения берлинской стены и объединения Германии в единое государство спортсмены ФРГ вновь стали принимать участие в Олимпийских играх в составе единой германской команды. ФРГ однажды сама была хозяйкой летних Олимпийских игр. В 1972 году Олимпиада прошла в Мюнхене. За время выступления на Олимпийских играх ФРГ завоевала 204 олимпийские медали на летних Олимпийских играх и 39 медалей на зимних Олимпийских играх. Больше всего медалей было завоёвано в соревнованиях по лёгкой атлетике конному спорту и плаванию. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев ФРГ на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Медалисты Олимпийских игр. Международный Олимпийский комитет. Проверено 8 октября 2007. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Норвегия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1900 году в Париже и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Сент-Луисе 1904 года и Игр 1980 года в Москве. На зимних Олимпийских играх норвежские спортсмены дебютировали в 1924 году в Шамони и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. Норвегия является одной из трёх стран в истории Олимпийских игр наряду с Австрией и Лихтенштейном спортсмены которой выиграли на зимних Играх больше медалей чем на летних. Норвегия дважды сама была хозяйкой зимних Олимпийских игр. В 1952 году Олимпиада прошла в Осло а в 1994 году в Лиллехаммере. За время выступления на Олимпийских играх норвежские спортсмены завоевали 148 медалей на летних Олимпийских играх: 56 золотых 49 серебряных и 43 бронзовых. На зимних Олимпийских играх Норвегия завоевала 329 медалей (118 золотых 111 серебряных и 100 бронзовых) и является лидером по числу завоёванных медалей на зимних Олимпийских играх существенно опережая США. Семь раз (1924 1928 1936 1948 1952 1968 2002) норвежцы становились первыми в неофициальном медальном зачёте зимних Олимпиад. Однако были у них и провалы на зимних Олимпиадах: лишь одно золото в 1980 году в Лейк-Плэсиде ни одной победы в 1988 году в Калгари всего два золота в 2006 году в Турине через 4 года после победы в общем зачёте на играх в Солт-Лейк-Сити. Больше всего медалей норвежцы завоевали в соревнованиях по лыжным гонкам и конькобежному спорту. В лыжных гонках и лыжном двоеборье норвежцы лидируют по количеству золотых наград в истории Олимпийских игр. Национальный олимпийский комитет Норвегии был образован в 1900 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта *В таблицу не включены 3 медали - две серебряные и одна бронзовая – полученные на Летних Олимпийских играх 1920 года на соревнованиях по фигурному катанию. Медали по зимним видам спорта *В таблицу включены 3 медали - две серебряные и одна бронзовая – полученные на Летних Олимпийских играх 1920 года на соревнованиях по фигурному катанию. Кроме того на зимних Олимпийских играх 1952 которые проходили в Осло Норвегия был представлен показательным видом спорта хоккей с мячом. Принимавшая участие в турнире сборная Норвегии заняла второе место. См. также Список знаменосцев Норвегии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Норвегия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Норвежский олимпийский комитет и конфедерация спорта. Проверено 11 октября 2007. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Кения впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1956 году в Мельбурне и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Монреале в 1976 году и Игр в Москве в 1980 году. На зимних Олимпийских играх кенийские спортсмены дебютировали в 1998 году в Нагано и участвовали только в зимних Олимпиадах 2002 и 2006 годов. За время выступления на Олимпийских играх кенийские спортсмены завоевали 86 олимпийских медалей: 25 золотых 32 серебряных и 29 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх в соревнованиях по лёгкой атлетике и боксу. Национальный олимпийский комитет Кении был образован в 1955 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Кении на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Кения на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет Кении. Проверено 7 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Зимбабве впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1980 году в Москве и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх. В зимних Олимпийских играх спортсмены Зимбабве впервые приняли участие в 2014 году. За время выступления на Олимпийских играх Зимбабве завоевала 8 олимпийских медалей: 3 золотых 4 серебряных и 1 бронзовую. Практически все медали кроме золота в соревнованиях по хоккею на траве среди женщин были завоёваны Кирсти Ковентри в соревнованиях по плаванию на Играх в Афинах и в Пекине. Национальный олимпийский комитет Зимбабве был образован в 1934 году и принят МОК в 1980 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Зимбабве на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Зимбабве на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Зимбабве. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Уругвай впервые принял участие в летних Олимпийских играх в 1924 году в Париже и с тех пор выступал на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Москве в 1980 году. На зимних Олимпийских играх уругвайские спортсмены выступали только один раз в 1998 году в Нагано. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Уругвая завоевали 10 олимпийских медалей: 2 золотых 2 серебряных и 6 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. Национальный олимпийский комитет Уругвая был образован в 1923 году и принят МОК в том же году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Уругвая на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Уругвай на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Уругвая. Проверено 1 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Женский футбол существовал достаточно давно но до 1970-х годов когда он начал принимать организованные формы этот вид спорта ассоциировался с благотворительными играми и физическими упражнениями. До 1970-х футбол рассматривался как мужской вид спорта что было логичным. По мере развития женского футбола появлялись большие соревнования — как на национальном так и на международном уровнях. В некоторых странах женский футбол — одна из самых респектабельных командных игр для женщин. Также это один из немногих видов женского спорта в котором существуют профессиональные лиги. Борьба за признание женского футбола не была лёгкой. Свой первый расцвет этот вид спорта пережил ещё в 1920-х в Великобритании когда некоторые матчи посещали более 50000 зрителей. Но 5 декабря 1921 года Английская футбольная ассоциация проголосовала за его запрет на всех полях используемых входящими в неё клубами. Запрет был отменён только в июле 1971 года. История Кубок работниц оборонных заводов Кубок работниц оборонных заводов (англ. The Munitionettes' Cup) стартовал в августе 1917 года. Официально он назывался «Женский кубок оборонных заводов Тина Веара и Тиса Альфреда Вуда» (англ. «Tyne Wear & Tees Alfred Wood Munition Girls Cup»). В нём участвовали команды работниц оборонных заводов северо-западной Англии. Первыми обладателями кубка стали «Blyth Spartans» которые обыграли в переигранном финале команду «Vaughan» из Болкоу 18 мая 1918 года в Миддлсброу со счётом 5-0. В сезоне 1918—1919 годов кубок получила команда верфей Палмера из Джероу победившая команду Кристофера Брауна из Хартлпула в Ньюкасле со счётом 1-0. Кубок вызова женской английской ассоциации футбола После того как 5 декабря 1921 года Английская футбольная ассоциация запретила женские команды появилась Женская английская ассоциация футбола организовавшая Кубок вызова женской английской ассоциации футбола (англ. The English Ladies' Football Association Challenge Cup). Серебряный кубок был пожертвован первым президентом ассоциации Лен Бриджет. Первый сезон в котором приняли участие 24 команды состоялся весной 1922 года. Первым победителем стала команда «Stoke Ladies» 24 июня 1922 года победившая «Doncaster and Bentley Ladies» со счётом 3-1. См. также Грейси Играй как Бекхэм Международные соревнования по женскому футболу Мужская женская игра Примечания Литература In a League of Their Own! The Dick Kerr Ladies 1917-1965. Ссылки Раздел на сайте ФИФА Сайт о Российском женском футболе Сайт о женском футболе в Санкт-Петербурге Женский взгляд на футболЭстония впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1920 году в Антверпене. В 1940 году Эстония была присоединена к Советскому Союзу и эстонские спортсмены в период с 1952 по 1988 года выступали на Олимпийских играх за команду СССР. В 1980 году соревнования по парусному спорту прошли в Таллине. После распада Советского Союза и провозглашении в 1991 году Эстонией независимости на Олимпийских играх вновь начала выступать самостоятельная эстонская команда. За время выступления на Олимпийских играх эстонские спортсмены завоевали 40 олимпийских медалей: 13 золотых 11 серебряных и 16 бронзовых. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей эстонцы завоевали в соревнованиях по борьбе и тяжёлой атлетике. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Эстонии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Эстония на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет ЭстонииВенгрия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1896 году в Афинах и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Антверпене в 1920 году и Игр в Лос-Анджелесе в 1984 году. На зимних Олимпийских играх венгерские спортсмены дебютировали в 1924 году в Шамони и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. За время выступления на Олимпийских играх венгерские спортсмены завоевали 465 олимпийских медалей: 159 золотых 143 серебряных и 163 бронзовых. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх больше всего медалей Венгрия завоевали в соревнованиях по фехтованию плаванию и гребле на байдарках и каноэ. Венгрия является первой по количеству завоёванных медалей страной которые не принимали Олимпийские игры. Национальный олимпийский комитет Венгрии был образован в 1895 году и принят МОК в том же году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Венгрии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Венгрия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Венгерский олимпийский комитет. Проверено 6 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Stefan Grand Prix (SGP серб. Стефан гранд при) — проект сербской команды Формулы-1 возглавляемый Зораном Стефановичем. 1998 год Впервые имя Зорана Стефановича было упомянуто в связи с Формулой-1 в 1998 году когда он попытался выкупить болиды T97/30 команды MasterCard Lola 1997 года выпуска и заявиться с ними на новый сезон. Этот проект не привёл ни к каким результатам. Тендер 2009 года В 2009 году Международная автомобильная федерация (FIA) открыла три вакансии для новых команд Формулы-1. Было принято 15 заявок. Из них FIA выбрала британский Manor (позже получивший название Virgin Racing) испанский Campos Meta 1 (накануне начала сезона-2010 сменивший владельца и название на Hispania Racing F1 Team) и американский Team US F1 (дебют в Ф-1 не состоялся команда прекратила своё существование). Одним из участников тендера была команда Stefan Grand Prix. Общественность впервые узнала об амбициях Стефановича после того как он подал иск на FIA в Еврокомиссию. Стефанович утверждал что федерация проводила отбор команд пристрастно. Обязательным условием для выхода на старт сезона 2010 года было подписание контракта на поставку двигателей с Cosworth. Кроме того ФИА по словам Стефановича отдавала предпочтение коллективам которые не могут сами разрабатывать шасси и должны будут давать заказ сторонним дизайнерским фирмам. Тогда как SGP имеет поддержу сербской самолётостроительной оборонной компании AMCO и может сама разрабатывать и строить шасси. Сотрудничество с Toyota Motorsport В ноябре 2009 года Toyota объявила об уходе из Формулы-1 вслед за Honda и BMW. Вопреки первоначальным планам руководство японской команды решило продать шасси TF110 Стефановичу. Кроме того на работу в SGP было принято несколько ключевых сотрудников из Тойоты. В прессе писалось что есть вероятность что освободившуюся вакансию — 13-ю и последнюю займёт Stefan Grand Prix. Однако она была отдана команде Петера Заубера что и было наиболее вероятно. Согласно информации издания Motorsport-total 21 декабря 2009 года шасси Toyota TF110 (ныне именуемое как Stefan ZS-01) разработанное под руководством Паскаля Васселона для Тойоты на сезон 2010 года прошло краш-тесты в Италии. Однако они не имели официального статуса FIA. Стефанович заявил что если команда не сможет получить место в Чемпионате мира в 2010 году то посвятит этот год тестам подобно тому как Тойота перед дебютом в 2002 году провела целый тестовый сезон. В случае если сезон-2010 станет для SGP тестовым то Стефанович готов проводить коммерческие тесты для гонщиков из других команд поскольку действующий регламент запрещает командам Формулы-1 проводить тесты для пилотов по ходу сезона. Попытки дебюта в 2011 году Команда подала заявку на участие в тендере на замещение вакансии 13-й команды Формулы-1 с 2011 года. На данный момент конкурентами Стефановича являются лишь два коллектива — испанский Epsilon Euskadi (en) и итальянский Durango. Prodrive и некоторые другие участники тендера 2009 года выразили свою незаинтересованность в участии в новом тендере. SGP уверена в победе на тендере и опубликовала список из 12 гонщиков которых рассматривает в качестве потенциальных пилотов: Жак Вильнёв Нараин Картикеян Кадзуки Накадзима Пастор Мальдонадо Бертран Багетт Себастьен Лёб Ральф Шумахер Кристиан Клин Карун Чандхок Такума Сато Адриан Валлес Александрос Маргаритис Технический парк Stefan Зоран Стефанович намерен в 25 км от Белграда построить Технический парк Stefan в который также войдёт и трасса способная принимать Гран-при Формулы-1. Команда предоставила данные будущей трассы: Длина - 353857 м Главная прямая - 80721 м Ширина стартовой прямой - 15 м Ширина остальной части трассы - 12 м Количество прямых - 5 Повороты - 16 Левые повороты - 5 Правые повороты - 11 Ссылки Официальный сайт команды Официальный сайт компании AMCO Джо Савар о Зоране Стефановиче и Stefan GP… Toyota поможет Stefan GP Джо Савар о попытках Stefan GP попасть в Формулу 1 Stefan GP - миф или реальность? Обзор неудавшихся попыток дебюта новых команд в Ф-1 ПримечанияНациональная спортивная премия «Слава» — российская премия вручавшаяся в 2003—2008 годах за лучшие спортивные достижения года. Учредители Знаменитые советские и российские спортсмены а также ряд спортивных функционеров Александр Карелин Алина Кабаева Гарри Каспаров Лариса Латынина Ирина Роднина Владимир Сальников Владислав Третьяк Виталий Мелик-Карамов Шамиль Тарпищев и Вячеслав Фетисов учредили премию «Слава» 10 апреля 2003 года основав одноименную общественную академию по изучению спортивных достижений. В состав Академии президентом которой является Ирина Роднина на сегодняшний день входят более чем 400 известных в мире спорта тренеров атлетов журналистов политиков. Номинации Номинантов на премию выдвигают все национальные федерации по олимпийским видам спорта совместно с Госкомспортом России и Всероссийским добровольным обществом (ВДО) «Спортивная Россия». Основные лауреаты почетной награды определяются общим тайным голосованием. Лауреаты в еще двух номинациях — «Легенда» и «Преодоление» определяются не общим голосованием. Объявляются победители в категориях: Лучший спортсмен Лучшая спортсменка Лучшая женская и мужская команды Лучший тренер «За волю к победе» «Преодоление» «Легенда». Приз Приз академии — лавровый венок из латуни весом один килограмм 200 граммов на подставке из красного дерева — работа известного московского скульптора Андрея Налича. Первая торжественная церемония награждения национальной спортивной премией «Слава» состоялась 23 мая 2003 года. Лауреаты Лучший спортсмен года 2003 — Алексей Ягудин 2004 — Александр Попов 2005 — Юрий Борзаковский 2006 — Александр Зубков 2007 — Евгений Плющенко 2008 — Станислав Поздняков Лучшая спортсменка года 2003 — Светлана Феофанова 2004 — Алина Кабаева 2005 — Елена Исинбаева 2006 — Елена Исинбаева 2007 — Светлана Ишмуратова 2008 — Татьяна Лебедева Лучшая мужская команда года 2003 — мужская сборная России по теннису 2004 — сборная России по боксу 2005 — парная четвёрка по академической гребле 2006 — футбольный клуб ЦСКА 2007 — мужская сборная России по теннису 2008 — мужская сборная России по баскетболу Лучшая женская команда года 2005 — сборная России по синхронному плаванию 2006 — женская сборная России по гандболу 2007 — женская сборная России по волейболу 2008 — женская сборная России по гандболу Лучший тренер года 2003 — Шамиль Тарпищев 2004 — Николай Хромов 2005 — Татьяна Покровская 2006 — Ирина Винер 2007 — Алексей Мишин 2008 — Евгений Трефилов Открытие года 2003 — Михаил Иванов 2004 — Елена Исинбаева 2005 — Елена Слесаренко 2006 — Ольга Капранова 2007 — Евгений Дементьев 2008 — Юлия Ефимова «За волю к победе» 2003 — Михаил Южный 2004 — Бувайса Сайтиев 2005 — Денис Нижегородов 2006 — Ирина Слуцкая 2007 — Екатерина Гамова 2008 — Глеб Гальперин «За честную игру» 2003 — Ирина Караваева 2004 — Наталья Писарева 2005 — Алексей Немов 2006 — Павел Колобков 2007 — Альберт Демченко 2008 — Федор Емельяненко «Преодоление» 2003 — Александр Фролов 2004 — Танаткан Букин 2005 — Ольга Соколова 2006 — Игорь Плотников 2007 — Любовь Васильева и Владимир Киселёв 2008 — Елена Паутова и Андрей Лебединский «Легенда спорта» 2003 — Лариса Латынина 2004 — Александр Рагулин 2005 — Лидия Скобликова 2006 — Никита Симонян и Алексей Парамонов 2007 — Нина Пономарева и Аркадий Воробьев 2008 — Лидия Иванова и Валентин Иванов «Крылья славы» 2007 — Светлана Капанина Закрытие премии Начиная с 2009 года национальная спортивная премия «Слава» не вручается С уходом Вячеслава Фетисова с поста главы Росспорта новообразованное Министерство спорта учредило собственную спортивную национальную премию «Золотая команда России». Примечания Ссылки Премия «СЛАВА» находит своих героев (рус.). Новости NEWSru.com (23.05.2003). Проверено 29 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. Названы лауреаты Национальной спортивной премии «СЛАВА» (рус.). Новости NEWSru.com (21.05.2004). Проверено 29 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. Павел Зарудный. «Слава» под венец (рус.). Российская газета (23.05.2005). Проверено 29 декабря 2009. Премия «Слава» нашла своих героев (рус.). Новости NEWSru.com (23.04.2006). Проверено 29 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. В Москве состоялась V церемония вручения Национальной спортивной премии «Слава» (рус.)(недоступная ссылка — история). Официальный сайт XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи (27.04.2007). Проверено 29 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 14 августа 2007. Светлана Капанина - лауреат Национальной спортивной премии «СЛАВА» (рус.). ОАО "Компания "Сухой" (27.04.2007). Проверено 29 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012. Премия «Слава» вручена российским спортсменам (рус.). Газета «Коммерсантъ» (28.04.2008). Проверено 29 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Первый дивизион Нидерландов по футболу (нидерл. Eerste Divisie) — второй по уровню турнир чемпионата Нидерландов по футболу. Разыгрывается с 1956 года. Победитель получает право играть в следующем сезоне в Высшем нидерландском дивизионе. Схема C сезона 2010—11 и введением Топклассе в турнире участвовало 18 клубов. В сезоне 2013—2014 дивизион расширили до 20 команд. А в сезоне 2015—2016 количество участников вновь сократилось до 19 из-за отказа от участия в соревнованиях дубля ФК Твенте. Сезонная схема турнира «осень-весна». Сначала проводится турнир где команды играют между собой в два круга (дома и в гостях). Команда-победитель напрямую поднимается классом выше заменяя аутсайдера Высшего дивизиона. Для определения двух оставшихся путёвок проводится отдельный турнир. В нём участвуют восемь команд. Первые четыре определяются следующим путём: Команда имеющая лучшие показатели за первые 8 туров Команда имеющая лучшие показатели с 9 по 16 тур Команда имеющая лучшие показатели с 17 по 24 тур Команда имеющая лучшие показатели с 25 по 32 тур Если какая-то команда имеет лучшие показатели за разные периоды то к турниру допускается клуб имеющий вторые показатели и не квалифицированный ранее. Остальные четыре места занимают те участники турнира которые имеют лучшие показатели из ранее не квалифицированных. Получившиеся восемь клубов играют турнир по нокаут-системе. Две лучшие команды дополнительного турнира играют стыковые матчи с клубами Высшего дивизиона которые заняли по итогам сезона 16 и 17 место. Команды показавшие худшие результаты лишаются профессионального статуса и отправляются в любительские лиги. Чемпионы и призёры Ссылки Официальный сайт (нид.)Исландия принимала участие в Летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах (Греция) не завоевав ни одной медали.Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2004 — 13-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных и дублирующих клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 18 клубов. Турнир начался со стадии 1/16 финала. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Мика» (Аштарак) начала участие в розыгрыше со стадии 1/8 финала. Турнир начался 10 марта 2004 года и закончился 27 мая 2004. Результаты 1/16 финала Матчи прошли 10-го марта 2004 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша победитель определяется по результату одного матча. 1/8 финала Матчи прошли 14-го и 15-го марта 2004 года. По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Ответные матчи прошли 18-го и 19-го марта 2004 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 22-го и 23-го марта 2004 года. Ответные матчи прошли 26-го и 27-го марта 2004 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 3-го апреля 2004 года. Ответные матчи прошли 21-го апреля 2004 года. Финал Интересные факты В первом матче 1/8 финала между командами «Киликии» и ереванским «Динамо» было зафиксировано 3 хет-трика. Авторами которых стали игроки «Киликии»: Сергей Эрзрумян Сурен Атоян и Ншан Эрзрумян. См. также Чемпионат Армении по футболу 2004 Первая лига Армении по футболу 2004 Ссылки Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2005 — 14-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных и дублирующих клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 17 клубов. Турнир начался со стадии 1/16 финала матчем между ФИМА (Ереван) — «Ереван Юнайтед». Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Пюник» (Ереван) начал участие в розыгрыше со стадии 1/8 финала. Турнир начался 8 марта 2005 года и закончился 9 мая 2005. Результаты 1/16 финала По положению о Кубке Армении на этой стадии розыгрыша и далее победитель определяется по сумме двух матчей. Матч прошёл 8-го марта 2005 года. Ответный матч прошёл 11-го марта 2005 года. 1/8 финала Матчи прошли 14-го и 15-го марта 2005 года. Ответные матчи прошли 19-го и 20-го марта 2005 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 3-го и 4-го апреля 2005 года. Ответные матчи прошли 7-го и 8-го апреля 2005 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 22-го апреля 2005 года. Ответные матчи прошли 26-го апреля 2005 года. Матч был прерван по причине сильного проливного дождя. Переигровка состоялась 28 числа. Финал Ссылки Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на soccerway.com (англ.) Статистика на foot.dk (датск.) См. также Чемпионат Армении по футболу 2005 Первая лига Армении по футболу 2005Латвия принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1924 года в Шамони (Франция) но не завоевала ни одной медали. Латвия впервые в своей истории принимала участие в Олимпийских играх как независимое государство. Знаменосцем сборной Латвии был 26-летний лыжник Робертс Плюме. Кроме Плюме в Шамони выступал ещё один латвийский спортсмен — 31-летний конькобежец Альбертс Румба. Плюме (1897—1956) выступал на дистанциях 18 и 50 км но на обеих не сумел добраться до финиша. Летом того же 1924 года Плюме выступил и на летней Олимпиаде в Париже в велогонках. Конькобежец Румба (1892—1962) выступил во всех 5 проводившихся дисциплинах. Лучшего результата он добился в многоборье заняв 7-е место. На дистанции 1500 метров Румба также вошёл в 10-ку лучших уступив чемпиону Класу Тунбергу более 10 секунд. Ссылки Латвия на зимних Олимпийских играх 1924 (англ.)Спорт — один из наиболее востребованных и популярных видов деятельности граждан Сербии. Спортом занимаются как профессионально так и любительски в свободное время. Соревнования Олимпийские игры Виды спорта Академическая гребля Биатлон В биатлоне югославские и сербские спортсмены никогда не имели значительных успехов на международных соревнованиях. На Олимпийских играх в биатлоне они стали выступать с 1980 года но никогда не входили даже в список тридцати лучших биатлонистов на каком-либо уровне. Также на международной арене этот вид спорта Сербии представлен только мужчинами. Борьба Водное поло Водное поло — один из тех видов спорта в Сербии в котором сербы довольно часто добиваются успехов. Национальный олимпийский комитет Сербии ежегодно определяет лучшие команды и ватерполистская сборная Сербии завоёвывала этот титул в 2001 и 2003—2009 годах. Старшая сборная под разным знамёнами — Югославии Сербии и Черногории и Сербии четырежды (в 1986 1991 2005 и 2009 годах) выигрывала чемпионат мира в 2001 году стала второй а также четырежды становилась третьей. На Олимпиадах завоевала золотые медали в 1968 1984 и 1988 годах а также пять серебряных и две бронзовые. Чемпионами Европы становились в 1991 2001 2003 и 2006 годах (причём в 2006 году они были хозяевами первенства) а итого наград в европейских первенствах насчитывается 14. В мировой лиге сборная Сербии побеждала шесть раз ещё один раз становилась серебряным призёром и один раз бронзовым а на Кубке мира побеждала 4 раза один раз становилась второй и дважды третьей. Основным клубом для сборной является «Партизан» который имеет в своём активе 24 титула чемпиона Сербии и 22 кубка Сербии. Известнейшими ватерполистами являются Игорь Миланович Александар Шоштар Владимир Вуясинович Александар Шапич и Ваня Удовичич. Волейбол Велосипедный спорт Лёгкая атлетика Настольный теннис Плавание Наиболее известные пловцы: Милорад Чавич и Наджа Хигл. Стрелковый спорт Наиболее известный стрелок — Ясна Шекарич которая участвовала ещё в Олимпиаде в Барселоне как независимый олимпийский участник (югославов официально не допускали на Игры). Теннис Один из наиболее популярных видов спорта в Сербии. Наиболее известные теннисисты: Елена Янкович Новак Джокович Ненад Зимонич Янко Типсаревич Ана Иванович Футбол Футбол является самым популярным видом спорта в Сербии. С учётом достижений сборных Югославии и союза Сербии и Черногории сборную Сербии можно считать одной из наиболее известных команд XX века однако в своей независимой истории (с 2006 года) сборная смогла выступить только на Олимпиаде-2008 и чемпионате мира 2010. Примечания СсылкиБиатлон — вид спорта в котором в том числе и на международных соревнованиях участвуют сербские спортсмены. Сезон 2009—2010 В этапах кубка мира участвовали только мужчины. Ссылки«КТ Спорт Арена» (укр. КТ Спорт Арена) — футбольный стадион в посёлке Аграрное города Симферополь Крым. Стадион являлся домашней ареной для клуба Крымтеплица. Стадион «КТ Спорт Арена» вмещает 3000 зрителей. Спортивно-тренировочный комплекс имеет в распоряжении одно футбольное поле стандартного размера с естественным покрытием оно предназначено для проведения тренировок и матчей. Рядом расположено второе поле с естественным покрытием для тренировок. Также рядом расположена трёхэтажная гостинца «Третий тайм» и теннисный корт. В феврале 2006 года сдан в эксплуатацию новый искусственный газон позволяющий проводить матчи в зимний период. Зимой и весной 2006 года молодёжная сборная Украины проводила на базе «Крымтеплицы» учебно-тренировочные сборы. Летом 2006 года на базе «Крымтеплицы» проводили межсезонную подготовку тбилисские команды «Динамо» и «ВИТ Джорджия». В июне 2006 года на «Крымтеплице» юношеская сборная Украины до 18 лет сыграла два товарищеских матча против Турции. Сегодняшнее название стадион получил в сентябре 2009 года в результате конкурса на лучшее название. Выиграл его один из болельщиков который предложил название «КТ Спорт Арена». Примечания Ссылки Официальный сайт (рус.)Тайкёку (яп. 太極 «пеpвопричина» «Великий Предел») — серия простейших ката практикуемых в нескольких стилях каратэ. Ката серии Тайкёку созданы Гитином Фунакоси для обучения новичков посредством упрощения ката Пинан в 40-х годах XX века. Описание Ката Тайкёку выполняются по единой схеме на 20 шагов. Каждый поворот или разворот выполняется с блоком каждый прямой шаг — с ударом. На восьмом и шестнадцатом шаге следует выкрик «киай». Название Обычно рассматриваются три ката данной серии: Тайкёку-1 Тайкёку-2 и Тайкёку-3. Конкретное название в разных стилях может различаться. Так например в Кёкусинкай эти ката называются соответственно Тайкёку-соно-ити Тайкёку-соно-ни и Тайкёку-соно-сан; в Сётокан — Тайкёку Сёдан Тайкёку Нидан и Тайкёку Сандан. Здесь слова «сёдан» «нидан» и «сандан» обозначают соответственно «первый уровень» «второй уровень» и «третий уровень». В Годзю-рю ката Тайкёку имеют нумерацию «гэдан» «тюдан» и «дзёдан» — нижний средний и верхний уровень. В Сито-рю данные ката называются «Дзюни-но-ката» (十二の型 — ката на 12 шагов): Дзюни-но-ити Дзюни-но-ни Дзюни-но-сан. Обычно рассматриваются три ката Тайкёку однако в разных стилях это число может варьироваться. Варианты ката В Сётокан Тайкёку Сёдан выполняется в стойке дзэнкуцу-дати с блоком гэдан-барай и ударом ой-цуки-тюдан (прямой удар одноимённым кулаком в средний уровень). Тайкёку Нидан отличается от Тайкёку-1 тем что удары наносятся в верхний уровень — ой-цуки-дзёдан. В Тайкёку Сандан все развороты выполняются в стойке кокуцу-дати с блоком ути-укэ. Повороты 5 и 13 выполняются в дзэнкуцу-дати с гэдан-барай. Удары на шагах 2 4 10 12 18 и 20 выполняются в средний уровень на шагах 6 7 8 14 15 и 16 — в верхний уровень. В Кёкусинкай Тайкёку соно Ити Тайкёку соно Ни и Тайкёку соно Сан выполняются так же как и в Сётокан. Кроме трёх основных ката Тайкёку есть производные ката - Сокуги Тайкёку которые выполняются по тому-же рисунку только в дзенкуцу дати с включением ударов ногами: Сокуги Тайкёку соно Ити - все движения завершаются какэ вакэ укэ развороты выполняются с кансецу гэри (ёко гэри гэдан) а шаги с маэ гэри кэагэ дзёдан вместо ой цуки тюдан в Тайкёку-1. Сокуги Тайкёку соно Ни - отличается от Сокуги Тайкёку-1 тем что развороты выполняются с ёко гэри тюдан а шаги с маэ гэри кэкоми дзёдан. Сокуги Тайкёку соно Сан - развороты с ёко гэри дзёдан боковые шаги с хайсоку маваси ути кэагэ а шаги на дорожках с тэйсоку маваси сото кэагэ. Так же как и для ката серии Пинан для Тайкёку существуют три формы Ура (обратные основным). Тайкёку соно Ити Ура - отличается от Тайкёку-1 только заменой шага вперед полным круговым разворотом вовнутрь (в направлении от передней ноги к задней) с выводом задней ноги вперед. Для Тайкёку 2 и 3 отличия такие-же. Ёсикадзу Мацусима (IKO-3 Кёкусин) придумал производные от Тайкёку формы - Тайкёку Татэ. Все движения отличаются только тем что выполняются по одной линии: первый блок с выходом не вбок а вперед все остальные развороты - длинные и на 180 градусов а после последнего разворота следует короткий разворот назад и последующий удар. Также возможно множество других вариаций Ката этой серии которые усложняют заменой элементов сохраняя рисунок перемещений. Такие вариации могут быть призваны развивать координацию выносливость и оттачивать отдельные элементы к примеру: Сувари Тайкёку соно Сан (в присяде) Сувари Сокуги Тайкёку соно Ни (в присяде) Тайкёку соно Ити Ура с маэ гери после сэйкэн цуки Тайкёку соно Ни с усиро маваси гери и (неопуская ноги) маэ гэри перед тюдан сэйкэн цуки Сокуги Тайкёку соно Сан с ура маваси гэри и маваси гэри (или усиро маваси гэри) на дорожках Сокуги Тайкёку соно Сан с маэ гэри и комбинацией маваси гэри + усиро маваси гэри на дорожках Тайкёку соно Ити вдвоём: тот кто сидит на плечах бьет а кто его держит ходит. В Сито-рю В Дзюни-1 блок гэдан-барай выполняется в стойке дзэнкуцу-дати удар ой-цуки-тюдан — в мото-дати. Дзюни-2 отличается от Дзюни-1 тем что блок гэдан-барай заменяется блоком ути-укэ. В Дзюни-3 выполняется блок агэ-укэ в стойке нэкоаси-дати. В Годзю-рю Тайкёку-1 отличается от варианта в Сётокан и Кёкусинкай тем что выполняется в стойке сико-дати. В Тайкёку-2 используется стойка сантин-дати и вместо гэдан-барай применяется блок сото-укэ. Тайкёку-3 выполняется так же как Тайкёку-2 но блок сото-укэ заменяется на агэ-укэ. Кроме того в школе Годзю-рю изучается ещё два варианта ката Тайкёку: Тайкёку-тора-гути выполняется с блоком двумя руками — тора-гути. Тайкёку-какэ-укэ выполняется так же как Тайкёку-тора-гути но с блоком какэ-укэ. Корейские боевые искусства В корейских стилях Тансудо и Тхэквондо изучают ката Тайкёку под названием Кичо Хюн. Они практически не отличаются от Тайкёку в каратэ и выполняются с применением тех же техник. Значение и применение Тайкёку Во многих школах каратэ ката Тайкёку не изучаются так как считаются простейшими и не заслуживающими внимания. В частности их как правило даже не изучают в Сётокане при том что эти ката были разработаны именно создателем Сётокана — Гитином Фунакоси. Однако создатель Кёкусинкай Масутацу Ояма — напротив — очень высоко оценивал значения ката Тайкёку сравнивая овладевание каратистом этими ката с умением ползать которое необходимо прежде чем ребёнок начнёт учиться ходить. Примечания Литература Ояма М. Классическое каратэ / пер. с англ. М. Новыша. — М.: Эксмо 2006. — С. 96—103. — 256 с. — (Боевые искусства). — 5000 экз. — ISBN 5-699-17045-6. Ссылки Тайкёку-1: Схема движения. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. YouTube Video Тайкёку-1.Гогэн Ямагути (яп. 山口剛玄 20 января 1909 — 20 мая 1989) — японский мастер и преподаватель каратэ стиля Годзю-рю ученик Тёдзюна Мияги. Биография Дзицуми Ямагути был третьим из десяти сыновей Токутаро Ямагути. С детства Дзицуми занимался кэн-дзюцу в школе Кирино Тосиаки который считался одним из лучших фехтовальщиков того времени. В 1922 году Ямагути начал заниматься окинавским каратэ под руководством плотника Такэо Маруто выходца с Окинавы. О своём первом опыте изучения каратэ Ямагути писал: «Я заметил что после нескольких лет регулярных занятий каратэ мое физическое состояние полностью изменилось. Очень сильно возросла сила ног и поясничных мышц значительно укрепились мышцы и кости. Кроме этого я понял что я в состоянии спонтанно отразить любое нападение». После школы Ямагути поступил в университет Кансэй в Киото из которого его отчислили после чего он поступил в Рицумэйкан где стал руководителем университетского клуба каратэ. Тогда же Ямагути услышал о Годзю-рю и основателе этого стиля — мастере Тёдзюне Мияги. После встречи с Мияги он стал одним из самых преданных его последователей. Ямагути полностью посвятил себя изучению и преподаванию Годзю-рю став самым известным преподавателем этого стиля. По словам Ямагути именно Мияги дал ему имя Гогэн что означало «Врата в Годзю». С 1935—1937 годы Ямагути провёл на Окинаве где изучал суть кумитэ психологические и энергетические аспекты каратэ. Ямагути навсегда сохранил уважение к окинавскому каратэ как истинному искусству боя без каких бы то ни было условностей. С 1938 по 1945 годы Ямагути находился в Манчжурии. Этот период его жизни окутан множеством легенд: рассказывают о поединках Ямагути с разными бойцами о боях с животными. C 1945 по 1947 годы Ямагути находился в советском плену где резко контрастировал с другими заключёнными: он держался уединённо спокойно работал а по вечерам выполнял странные упражнения которые включали шаги медленные движения руками напряжение мышц и силовое дыхание с громким выдохом. Именно в плену он якобы победил тигра которого специально привезли в лагерь чтобы укротить странного заключённого. Через несколько дней после этого поединка Ямагути бежал. Согласно другой версии он был освобождён и репатриирован. После возвращения в Японию Ямагути занялся созданием филиалов созданной им Ассоциации Годзю-рю каратэ. Он устраивал многочисленные турниры а в своём додзё в Токио восстановил древнюю традицию «ути-дэси» — приближённых учеников. Ямагути не любил спортивный аспект в каратэ но тем не менее требовал от учеников чтобы они любой ценой побеждали если принимают участие в спортивных кумитэ. Гогэн Ямагути умер в 1989 году оставив у руля основанной им организации трёх сыновей и двух дочерей. Особенности тренировок Ямагути специализировался в основном на ударах локтями и ногами которые наносил с огромной скоростью и мощью. Каждый месяц Ямагути отправлялся в горы где медитировал и выполнял ката Сантин под струями водопада. Раз в месяц он вывозил туда же своих учеников. Тренировка начиналась с обливания холодной водой после чего совершалась пробежка к водопаду в водах которого ученики выполняли ката Сантин. После этого они бежали к ближайшему храму для короткой медитации. Ямагути исповедовал принцип: «Тренируйся так чтобы мог принять удар любой силы и так чтобы противник от твоего удара не оправился». Большое внимение Ямагути уделял ката Сантин: «Несколько лет ежедневных усилий и это ката начинает дарить вам необычные ощущения и сверхъестественные возможности…». Часть методики Ямагути — тренировки в горах отработка ката Сантин — взял на вооружение основатель Кёкусинкай Масутацу Ояма. ПримечанияАдемир да Коста (Ademir da Costa род. 29 марта 1961) — бразильский мастер каратэ стиля Кёкусинкай один из немногих бойцов прошедших хякунин-кумитэ после введения в международную практику ударов маваси-гэри гэдан (лоу-кик) один из внутренних учеников (ути-дэси) Масутацу Оямы. Основатель стиля Сэйвакай. Адемир да Коста начал заниматься каратэ у мастера Исобэ в 1974 году и в 1978 году стал чемпионом Бразилии. Дебют да Косты на чемпионате мира состоялся в 1979 году. На этом чемпионате он проиграл бой Дольфу Лундгрену который был тяжелее на 15 килограммов. На 14-м Всеяпонском чемпионате перед которым да Коста три месяца тренировался в Японии он занял третье место и получил приз за лучший боевой дух. Стиль да Косты Стиль в котором работал да Коста на соревнованиях сочетает силу гибкость хорошую технику и боевой дух. Будучи левшой да Коста работал в правосторонней стойке часто держа ладони раскрытыми. Его стиль стал более агрессивным на Чемпионате мира 1987 года. Интересной особенностью боевого стиля да Косты было использование удара ёко-гэри левой ногой что чрезвычайно редко встречается на соревнованиях. Для выполнения этого удара да Коста выносил колено левой ноги к правому плечу после чего выполнял удар с одновременным поворотом к сопернику левым боком. Такой поворот существенно увеличивал силу удара. Хякунин-кумитэ Адемир да Коста прошёл хякунин-кумитэ 25 апреля 1987 года. Подготовка к нему началась за год до испытания. Ежедневно он пробегал пятикилометровый кросс и каждую неделю проводил по 50 боёв подряд. Регламент каждого боя в хякунин был установлен в две минуты. Да Коста поставил себе задачу как можно больше боёв выиграть нокаутом чтобы сократить общее время испытания. Его бои осложняло то что тем из его противников кто сможет нокаутировать его был обещан внеочередной пояс. Тем не менее Адемир да Коста успешно выдержал все поединки выиграв 74 боя по иппон и сведя 26 боёв на ничью. Общее время испытания составило 2 часа 50 минут. По словам да Косты это было самым суровым испытанием в его жизни: «На два дня я был помещён в стационар и ещё целую неделю моя моча была красной от крови. Меня тошнило даже от выпитой воды. Я страдал от внутренних гематом в животе печёнке и селезёнке». Адемир да Коста является единственным помимо самого Оямы человеком прошедшим хякунин-кумитэ ученик которого также прошёл хякунин-кумитэ. Сэйвакай После смерти Масутацу Оямы и раскола созданной им организации IKO да Коста остался в IKO под руководством Сёкэя Мацуи однако покинул эту организацию в 1996 году создав свой стиль Сэйвакай и Международную организацию Сэйвакай. Эта организация не имеет большого международного значения и представлена главным образом в Бразилии. Есть небольшие представительства в России США Японии и ряде латиноамериканских стран. В настоящее время Адемир да Коста преподаёт каратэ в нескольких странах в том числе в Японии и России. ПримечанияСэйвакай (яп. 清和会 сэйвакай) — контактный стиль каратэ основанный в 1996 году кантё Адемиром да Костой. В 1996 году Адемир да Коста покинул расколовшуюся организацию IKO основал собственный стиль и создал Международную организацию Сэйвакай. Первый турнир по Сэйвакай состоялся через два года — в 1998 году. Сэйвакай является агрессивным стилем стратегия боя в котором направлена на достижение победы нокаутом. Эта особенность стиля проистекает из стиля поведения в бою его основателя — Адемира да Косты. Помимо классической ударной техники в этом стиле также применяются захваты подсечки и другие борцовские приёмы. В настоящее время Сэйвакай развивается в основном в Бразилии однако есть представительства и в других странах — России США Японии в странах Латинской Америки. Правила спортивных поединков Соревнования по Сэйвакай происходят в полный контакт спортивные поединки проходят на боксёрском ринге. Из технических элементов разрешаются подножки подсечки и захваты одной рукой. Как и в Кёкусинкай запрещены удары рукой в голову и болевые приёмы (удушение болевое удержание). Победа присуждается только в том случае когда один из соперников не может более продолжать бой. Степени и пояса В Сэйвакай десять ученических (кю) и шесть мастерских (дан) степеней. Система цветности поясов в основном повторяет систему цветности поясов в Кёкусинкай: 10-й кю — белый пояс; 9-й кю — оранжевый пояс; 8—7-й кю — синий пояс; 6—5-й кю — жёлтый пояс; 4—3-й кю — зелёный пояс; 2—1-й кю — коричневый пояс; 1—6 дан — чёрный пояс. Сэйвакай в России Бранч-чифом стиля Сэйвакай в России и Европе является Сергей Желтоухов. 19 июня 2008 года при участии Адемира да Косты в Химках прошёл первый в России международный турнир по Сэйвакай. В этом турнире третье место занял представитель России — Тариел Николеишвили. Среди женщин первое место заняла россиянка Юлия Трушина. Примечания Ссылки Официальный сайт Сэйвакай. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Федеративная Республика Германии является страной где физическая культура и спорт нашли широкое развитие на основе спортивных традиций немецкого народа. По данным Немецкой Олимпийской Спортивной Конфедерации (DOSB) в 2016 около 25 — 30 % (24 — 27 млн чел.) населения ФРГ являются членами различных спортивных организаций. История Занятия спортом и физическая подготовка имеют в Германии глубокие корни. Они были введены в школьную программу ещё во время войны с Наполеоном между 1797 и 1815 годами когда физические упражнения предшествовали военной подготовке. В начале ХХ века в Германии возникло и стало довольно популярным гимнастическое и спортивное движение. Многие спортивные немецкие клубы и ассоциации существуют как раз с тех пор. В 1920-х годах по стране распространилось молодое движение Wandervogel (дословно «перелет птиц») оно воспевало близость к природе отдых на свежем воздухе особенно пеший туризм и народную культуру.Эти полезные идеалистические движения были замещены принудительным членством в гитлеровской партии в 1930-х годах. Знаменитая кинодокументальная пропаганда Олимпийских игр в Мюнхене в 1936 году Лени Рифеншталь — ода физическому совершенству. После Второй мировой войны коммунистическая Восточная Германия возвела физическую подготовку в ранг кумира используя спортивные достижения для пропаганды режима. Организация Немецкая Олимпийская Спортивная Конфедерация (DOSB) является главной спортивной организацией членами-учредителями которой стали спортивные федерации спортивные союзы и экстраординарные членские организации. Спортивные союзы входят в состав районных областных или земельних лиг. Их главной задачей являются развитие отдельных видов спорта выявление и подготовка особо талантливых спортсменов проведение соревнований. Кроме этого они занимаются подготовкой тренеров и судей а также осуществляют общее руководство спортивным движением в данной области или земле. Земельные лиги по определенному виду спорта объединяются как правило в спортивные федерации ФРГ. Эти федерации были основаны или восстановлены начиная с 1949 г. В настоящее время существует более 50 основных федераций. Наиболее крупной из них является футбольный союз насчитывающий более 6 млн членов за ним идет федерация тенниса легкоатлетическая федерация гимнастический союз Федерация стрелкового спорта федерация плавания и т. д. В обязанности федераций и союзов входят представительство интересов ФРГ в международных федерациях организация чемпионатов ФРГ отбор спортсменов на международные встречи чемпионаты мира и Европы дальнейшая разработка правил. Каждая федерация пользуется определенной автономией в своем виде спорта. Современность Современные немцы продолжают заниматься спортом немецкие спортсмены широко известны. Кроме того Немцы не только страстные болельщики многие занимаются спортом самостоятельно. Они вступают в различные клубы: теннисные футбольные хоккейные плавания верховой езды велоспорта бега пешего туризма альпинизма и многими другими видами спорта. Эти клубы пользуются государственной поддержкой. Летом на автостраде можно увидеть множество больших автомобилей перевозящих туристические и спортивные велосипеды каяки и каноэ лыжи и лодки — у немцев популярно проводить выходные с друзьями за спортивными занятиями. Профессиональный спорт На данный момент Германия входит в пятерку спортивных наций в мире по летним видам спорта и в тройку по зимним видам. Наиболее развитые летние виды спорта: Футбол Теннис Легкая Атлетика Плавание Гребля Гандбол Хоккей на траве Конный спорт Стрельба Пляжный волейбол Наиболее развитые зимние виды спорта: Биатлон Горные лыжи Бобслей Сани Скелетон Конькобежный спорт Прыжки с трамплина Хоккей с шайбой Футбол В Германии Футбол спорт номер один. Он самый популярный вид спорта в стране. Мужская сборная — четырёхкратный чемпион мира является одной из самых известных и сильных в Мире. Футбольный союз Германии — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Германии. Число членов: 635 млн. После Второй мировой войны Германия добилась уникальных результатов в футболе. В довоенный период наивысшим её достижением было третье место на чемпионате мира 1934. После войны страна была разделена и в 1948 у Восточной Германии появились своя ассоциация сборная и свой чемпионат. Но в ГДР государство уделяло больше внимания индивидуальным а не командным видам спорта и восточным немцам было далеко до успехов своих соотечественников по другую сторону железного занавеса. Два их главных достижения: олимпийское золото Монреаля-76 и победа со счетом 1:0 в единственном матче против ФРГ на чемпионате мира 1974. В Западной Германии дела обстояли намного лучше. После исключения из ФИФА в 1946 году ФРГ вновь вошла в её состав в 1950 году и уже через четыре года выиграла чемпионат мира. Эта победа под руководством тренера Зеппа Гербергера была тем более ценной что в финале были повержены «венгерские волшебники». Проиграв со счетом 3:2 они потерпели всего второе поражение за последние пять лет. После этого немцы добились ещё больших успехов. На чемпионатах мира они выходили в полуфинал в 1958 в четвертьфинал в 1962 году а в 1966 году были вторыми. 70-е гг. стали звездными годами сборной ФРГ и мюнхенской «Баварии». «Бавария» трижды выиграла Кубок чемпионов — в 1974 1975 и 1976 гг. а её игроки составляли ядро сборной которая выиграла чемпионат мира 1974 и чемпионаты Европы 1972 и 1980 гг. оставшись второй в 1976 году. Франц Беккенбауэр своими успешными подключениями к атаке изменил представление о роли чистильщика и был признан одним из лучших защитников в мире а Герд Мюллер был образцом «машины по забиванию голов». В 62 играх за сборную он забил 68 мячей. Победные традиции 70-х гг. были поддержаны новым поколением игроков. Карл-Хайнц Румменигге Лотар Маттеус Руди Фёллер Томас Хёсслер Юрген Клинсманн и Матиас Заммер(последние 2 играли также за объединеную Германию) стали звездами мирового футбола. Сборная Германии на чемпионате мира 1982 в финале уступила итальянцам. Также на чемпионате мира в Мексике 1986 г. сборная Германии опять вышла в финал где снова довольствовалась лишь серебром уступив сборной Аргентины ведомой Диего Марадоной. Однако на чемпионате мира 1990 она взяла реванш в финале тем самым став 3-кратным чемпионом мира. В конце девяностых и в начале следующего столетия немецкий футбол перенес серьёзную реорганизацию национального футбола. Самым большим достижением было серебро на чемпионате Европы по футболу 2008 года и на чемпионате мира по футболу 2002 года. Но уже на чемпионате мира 2010 г. сборная показала зрелищный атакующий футбол и в итоге заняла третье место что было большим успехом. На данный момент команда является одной из самых молодых перспективных сборных мира и занимает четвертую строчку строчку в мировом рейтинге сборных ФИФА. Женская сборная так же поддерживает богатые традиции мужского футбола. Женская сборная двукратный чемпион мира и на данный момент (2010 год) является сильнейшей в мире. Теннис Популярность этот вид спорта в Германии приобрел с начала 1980-х годов хотя является одним из старейших в стране. Причем популярность проявилась только в ФРГ в ГДР этот вид спорта был всегда на вторых ролях так как считался видом спорта для аристократов. В ФРГ считали иначе огромное кол-во теннисных кортов было построено в то время люди шли толпами заниматься этим видом спорта. Около двух миллионов людей были членами теннисной федерации Германии это рекорд за все время существования этого вида спорта в стране. Сейчас когда Германия объединилась этот вид спорта не менее популярен чем в 1980-х годах. Теннисная федерация является второй по численности после футбольного союза и самой большой в мире — 1.607.000 членов (на 24.01.2010 г.). Команда Германия выигрывала три раза мужской престижнейший командный турнир Кубок Дэвиса два раза была в финалах. Женская команда выигрывала два раза аналогичный турнир Кубок Федерации четыре раза была в финалах. Известные немецкие теннисисты: Штеффи Граф Борис Беккер Михаэль Штих Томми Хаас. Легкая атлетика Легкая атлетика один из самых популярных и старейших видов спорта в Германии. Федерация Лёгкой атлетики Германии по численности является третьей после Футбольного союза и федерации тенниса. Тысячи сооружений и стадионов специально построены для занятий этим видом спорта как для простых граждан так и для профессионалов. На протяжении столетия Германия занимает ведущие позиции в этом виде спорта. На данный момент (2010 г.) ФРГ входит в первую пятерку стран профессиональной Легкой Атлетики. Мир увидел таких великих спортсменов как: Карл Шуман Хайке Дрекслер Нильс Шуманн Франка Дитч Роберт Хартинг и другие. Плавание Спортивный характер плавания в Германии начинает приобретать с середины XIX века. В Берлине были построены в это время первые закрытые бассейны которые в начале использовались преимущественно для обучения плаванию будущих офицеров учащихся кадетских корпусов и военных училищ. В то же время строительство бассейнов делает плавание не только военной дисциплиной но и спортом и к концу XIX века плавание в Германии как вид спорта становится уже популярным. Весь двадцатый век немецкие тренеры и спортсмены ищут более совершенные методы тренировки и работают над усовершенствованием техники плавания. В последние десятилетия все большое значение имеет количество бассейнов. Искусственные открытые и закрытые бассейны в Германии делают плавание поистине массовым. Плавание один из самых популярных и старейших видов спорта в Германии. Этим видом спорта на данный момент занимаются сотни тысяч немцев. Германия является одной из самых сильнейших стран в профессиональном плавании правда с 1994 года по 2008 год в стране в этом виде спорта произошел большой кризис который к тому же совпал со сменой поколений. В спортивном плавании Германия вырастила таких известных спортсменов как: Кристин Отто Рика Райниш Михаэль Гросс Пауль Бидерман Бритта Штеффен и других. Хоккей с шайбой Хоккей в Германии является один из самых популярных и старейших зимних видов спорта. Много немцев занимаются этим видом спорта. Хотя в профессиональном хоккее Германия больших успехов не добилась. Хоккейный союз Германии является главной хоккейной организацией в стране насчитывает около 70 тыс. членов. В Германии очень много клубов и различных лиг самой основной является Немецкая хоккейная лига насчитывающая четырнадцать сильнейших клубов в стране. Сборная Германии по хоккею с шайбой приняла участие в первом для себя серьезном турнире — чемпионате Европы в 1910 году где заняла 2 место. Команда повторила свой успех в 1911 1912 (аннулирован) и 1914 годах в 1913 году заняла 3 место. После первой мировой войны немецкий коллектив перестал быть одним из фаворитов но в конце двадцатых вновь стал выигрывать медали: бронза на чемпионате Европы в 1927 серебро на ЧМ 1930 и бронза в 1932 и 1934. После разделения Германии хоккейная сборная также разделилась на сборную ФРГ и ГДР Последние несколько лет сборная не показывает значительных результатов с объединения Германии наивысшим достижением стало 4 место на домашнем чемпионате Мира 2010 и 6 место на чемпионате мира 2003 где немецкий коллектив проиграл в четвертьфинале сборной Канады в овертайме. На зимних олимпийских играх сборная Германии не добивалась громких побед. На данный момент команда находится на 10 месте в рейтинге ИИХФ. Известные хоккеисты: Удо Кислинг Уве Крупп Олаф Кёлциг Марко Штурм Кристиан Эрхофф Деннис Зайденберг и другие. Биатлон Биатлон в Германии является самым популярным зимним видом спорта. Германия являлась и является законодательницей мод в мировом биатлоне. Сборная Германии по биатлону — одна из самых титулованнейших сборных мира наиболее успешно выступает на зимних Олимпийских играх. На её счету наибольшее количество завоёванных медалей каждого достоинства. Первая медаль (Серебро) для сборной ГДР была завоевана в 1972 году Ханс-Йоргом Кнауте в индивидуальной гонке. Это были 8-е Олимпийские игры где приняли участие биатлонисты. В 1980 году Франк Ульрих принёс первую золотую медаль для сборной ГДР. ФРГ свои медали на Олимпийских играх как и на чемпионатах мира завоевала позже ГДР. В 1980 году мужская эстафетная команда завоевала бронзу а в 1984 году Петер Ангерер принёс первую золотую медаль. Примечательно что первая золотая олимпийская награда ФРГ была завоёвана на 5 лет раньше первой золотой награды чемпионата мира. Наиболее известные немецкие биатлонисты: Свен Фишер Рикко Гросс Михаэль Грайс Уши Дизль Кати Вильхельм Андреа Хенкель Магдалена Нойнер и многие другие.Чили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1924 года в Париже (Франция) в четвёртый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comКоманда Чили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1936 года в Берлине (Германия) в шестой раз за свою историю пропустив Летние Олимпийские игры 1932 года но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comАкиёси (Сёкэй) Мацуи (яп. 松井章圭 Сёкэй Мацуи род. 15 января 1963) — известный японский мастер карате Кёкусинкай обладатель 8-го дана глава IKO. Успешно прошёл тест хякунин-кумитэ в 1986 году. Также известен под своим корейским именем Мун Чан Кю (хангыль: 문장규; Ханча: 文章圭). Начало карьеры в Кёкусинкай Акиёси Мацуи родился в 1963 году и начал заниматься карате в 13 лет в додзё Кита Нагарэ-Яма в префектуре Тиба. Он быстро прогрессировал и уже через 16 месяцев получил первый дан. Во время экзамена Мацуи на первый дан комиссия долго сомневалась стоит ли вручать чёрный пояс такому молодому претенденту. Даже Хацуо Рояма с несвойственной японцам прямолинейностью спросил Като Сигэо: «А не рано ли повязывать мальчишке взрослый чёрный пояс?! Ведь нет ещё и пятнадцати!» Тем не менее сэнсэй Като Сигэо отстоял своего ученика и Мацуи был присвоен первый дан. На 12-й чемпионат Японии Мацуи тоже попал с трудом — Ояма не хотел допускать до соревнований семнадцатилетнего школьника сказав: «Что ещё за ерунда! Получит травму не сможет ходить в школу и кто будет отвечать?!» Тем не менее Мацуи был допущен и стал первым школьником участвовавшим в соревнованиях такого уровня заняв к тому же ко всеобщему удивлению четвёртое место. Спортивная карьера В 1987 году Мацуи стал самым молодым чемпионом Мира в истории Кёкусинкай и по неофициальному правилу завершил спортивную карьеру в возрасте всего 23 лет. О своём последнем чемпионате Мацуи писал: «После того как я стал чемпионом мира я был в смятении. Мной овладели чувство превосходства и в то же время чувство собственной неполноценности. Существовал разрыв между моими детскими мечтами и реальностью. Я стоял перед дилеммой. Потому что раньше у меня была цель а после чемпионата — пустота». Хякунин-кумитэ 18 мая 1986 года в присутствии 499 зрителей Мацуи успешно прошёл тест хякунин-кумитэ — бой с сотней противников. Мацуи прошёл свои сто боёв на высоком уровне. Ояма о своём ученике с восхищением говорил: «Способ проведения хякунин-кумитэ Мацуи был великолепен. Более 50 боев он выиграл иппоном. Он сделал это для каратэ Кёкусин для Японии и для мировой истории каратэ». О высоком мастерстве Мацуи может говорить тот факт что даже на 95-м бою он смог отправить противника в нокдаун. Бои Мацуи продолжались 2 часа 24 минуты и были дополнительно осложнены тем что он держал в руках маленькие деревяшки из-за чего был лишён возможности применять удары открытой рукой и захваты в то время как его противникам могли делать и то и другое. Сразу после завершения теста Мацуи был направлен в госпиталь. В течение полумесяца его рвало. Пища по его словам не лезла в глотку. Также Мацуи вспоминает: «Я до сих пор считаю что сто боёв — это самое суровое испытание в моей жизни. Этот тест совершенно выходил за рамки того что я когда-либо совершал. Если бы мне сейчас предложили сделать то же самое и предложили за это миллион долларов я бы не согласился. За десять миллионов может быть!» Результаты боёв Мацуи: Чистая победа (иппон гати) — 46 Комбинированная победа (вадза ари/юсей гати) — 29 Ничья — 13 Поражения по решению судей (включая 4 раза когда были выронены палочки) — 12 Чистые поражения — 0 Итого: 75 побед 13 ничьих 12 поражений. Результат Мацуи является одним из лучших результатов прохождения хякунин-кумитэ. Во главе IKO В 1992 году Мацуи открыл свой додзё в одном из районов Токио и был назначен Оямой бранч-чифом. Ояма назначил Мацуи (тогда ещё обладателя всего 5 дана) своим преемником в IKO и таким образом Мацуи стал кантё. Назначение на должность главы стиля молодого мастера имеющего столь низкую степень а также сомнения в подлинности завещания Оямы привели к расколу организации IKO на три основные группы получившие название IKO-1 IKO-2 и IKO-3. В настоящее время Мацуи — обладатель 8 дана глава одной из организаций IKO (IKO-1) поддерживаемой Юдзо Годой Питером Чонгом и Сэйдзи Исобэ. Девиз Сёкэя Мацуи: «Торопись но делай не спеша!». ПримечанияМаксим Шайдаков — российский сноукайтер из Ярославля. Тренируется чаще всего на озере Неро. По профессии предприниматель. Достижения Чемпион Мира 2009 (Рига) впервые участвовал на таком соревновании кайтингом занимался четвёртый год. Победитель марафона «Жигулёвское море 2009» (Тольятти) в классе «лыжи» и во фристайле и в гонках на скорость. Победитель марафона «Осаповы горы» (Нижний Новгород). Чемпион России 2009 года Победитель 75-го Праздника Севера (Мурманск). Установил мировой рекорд скорости на льду 66.6 миль в час. 2009г. Победитель I этапа Кубка России «Ural Christmas 2010» (Екатеринбург) в курс-рейсе «лыжи». Победитель соревнований «Монстры скорости» 2010 станица Благовещенская. Чемпион России «Blackseacup 2010» в курс рейсе на воде (Анапа). Серебряный призёр Чемпионата Мира ISKA в Италии 2011 курс-рейс лыжи. Чемпион Мира 2011г. в Финляндии. Победитель Открытого чемпионата России 2011 в курс-рейсе в классе лыжи. Чемпион Мира 2014 Wissa-2014 Санкт-Петербург. ПримечанияКэнва Мабуни (摩文仁 賢和) (1889—1952) — основатель стиля каратэ Сито-рю. Биография 14 ноября 1889 года в городе Сюри острова Окинава в семье знатного дворянского происхождения родился Мабуни Кэнва — представитель 17-го поколения одного из самых знаменитых воинских кланов основателем которого являлся Кэнъё Осиро (Угусуку) величайший воин королевства Рюкю. 1903 год — в возрасте 14 лет (по другим данным в 1902 году) Мабуни стал заниматься боевым искусством Сюритэ у наставника Итосу Ясуцунэ. Параллельно учась в Первой средней школе префектуры Окинава Мабуни тренировался по каратэ под руководством старшего ученика Итосу Анко мастера Ханасиро Тёмо. 1908 год — в возрасте 19 лет (по другим данным в 1907 году) по рекомендации своего близкого друга Мияги Тёдзюна Мабуни занимался около года изучая стиль нахатэ у мастера Хигаонна Канрё после чего был призван в армию. 1918 год — вместе с Мияги Тёдзюном мастер Мабуни создал Общество изучения каратэ префектуры Окинава «Окинава кэн тодэ кэнкюкай» которое стало активно заниматься популяризацией каратэ (в другим источникам в мае 1917 года). В его доме для обсуждения вопросов развития боевых искусств стали собираться ведущие мастера того времени: Ябу Кэнцу Ханасиро Тёмо Фунакоси Гитин Тосин Тибана Тёдзё Осиро Амбун Токуда Симпан Гусукума Сэйтё Токумура Хоко Исикава и другие. 1924 год — Мабуни начал работать преподавателем каратэ в Училище морской и речной промышленности префектуры Окинава. Параллельно во дворе собственного дома он открыл додзё каратэ. 1925 год — в мае Мабуни упорядочил деятельность Общества изучения каратэ префектуры Окинава и на его основе создал Клуб изучения тодэ «ТОДЭ КЭНКЮ КУРАБУ». Клуб был официально зарегистрирован в Департаменте полиции префектуры Окинава и благодаря этому получил статус единственной официальной организации каратэков проживающих в префектуре Окинава. Мабуни посетил г. Вакаяма где в то время жил и преподавал каратэ его знакомый — Уэти Камбун основатель школы каратэ Уэти-рю. После совместных тренировок с ним Мабуни разработал ката Симпа. Кэнва Мабуни вместе с другими известными мастерами организовал «Окинавский клуб каратэ-до» что дало возможность осуществить его давнишнюю мечту о создании постоянного додзё для тренировок. Через этот зал прошли такие лидеры каратэ-до как Дзюхацу Кэда Тёдзюн Мияги Тэю Мотобу Тосин Тибана Ханасиро Тэдзю Осиро У Сяньхуй — мастер кэмпо. Кэнва Мабуни и Тёдзюн Мияги стали постоянными инструкторами клуба. Основное внимание на тренировках в этот период обращалось на физическую подготовку и практику кумитэ. Ученикам не объяснялись элементы техники а приемы демонстрировались непосредственно в ходе поединка. Обучение сводилось к многократным повторениям приемов. 1927 год — в октябре этого года с целью открытия додзё для занятий дзюдо посетил Дзигоро Кано (основатель дзюдо). По приглашению Окинавского отделения чёрных поясов по дзюдо префектуры Окинава в сопровождении ряда ведущих мастеров Кодокана Окинаву посетил основатель дзюдо Дзигоро Кано. Крупнейшие окинавские специалисты — Ябу Кэнцу Ханасиро Тёмо Куба Косаку Кян Тётоку Мияги Тёдзюн Мабуни Кэнва организовали показательные выступления для мастера. Дзигоро Кано дал высокую оценку каратэ- до как виду боевого искусства и отметил необходимость его широкого распространения в масштабе всей Японии. Получив поддержку Кано Кэнва Мабуни принял решение переехать в Осаку и посвятить себя развитию и распространению каратэ-до Сито-рю в Японии. В целях привлечения интереса массовой аудитории Кэнва Мабуни приходилось демонстрировать тамэсивари — разбивание кирпичей и досок показывая публике силу нового боевого искусства. В результате усилий Кано в 1931 году была создана организация «Дай-нихон Каратэдо Кай» переименованная впоследствии в «Нихон Каратэ-до Кай» которая стала предшественником современного Сито-кай. Символ каратэ Символ ситорю — изначально был гербом семьи Мабуни существующим много столетий. Круг символизирует «Wa» мир и гармонию. Симметрические (вертикальные и горизонтальные) линии справа и слева в пределах круга представляют японский знак «личность» или «люди» (указывают на две человеческие личности: мужчину и женщину другими словами — два жизненных начала инь и ян). При объединении этих интерпретаций эмблема символизирует мир во всем мире (люди живущие работающие в мире и гармонии). Эмблема имеет и другое значение. Линии в пределах круга также символизируют две школы ситорю каратэдо «сюритэ» и «нахатэ». Таким образом эмблема символизирует также гармоничное слияние двух школ — особенность уникальной системы ситорю.Глобальная (Всеобщая) федерация хапкидо́ (кор. 전세계 합기도 연맹? {{{2}}}?; — федерация корейского боевого искусства созданная 9 даном по Хапкидо бывшим техническим директором IHF (Международная федерация хапкидо) гранд-мастером Хан Чжун Ду. По английски написание федерации выглядит так: Global Hapkido Federation. Аббревиатура из начальных букв названия — GHF стала обозначать стиль хапкидо гранд-мастера Хана. Создание федерации GHF является наследницей другой федерации созданной ГМ Хан Чжун Ду в 1997 году при участии ГМ Мён Джэ Нама. Федерация с 1997 по 2003 год носила название World Hapkido Games Federation (WHGF). С момента её основания бессменным Президентом является ГМ Хан Чжун Ду. В 2008 году Россия стала членом GHF с представительством в Москве. Основатель федерации Основатель федерации гранд-мастер Хан Чжун Ду(5 августа 1954 года рождения) родился в деревне Кан Чжин (Kan Jin) в местности Чолла Намдо(Cholla Namdo) на юге Южной Кореи. Заниматься хапкидо начал в 1965 году в возрасте 11 лет у ГМ Ли Сан Кана (Lee Sung Kang) 9 дан Хапкидо. В 1967 году мастер Хан сдает на 1 дан Хапкидо а к 1969 году получает 2-й дан из рук мастера Ли в его зале в Южной Чжунре. Одновременно обучаясь в школе тэквондо он получает и 2-й дан по этому виду боевого искусства. Уже перед своим вступлением в корейскую армию в 1974 году мастер Хан переезжает в Сеул и сдает на 3-й дан Хапкидо в зале Юн Му Кван (Yunmookwan) учителя мастера Ли гранд-мастера Мён Юн Гуна (Myung Yoon Gun). Армия стала для мастера Хана определяющим в жизни этапом. Молодой мастер Хан служил в части в известной демилитаризованной зоне на 38-й параллели разделяющей Северную и Южную Кореи. В течение нескольких лет находясь в постоянной опасности при стычках с подготовленными диверсантами с севера мастер тренируется тэквондо. Именно в этой части ему удалось продемонстрировать своё знание техники хапкидо. Он был переведен в инструкторы. После окончания службы в 1978 году мастер Хан открыл свой первый додянг (зал) в Инчоне пригороде Сеула. С 1978 года по 1986-й Хан Чжун Ду продолжил обучение в зале ГМ Мён Дже Ока (Myung Je Ok) сдав лично гранд-мастеру Мёну с 4-го по 6-й дан Хапкидо. В эти годы мастер Хан начинает работать в IHF федерации Хапкидо своего брата Мён Джэ Нама(Myung Jae Nam) регулярно тренируясь в его зале в Сеуле. От него же и получает 7 и 8 даны по Хапкидо. В 1990-е годы много ездит с семинарами по Западной Европе. В 1997 году открывает Всемирную федерацию игр хапкидо (World Hapkido Games Federation (WHGF) в 2003 году переименовывает её в Глобальную федерацию хапкидо (Global Hapkido Federation (GHF). В настоящее время ГМ Хан Чжун Ду живет и тренирует в Инчоне Южная Корея в своем зале. Активно ездит с семинарами по миру. В 2009 году впервые посетил с семинаром Россию. Филиалы в России и за рубежом Россия: Архангельск Южная Корея Франция Бельгия США и др. Техники Техника рук (квон суль хон син суль) Техника ног (паль чаги юк суль) Техника страховки при падении (нак боп) Дыхательные упражнения Танчжон хохоб (단전호흡); Дыхание Танчжон хохоб (단전호흡) в GHF Хапкидо Базовые (기본) перемещения; Три базовых принципа GHF Хапкидо: 1-전환법 — Чонхвонбоп 2-역류법 — Ионлюбоп 3-심화법 — Симхвабоп Обращение с оружием (танбонсуль чжонбонсуль…) Ссылки Официальный сайт Global Hapkido Federation (GHF) Официальный сайт представительства Global Hapkido Federation (GHF) в России Хапкидо в России — интернет-журнал Форум хапкидо — официальный форум информационного сайта Russianhapkido.ruБайк-джоринг — это вид спорта у истоков которого лежит езда на собачьих упряжках. Разновидность ездового спорта в котором собачья упряжка запрягается в велосипед. Вероятнее всего сначала байкджоринг использовался для тренировок ездовых собак в бесснежное время года но после этот вид спорта стал самостоятельным. В гонках как правило используются горные велосипеды и ездовые породы собак: сибирский хаски аляскинский маламут. Однако любая собака которой под силу тянуть на буксире поклажу и при этом быстро бежать в нужном направлении в упряжке может поучаствовать в обучении байкджорингу. Байкджоринг — это вид активности полезный для здоровья собаки он обеспечивает её физической нагрузкой и занятием при этом не позволяя ей причинять вред дикой природе или домашнему скоту. Как правило на соревнованиях команды участвуют в забегах по отдельности чтобы избежать досадных случайностей. В таком случае время определяется по таймеру. На собаку или собак надевается упряжка особой конструкции для управления. Многие участники используют специальные устройства для того чтобы не позволить лентам упряжи запутаться между вилкой и колесом. Собаки могут быть соединены между собой за ошейники и сообщаться с велосипедом общим ремнем а могут тянуть каждая по отдельности. Байкджоринг — это развлечение но в нём существуют свои опасности. Животные могут отвлечься на окружающие события и стать неуправляемыми. Байкджоринг обычно проводится по пересеченной местности на дорогах без покрытия. Собакам нельзя долго бежать по асфальту поскольку это может повредить их лапы. Большинство соревнований по байкджорингу имеют строгие правила и ограничения по возрасту и состоянию здоровья собак а также обеспечивают остановки для питья. Человек-участник также должен заботиться о своей собственной безопасности надевая защитное оборудование и держа велосипед в хорошем рабочем состоянии. Важно чтобы ремни упряжи не крепились к ручкам руля. Скутеры часто используются вместо велосипедов поскольку с них легче соскочить если собаки побежали не туда. Хотя при использовании скутера правила точно такие же как и при использовании велосипеда некоторые считают что такой вид деятельности не может называться байкджорингом. Человек может помогать своей собаке или собакам отталкиваясь от земли а не крутя педали так как скутер едет сам. Используемые скутеры являются обычно достаточно мощными для того чтобы нести взрослого по пересеченной местности. Некоторые скутеры производятся специально для таких соревнований.«Данганнон Свифтс» (англ. Dungannon Swifts FC) — североирландский футбольный клуб из города Данганнон в настоящий момент выступает в североирландской Премьер-лиге. Клуб основан в 1949 году домашние матчи проводит на стадионе «Стангмо Парк» вместимостью 3 000 зрителей. Главным достижением «Данганнон Свифтс» стал выход в финал Кубка Северной Ирландии в 2007 году. Выступление в еврокубках 1К — первый квалификационный раунд 1Р — первый раунд. Достижения Кубок Северной Ирландии Финалист: 2006/07 Известные игроки Марк Хьюз Шон Вебб Найалл Макгинн Рори Хэмилл Ссылки Официальный сайт клуба2-й Чемпионат мира по хоккею с мячом был проведен в 1961 году спустя четыре года после первого подобного соревнования. В нем приняли участие сборные СССР Швеции Финляндии и Норвегии. Как и в первом чемпионате победитель был определен по итогам однокругового турнира прошедшего в Норвегии с 22 по 26 февраля. Чемпионом стала сборная СССР обыгравшая в решающем матче в последний день чемпионата команду Швеции. Итоговая таблица Матчи Лучшие бомбардиры Лучшие игроки Лучший вратарь: Анатолий Мельников Лучший защитник: Ульф Фредин Лучший полузащитник: Б. Скарнес Лучший нападающий: Валентин Атаманычев Составы команд ==== СССР ==== Главный тренер Иван Балдин Полевые игроки Вратари ==== Швеция ==== ==== Норвегия ==== ==== Финляндия ==== Ссылки Результаты ЧМ по бенди 19613-й Чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Швеции в 1963 году. Сборные четырёх стран разыграли звание чемпиона в однокруговом турнире с 20 по 24 февраля. Победив всех соперников с крупным счетом в третий раз победителем соревнований стала сборная СССР. Итоговая таблица Матчи Лучшие бомбардиры Лучшие игроки Лучший вратарь: Анатолий Мельников Лучший защитник: П. Кеттунен Лучший полузащитник: Николай Дураков Лучший нападающий: Бернт «Бемпа» Эрикссон Составы команд СССР Главный тренер Иван Балдин Полевые игроки Вратари Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1963Олимпийский парк Уистлера (англ. Whistler Olympic Park) — одна из арен зимних Олимпийских игр 2010 года. Расположен в курортном пригороде Ванкувера Уистлере Канада. Во время Олимпиады на его территории проходили соревнования по биатлону лыжным гонкам лыжному двоеборье и прыжках с трамплина. Арена состоит из трех стадионов общей вместимостью 10 000 зрителей. В рамках возведения парка было проложено 14 километров биатлонной трассы два трамплина (HS 106 и HS 140 метров) до 25 километров беговых трасс. Официальное открытие Олимпийского парка состоялось 22 ноября 2008 года. Первое соревнование мирового уровня этап Кубка мира в дисциплинах лыжные гонки и лыжное двоеборье прошёл 15—18 января 2009 года. 22-25 января 2009 года на арене прошли соревнования этапа Кубка мира по прыжкам с трамплина. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Чили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме (Голландия) в пятый раз за свою историю и завоевала одну серебряную медаль. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comЧили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1920 года в Антверпене (Бельгия) в третий раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comКоманда Чили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1948 года в Лондоне (Великобритания) в седьмой раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comКоманда Чили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1948 года в Лондоне (Великобритания) в восьмой раз за свою историю и завоевала 2 серебряные медали. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Sports-Reference.comЧили принимала участие в Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле (Республика Корея) в шестнадцатый раз за свою историю и завоевала одну серебряную медаль. Эта медаль стала первой для чилийцев на Олимпийских играх за 32 года с 1956 года. Сборную страны представляла одна женщина и 16 мужчин. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.com4-й Чемпионат мира по хоккею с мячом был проведен с 21 по 27 февраля 1965 года. Впервые эти соревнования прошли в Советском Союзе. Медали были разыграны по традиционной формуле - четыре команды сыграли между собой в один круг. Главным сюрпризом стало выступление команды Норвегии которая проиграла всего один матч и в первый раз в своей истории завоевала серебряные медали. Матчи Итоговая таблица Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1965Футболист года в Швейцарии — ежегодная награда вручаемая лучшему футболисту играющему в чемпионате Швейцарии на основе голосования которое проводится среди представителей футбольного союза Швейцарии и Швейцарской Суперлиги. С 1972 по 1998 награда вручалась в 2-х видах — лучшему швейцарскому футболисту и лучшему игроку-легионеру выступающему в местном чемпионате с 1998 года эти призы объединили. Лауреаты Иностранный игрок года Ссылки RSSSF World of FootballИз венгерской части Австро-Венгрии на летних Олимпийских играх 1908 было шестьдесят три спортсмена в восьми видах спорта. Команда завоевала девять олимпийских медалей. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comИз венгерской части Австро-Венгрии на летних Олимпийских играх 1912 было 119 спортсменов в 11 видах спорта. Команда завоевала восемь олимпийских медалей. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЭто список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх. Сюда включены мужчины и женщины участники зимних и летних Олимпиад. Жирным выделены спортсмены продолжающие карьеру розовым цветом выделены женщины. Синим выделены годы выступления спортсменов принимавших участие в зимних Играх а зелёным — тех кто выступал и на летних и на зимних Играх. Количество участий в Олимпийских играх 10 раз Лидирует канадский конник Иан Миллар. Миллар дебютировал в возрасте 25 лет на Олимпиаде в Мюнхене в 1972 году и из следующих 10 Олимпиад пропустил только Игры 1980 года в Москве где канадская сборная не участвовала из-за политического бойкота. Ещё до начала Игр 2012 года он заявил что не собирается заканчивать карьеру и хотел бы принять участие и в Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро. Миллар реально претендовал на поездку в Рио-де-Жанейро на свою 11-ю Олимпиаду однако в итоге всё же не вошёл в состав сборной Канады. На Олимпиаде в конном троеборье выступила его дочь Эми. Свою первую награду — серебро — Иан Миллар завоевал только на своей 9-й Олимпиаде в Пекине в 2008 году. 9 раз Австрийский яхтсмен Хуберт Раудашль и латвийский стрелок из пистолета Афанасий Кузьмин участвовали в 9 Олимпиадах. Раудашль дебютировал в возрасте 22 лет на Олимпиаде в Токио в 1964 году и затем принял участие в 8 Олимпиадах подряд вплоть до Игр в Атланте в 1996 году когда ему было 54 года. Интересно что Раудашль также не стал олимпийскими чемпионом лишь дважды выиграв серебро (1968 и 1980). Раудашль является единственным кто принимал участие в 9 подряд Олимпиадах (у Миллара только 8 подряд Игр а у Кузьмина — 7). Дебютировав в возрасте 29 лет на Олимпиаде-1976 в Монреале Кузьмин из 9 последующих летних Олимпиад пропустил только одну — в 1984 в Лос-Анджелесе из-за бойкота Игр сборной СССР. Таким образом Кузьмин попал в такую же ситуацию как и Миллар и если бы не тот пропуск Игр-1984 то сейчас мог довести число своих участий до 10. Кузьмин как и его ровесник Миллар (оба родились в 1947 году) продолжает спортивную карьеру но не сумел пройти отбор на Олимпиаду 2016 года в Рио-де-Жанейро. Трижды Кузьмин представлял СССР (1976 1980 и 1988) и 6 раз Латвию (1992—2012). 8 раз По 8 раз участвовали в Олимпийских играх 9 спортсменов. Среди них есть 2 родных брата — итальянские конники Пьеро и Раймондо Д’Инцео. Офицеры итальянской кавалерии участвовали в 8 Олимпиадах подряд с 1948 по 1976 год. Каждый из братьев выиграл по 6 олимпийских медалей но лишь младший Раймондо в 1960 году в Риме сумел стать олимпийским чемпионом — он выиграл личный турнир по конкуру при этом он опередил именно Пьеро выигравшего серебро. До 1988 года итальянские братья удерживали рекорд по наибольшему количеству участий в Олимпийских играх но на Играх в Сеуле их догнали 2 яхтсмена — датчанин Пауль Эльвстрём и Дарвард Ноулз с Багамских Островов. И если братья-конники свои 8 Олимпиад «уложили» в 28 лет то Ноулз и Эльвстрём достигли этой отметки лишь за 40 лет. Оба яхтсмена как и братья Д’Инцео дебютировали на первой послевоенной Олимпиаде в 1948 году в Лондоне. Ноулз которому в 1948 году был уже 31 год участвовал в 7 Олимпиадах подряд до 1972 года после чего прекратил свои выступления. Но в 1988 году в возрасте 70 лет он вернулся на Олимпийские игры доведя число своих участий до 8. Участие в Олимпиаде в таком почтенном возрасте делает его одним из старейших олимпийцев за всю историю. Наиболее успешно для Ноулза сложилась Олимпиада-1964 в Токио где он стал олимпийским чемпионом в классе «Звёздный». В мае 2016 года 98-летний Ноулз стал самым возрастным из живущих олимпийских чемпионов. Эльвстрём признанный лучшим спортсменом Дании XX века дебютировал на лондонских Играх-1948 в возрасте 20 лет и сразу стал олимпийским чемпионом в классе «Файрфлай». На последующих 3 Олимпиадах (1952 1956 1960) Пауль также становился олимпийским чемпионом на этот раз в классе «Финн». После этого он пропустил Олимпиаду-1964 в Токио принял участие в следующих двух (1968 и 1972) опять сделал «паузу» в 2 Олимпиады (1976 и 1980) и наконец дважды подряд участвовал в Олимипадах 1984 и 1988 годов. В Сеуле Эльвстрёму было 60 лет. Таким образом если бы датчанин не делал перерывов в олимпийских выступлениях то он мог бы принять участие в рекордных 11 Олимпиадах. По состоянию на окончание Игр 2016 года Эльвстрём является единственным многократным олимпийским чемпионом среди тех кто участовал в 8 и более Олимпиадах. Словенский стрелок из винтовки Раймонд Дебевец участвовал в 8 подряд Олимпиадах в 1984—2012 годах. В 2016 году в своей восьмой Олимпиаде принял участие ещё один стрелок — перуанец Франсиско Боса. Он стал рекордсменом Южной Америки по количеству участий. При этом после 7 подряд выступлений в 1980—2004 годах Боса сделал паузу в 12 лет и вернулся на Игры в 2016 году. В Лондоне в 2012 году итальянская байдарочница Йозефа Идем стала первой в истории женщиной и первой представительницей гребли на байдарках и каноэ принявшей участие в 8 Олимпиадах. Первые 2 раза Идем выступала за ФРГ и на своей дебютной Олимпиаде в 1984 году в Лос-Анджелесе выиграла бронзу в байдарках-двойках с Барбарой Шюттпельц. В 1990 году Йозефа вышла замуж за итальянского тренера и начала выступать за Италию. Выигрывала по медали в заездах байдарок-одиночек на 4 Олимпиадах подряд (1996—2008) в 2000 году в Сиднее став олимпийской чемпионкой а в 2008 году в Пекине уступив чемпионке лишь 0004 сек. В 2016 году достижение Идем повторила грузинка Нино Салуквадзе выступающая в стрельбе из пистолета. Примечательно что на Играх 2016 года выступал также и сын Нино. На своей восьмой Олимпиаде в 2016 году выступила и канадская рулевая в академической гребле Лесли Томпсон на счету которой пять наград завоёванных с разницей в 28 лет. Среди спортсменов принявших участие в 8 и более Олимпиадах нет ни одного представителя зимних видов спорта. Трое из девятерых представляют конный спорт ещё трое — парусный двое — стрелковый и одна — греблю на байдарках и каноэ. 7 раз (29 человек) Более 25 спортсменов участвовали в семи Олимпиадах. Среди них 9 женщин: ямайская бегунья Мерлин Отти шведская фехтовальщица Черстин Пальм французская велогонщица Жанни Лонго японская конькобежка и велогонщица Сэйко Хасимото сербский стрелок Ясна Шекарич голландская всадница Анки ван Грюнсвен белорусская гребчиха Екатерина Карстен шведская всадница Тинне Вильхельмсон-Сильвен гимнастка Оксана Чусовитина выступавшая за Узбекистан и Германию. При этом надо отметить Хасимото — она единственная кто участвовал как в летних так и зимних Играх. Дебютировав в 1984 году на зимней Олимпиаде в Сараево в возрасте 19 лет она затем приняла участие в трёх подряд зимних Олимпиадах. На летних Играх Сэйко дебютировала в 1988 году в Сеуле и затем ещё дважды подряд участвовала в летних Играх. Таким образом японка 7 раз участвовала в Олимпийских играх всего лишь за 12 лет при этом на момент своего последнего участия в летних Олимпийских играх в Атланте Хасимото исполнился только 31 год. Кроме того Сэйко является единственной представительницей Азии кто участвовал как минимум в 7 Олимпиадах. Жанни Лонго является единственной кто участвовал в соревнованиях по велоспорту на 7 Олимпиадах подряд как среди женщин так и мужчин. Женский велоспорт был включён в олимпийскую программу в 1984 году в Лос-Анджелесе и Лонго участвовала во всех Олимпиадах до 2008 года. Среди мужчин по 7 Олимпиад на счету датского фехтовальщика Ивана Осиера американского конника Джона Майкла Пламба бельгийского стрелка Франсуа Лафортюна шведского стрелка Рагнара Сканокера немецкого стрелка Ральфа Шумана австралийского конника Эндрю Хоя нидерландского и бельгийского конника Йоса Лансинка игроков в настольный теннис — шведа Йоргена Перссона бельгийца Жана-Мишеля Сева и хорвата Зорана Примораца. Датчанин Осиер пропустил Олимпиаду-1936 в Берлине из-за несогласия с политикой нацистов. В 1948 году в Лондоне Осиер принял участие в своей 7-й Олимпиаде спустя 16 лет после Игр-1932. До 1972 года он единолично лидировал по числу участий в Играх пока его не догнали братья Д’Инцео а спустя 4 года и обошли. Рагнар Сканокер примечателен тем что дебютировал на Олимпийских играх в 1972 году лишь в возрасте 38 лет и тем не менее сумел принять участие в 7 подряд Олимпиадах. В 2004 году Международный олимпийский комитет предоставил 70-летнему Сканокеру специальное приглашение с тем чтобы он принял участие в своей 8-й Олимпиаде но Олимпийский комитет Швеции не допустил прославленного стрелка к Играм из-за неудовлетворительных результатов. Отец Франсуа Лафортюна Жак Лафортюн также был стрелком и участвовал в 5 Олимпиадах на протяжении 36 лет (1924—1960). Дядя же Франсуа и брат Жака Юбер Лафортюн принял участие только в одной Олимпиаде — в 1920 году в Антверпене — и выиграл серебро в командном турнире гимнастов. В 2014 году на Играх в Сочи сразу два спортсмена стали первыми кто выступал на семи зимних Играх — российский саночник Альберт Демченко и японский прыгун с трамплина Нориаки Касай. Каждый из них дебютировал на Играх 1992 года в Альбервиле и принял участие в семи Играх подряд. Среди спортсменов кто участвовал в семи и более Играх больше всего медалей (9) на счету Мерлин Отти (9) но среди них нет ни одной золотой. Только шесть спортсменов не завоевали за карьеру ни одной олимпийской медали. 6 раз (119 человек) Отсортировано по году последнего участия / наибольшему периоду выступлений / алфавиту По 6 Олимпийских игр на счету более 110 спортсменов. Среди них можно отметить 8-кратную олимпийскую чемпионку байдарочницу Биргит Фишер 8-кратного олимпийского чемпиона по биатлону Уле-Эйнар Бьёрндалена 7-кратного олимпийского чемпиона по фехтованию Аладара Геревича 5-кратного олимпийского чемпиона по конному спорту Ханса Гюнтера Винклера 5-кратную олимпийскую чемпионку Элисабету Липэ 5-кратную олимпийскую чемпионку Клаудию Пехштайн трёхкратного олимпийского чемпиона по санному спорту Георга Хакля. Только 6 представителей командных игровых видов спорта участвовали в 6 Олимпиадах: финские хоккеисты Раймо Хелминен (1984—2002) и Теему Селянне (1992—2014) испанский ватерполист Мануэль Эстиарте (1980—2000) российские волейболисты Евгения Эстес (Артамонова) (1992—2012) и Сергей Тетюхин (1996—2016) бразильская футболистка Формига (1996—2016). При это Селянне — единственный кто участвовал в Играх на протяжении 7 циклов (Теему пропустил Игры 1994 года). Британский пловец и ватерполист 4-кратный олимпийский чемпион Пол Радмилович и голландский фехтовальщик Адрианус де Йонг участвовали в 6 Олимпиадах (1906 1908 1912 1920 1924 и 1928) но Олимпийские игры 1906 в Афинах считаются внеочередными и не учитываются в статистике МОК. Аналогичное достижение на счету греческих стрелков братьев Александроса и Иоанниса Теофилакисов которые участвовали в 6 Олимпиадах с учётом внеочередных Игр 1906 года (1896 1906 1908 1912 1920 и 1924). По пять Олимпиад на счету более 500 спортсменов. Среди видов спорта в которых отдельные спортсмены участвовали по 5 и более раз лидируют пулевая стрельба конный спорт лёгкая атлетика парусный спорт. Несколько десятков спортсменов имеют на своём счету участие в нескольких видах спорта в т. ч. среди них более 10 тех кто участвовал как в зимних так и летних Играх. Наиболее распространённые «пары» видов спорта — биатлон/лыжные гонки лёгкая атлетика/бобслей конькобежный спорт/велоспорт. Прочее Японский конник Хироси Хокэцу дебютировал на Олимпийских играх в 1964 году в Токио а следующий раз участвовал в Олимпийских играх спустя 44 года в Пекине. Третий раз 71-летний Хокэцу выступил на Играх в Лондоне. Это делает его рекордсменом по самому продолжительному периоду между первым и последним участием в Олимпиадах — 48 лет. Между Играми 1964 и 2008 годов Хокэцу пропустил 10 летних Олимпиад. См. также Список многократных чемпионов Олимпийских игр Список участников Олимпийских игр из королевских семей Примечания Ссылки Рекорды Олимпийских игр (до начала Олимпиады-2008 в Пекине) (англ.) База данных Олимпийских игр на сайте sport-reference.com (англ.)IPPOLIT RobboLito Igorrit IvanHoe и Fire — серия сильнейших шахматных программ с открытым исходным кодом разработанная командой программистов называющих себя Decembrists. Команда разработчиков Идейные вдохновители: Иван Скавинский Skavar Роберто Пескаторе и Декабристы Менеджер проекта: Игорь Игоревич Игоронов Многопоточность: Юсуф Ральф Вайсскопф Оригинал: Яков Петрович Голядкин Данные имена являются скорее всего псевдонимами программистов. История развития IPPOLIT 0.084 — первая версия без поддержки многопоточности. RobboLito 0.085 — существенно переработанная версия IPPOLIT исправлен контроль времени оценка слоновых окончаний. Усовершенствован режим работы с включенной опцией Ponderhit. Исправлены ошибки обнаружения мата. Изменена оценка легкофигурных окончаний. Поддержка специальных эндшпильных баз Robbobases. Сделаны первые шаги к реализации многопоточности. Igorrit 0.086 — поддержка многопоточности. IvanHoe (Айвенго) — поддержка режима Multi-PV. Усовершенствован контроль времени. Реализована команда UCI-протокола searchmoves. Внесены изменения по усовершенствованию оценочной функции. Доработаны и исправлены некоторые ошибки с контролем времени и многопоточностью в Windows. Fire — дальнейшие развитие движка Alfred E. Neuman’oм (также известен как Kranium) Результаты тестов По результатам первых тестов на одноядерных процессорах IPPOLIT оказался сильнее известной шахматной программы (чемпиона 2009 года) Rybka 3 Васикa Райлихa. Согласно различным результатам тестирования Igorrit оказался на 50-100 пунктов Эло сильнее Rybka 3 во многих эндшпильных позициях и наоборот слабее в некоторых позициях с тонкими тактическими нюансами. В частности жертвы качества могут быть исключены из-за того что программа видит «удобный» для неё эндшпиль в другом варианте. В первом официальном компьютерном турнире «Тюрингия-2010» Fire 1.3 занял второе место среди наиболее сильных шахматных программ проиграв черными Rybka 3 в очной партии. Основные преимущества по сравнению с другими шахматными программами По словам специалистов переводивших исходные коды программы с итальянского языка на английский известно что RobboLito (одноядерная версия Igorrit) работает в 2 раза быстрее одноядерной Rybka 3. Практически во всех тестах RobboLito углубляется на 2-3 хода больше чем действующий чемпион мира 2010. Начиная с RobboLito программы включают в себя собственные уникальные эндшпильные базы. Эта особенность позволяет программе во многих выигрышных эндшпилях с небольшим преимуществом отсекать варианты ведущие к ничьей. Поэтому именно в эндшпилях данные движки показывают превосходные результаты. Движки включают в себя специально спроектированную оценочную функцию. В отличие от Rybka 3 в IPPOLIT-е заложены знания о превращении пешки в слона. Недостатки На сегодняшний день (февраль-март 2010 года) в IPPOLITо-подобных движках есть следующие недостатки: Недостаточная тактическая «зоркость» первых одноядерных версий по сравнению с Rybka 3. Излишний акцент на игре в эндшпиле оказал влияние на слабость игры в дебюте и миттельшпиле. См. также Противоречия IPPOLIT и Rybka 3 Примечания Ссылки Домашняя страница проекта Страницы Robbolito IvanHoe и Fire на сайте ChessLogik.Ragnarok World Championship — мировой турнир по многопользовательской онлайн игре Ragnarok Online проводящийся с 2004 г. (кроме 2005—2006 гг.). Организуется компанией-разработчиком игры — Gravity Corporation. В чемпионате участвуют около 20 стран. Каждая страна-участница проводит предварительные отборочные игры прежде чем отправлять лучшую команду на финальное соревнование. С 2007 года в турнире принимает участие и Россия. Ссылки Англоязычный сайт посвящённый RWC Видео организаторов RWC 2009 Видео финального раунда игры Кореи и Таиланда на RWC 2008 Статья о чемпионате на сайте gamespot.com/ См. также Ragnarok Online КиберспортКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2006 — 15-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных дублирующих и молодёжных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 12 клубов. Обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Мика» (Аштарак) начала участие в розыгрыше со стадии 1/4 финала. Турнир начался 25 марта 2006 года и закончился 9 мая 2006. Результаты 1/8 финала Первые матчи прошли 25-го и 26-го марта 2006 года. Ответные матчи прошли 1-го и 2-го апреля 2006 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 5-го и 6-го апреля 2006 года. Ответные матчи прошли 9-го и 10-го апреля 2006 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 19-го апреля 2006 года. Ответные матчи прошли 26-го апреля 2006 года. Финал Ссылки Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на soccerway.com (англ.) Статистика на allscores.ru (рус.) Статистика на foot.dk (датск.) См. также Чемпионат Армении по футболу 2006 Первая лига Армении по футболу 2006Югославия принимала участие в Летних Олимпийских играх 1960 года в Риме (Италия) в седьмой раз за свою историю и завоевала 1 золотую и 1 серебряную медали. Югославия не пропустила ни одной летней олимпиады с 1920 года. Золото Футбол мужчины. Серебро Борьба греко-римская борьба до 67 кг — Бранислав Мартинович. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Сербский олимпийский комитетТамэсивари (яп. 試し割り) — разбивание твёрдых предметов незащищёнными частями тела практикуемое в японских боевых искусствах (каратэ). В корейских боевых искусствах в частности в тхэквондо называется "кёкпха". Не являясь основной целью каратэ тамэсивари тем не менее очень важно́ поскольку является индикатором развития силы и техники в боевом искусстве позволяет развить мощность удара. Тамэсивари требует исключительного чувства равновесия техники спокойствия и концентрации силы духа кроме того что важно для спортсменов повышает самооценку и веру в свои силы. История На заре развития спортивного каратэ поединки проводились в бесконтактной форме и оценить реальную силу удара спортсменов не представлялось возможным. В этих условиях демонстрация тамэсивари позволило как сравнивать силу удара разных спортсменов так и оценивать свой личный прогресс в изучении боевого искусства. Во время своего американского турне Масутацу Ояма избрал тамэсивари в качестве одного из элементов демонстрации силы каратэ. В настоящее время тамэсивари применяется как составная часть соревнований по некоторым стилям каратэ и при сдаче экзаменов на мастерские степени в некоторых боевых искусствах. Проводятся и отдельные соревнования по тамэсивари. В частности в Киокусинкай наиболее распространены соревнования где доски стандартного размера разбиваются четырьмя техническими действиями: ударом кулака (сейкен) ребром ладони (сюто) локтем (хидзи) и пяткой ноги (какато). Победитель определяется по совокупному количеству разбитых досок в удачных попытках. До 2015 года различные дисциплины вида спорта Киокусинкай применяли различную транскрипцию термина на русский язык (тамесивари тамешивари тамэшивари тэмисивари). С 2015 года во Всероссийском реестре видов спорта для этого соревновательного раздела вида спорта Киокусинкай закреплено единое название "тамэсивари" для всех дисциплин. Техника Успешное выполнение тамэсивари зависит от следующих факторов: Ударная часть тела должна быть соответственно подготовлена как технически (привычка к правильному положению и движению) так и физически («набита»). Удар должен приходиться на точку предмета которая обеспечивает равные силы реакции опор в момент удара. Площадь ударной поверхности должна быть минимальной для концентрации силы удара на малом участке. Скорость развиваемая ударной частью тела должна быть максимальной. Удар должен наноситься под прямым углом к поверхности разбиваемого предмета. Материалы Наиболее распространёнными материалами для разбивания являются доски хвойных пород применяемые на соревнованиях благодаря их сравнительно невысокой прочности. Размеры досок могут быть различными. Например в Киокусинкай используются доски размером 305×203×25 см. В Сётокане используются доски размером 40×40 сантиметров. Могут применяться доски и других размеров. Благодаря своей однородности для тамэсивари часто применяются шлакоблоки и блоки из пенобетона. На показательных выступлениях применяются ледяные блоки — будучи относительно однородными они разрушаются весьма эффектно. Достаточно сложным является разбивание кирпича. Наиболее сложным объектом для тамэсивари является природный камень. В качестве экзотических предметов на показательных выступлениях применяются бутылки (отсечение горлышка ударом ребра ладони) бейсбольные биты керамические кувшины; также на выступлениях тамэсивари предметы могут поливать горючими жидкостями и поджигать тем самым повышая зрелищность. Следует отметить что для различных материалов существуют различные процедуры подготовки разбиваемого предмета которые помогают свести травматизм к минимуму поэтому проведение тамэсивари без опытного инструктора может быть крайне травмоопасным. Примечания Ссылки Тамэсивари из документального фильма о первом мировом чемпионате по Кёкусинкай 1975 год. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Тамэсивари.Лучшее ( видео с YouTube）Югославия принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1936 года в Санкт-Морице (Швейцария) во третий раз за свою историю пропустив Зимние Олимпийские игры 1932 годано не завоевала ни одной медали. Источники Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Сербский олимпийский комитетЁситака (Гиго) Фунакоси (яп. 船越義豪; 1906 Окинава — 24 ноября 1945 Токио) — мастер каратэ один из создателей и модернизатор стиля Сётокан. Третий сын Гитина Фунакоси. Биография Ёситака Фунакоси рос хилым и болезненным ребёнком. В семилетнем возрасте у него был обнаружен туберкулёз и врачи предрекали ему скорую смерть. Однако Ёситака не смирился с суровым приговором и начал упорно тренироваться проводя многие часы за отработкой ударов дыхательными упражнениями и медитацией. Он учился не только у своего отца но и у других мастеров получив например 3-й дан по дзюдо. Упорные тренировки привели к тому что Ёситака Фунакоси стал действительно одним из величайших мастеров каратэ. Он был небольшого роста но обладал огромной физической силой. Рассказывали что никто не мог блокировать удары Ёситаки Фунакоси. В 1930-х годах когда Гитин Фунакоси состарился Ёситака фактически стал старшим инструктором в его додзё. Он пользовался большим уважением учеников которые называли его «молодой учитель». Вклад в каратэ Ёситака Фунакоси значительно изменил и усовершенствовал стиль Сётокан. Фактически именно он вместе с Масатоси Накаямой а не Гитин Фунакоси является создателем Сётокана в его современном виде. Техника Гиго Фунакоси ввёл в технику удары с дальней дистанции удары ногами в верхний уровень. До этого удары ногами в каратэ наносились не выше уровня пояса. Новшества Гиго Фунакоси потребовали развития у каратистов хорошей растяжки. Так же он ввёл правило разворота в бёдрах в положение ханми (боком к противнику) при выполнении техник руками. Высокие и короткие стойки используемые его отцом он заменил на более длинные и низкие что потребовало большей силы и выносливости ног и ужесточило требования к физической подготовке спортсменов. По инициативе Ёситаки Фунакоси были значительно изменены ката. В частности он неоднократно говорил своим ученикам что «исполнять ката так как это делает мой отец нельзя». В результате его реформ ката в современном Сётокане значительно отличаются от традиционных окинавских форм и от форм изучаемых в других стилях. Тренировочный процесс Гитин Фунакоси в тренировках отдавал предпочтение отработке ката и базовой техники. Гиго же ввёл в практику жёсткие упражнения по набивке рук во время которых партнеры наносили друг другу удары и отбивали их жёсткими блоками. Так же он разработал и ввёл в практику тренировок условные учебные спарринги для обучения свободному бою. Кульминацией модернизации стало введение в практику в 1935 году дзию-кумитэ — свободных спаррингов к которым резко отрицательно относился Гитин Фунакоси. Примечания