В XIII зимних Олимпийских играх проходивших с 14 по 23 февраля 1980 года в американском Лейк-Плэсиде принимали участие 64 норвежских спортсмена (9 женщин и 55 мужчин). Норвежцы в 13-й раз подряд участвовали в зимней Олимпиаде. Знаменосцем сборной Норвегии на церемонии открытия был олимпийский чемпион Инсбрука-1976 на дистанции 1500 м конькобежец Ян Эгиль Сторхольт. За один день до церемонии Сторхольту исполнился 31 год. В целом зимняя Олимпиада-1980 сложилась для норвежцев весьма неудачно: впервые за 13 зимних Олимпиад Норвегия сумела завоевать всего лишь 1 золотую награду. До этого у норвежцев всегда было как минимум 2 золота (Кортина д'Ампеццо-1956 и Саппоро-1972). Единственное золото своей стране в Лейк-Плэсиде принесла 20-летняя конькобежка Бьёрг Эва Енсен выигравшая дистанцию 3000 м. Норвежские мужчины впервые за все зимние Олимпиады остались без золотых наград. 2 серебра принёс в норвежскую «копилку» 26-летний конькобежец Кай Арне Стенсьеммет на дистанциях 5000 и 10 000 м уступивший только непобедимому Эрику Хайдену. Третью серебряную награду завоевала мужская лыжная эстафетная команда (Ларс Эрик Эриксен Пер Кнут Оланн Уве Эунли и Оддвар Бро). Ещё 4 бронзы принесли конькобежцы 1 бронзу выиграл лыжник Уве Эунли на дистанции 15 км а также лыжная женская эстафетная сборная на дистанции 4х5 км (в т.ч. супруга Уве Эунли Берит Эунли-Квелло и самая юная норвежская спортсменка на Играх 18-летняя Бритт Петтерсен). Таким образом 7 наград из 10 добыли конькобежцы и ещё 3 добавили лыжники. В общем медальном зачёте Норвегия заняла 8-е место. Ни горнолыжники ни двоеборцы ни биатлонисты ни прыгуны с трамплина до медалей не добрались. Норвежские хоккеисты из своих 5 матчей в подгруппе проиграли четыре (0:11 сборной Чехословакии 4:10 ФРГ 1:5 США и 1:7 Швеции) и сыграли вничью 3:3 со сборной Румынии (причём норвежцы ещё за 15 минуты до конца матча проигрывали 1-3) безоговорочно заняв последнее место в группе и предпоследнее среди всех 12 команд (опередив только сборную Японии по дополнительным показателям). Тем не менее эта зимняя Олимпиада не является худшей в истории для сборной Норвегии — через 8 лет в Калгари норвежцы не смогут выиграть ни одной золотой медали ограничившись тремя серебряными и двумя бронзовыми. Все медали Золото Серебро Бронза Ссылки Норвегия на зимней Олимпиаде-1980 (англ.)5-й Чемпионат мира по хоккею с мячом прошел с 14 по 19 февраля 1967 года. Спустя 10 лет турнир приняла Финляндия. Впервые в истории соревнований до последнего матча на победу претендовали три команды. В итоге сборные Швеции Финляндии и СССР набрали одинаковое количество очков. Судьбу золотых медалей решила разница забитых и пропущенных мячей - в пятый раз подряд лучшими стали хоккеисты Советского Союза. Матчи Итоговая таблица Ссылки Результаты Чм по бенди 1967Белоруссия принимала участие в зимних Олимпийских играх 1998 года в Нагано (Япония) во второй раз за свою историю. Бронзовыми призёрами Игр стали фристайлист Дмитрий Дащинский и биатлонист Алексей Айдаров. Бронза Фристайл мужчины — Дмитрий Владимирович Дащинский. Биатлон мужчины — Алексей Петрович Айдаров. Результаты соревнований Конькобежный спорт Мужчины Женщины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты 1998 год. Белорусы в Нагано — статистика выступлений белорусских спортсменов на сайте НОК Республики БеларусьКу́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2007 — 16-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных и дублирующих клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги и Первой лиги. В розыгрыше участвовало 14 клубов. Чемпион Армении и обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Пюник» (Ереван) и «Мика» (Аштарак) соответственно начали участие в розыгрыше со стадии 1/4 финала. Турнир начался 21 марта 2007 года и закончился 9 мая 2007. Результаты 1/8 финала Первые матчи прошли 21-го и 22-го марта 2007 года. Ответные матчи прошли 31-го марта и 1-го апреля 2007 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 5-го и 6-го апреля 2007 года. Ответные матчи прошли 10-го апреля 2007 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 18-го апреля 2007 года. Ответные матчи прошли 1-го мая 2007 года. Финал Ссылки Статистика на официальном сайте ФФА (рус.) Статистика на rsssf.com (англ.) Статистика на soccerway.com (англ.) Статистика на allscores.ru (рус.) Статистика на foot.dk (датск.) См. также Чемпионат Армении по футболу 2007 Первая лига Армении по футболу 2007Футболист года во Франции (фр. Joueur français de l'année) — ежегодная футбольная награда вручаемая журналом France Football лучшему футболисту Франции. Он присуждается любому французскому футболисту независимо от место его выступлений. С 1993 года отдельно призом награждаются вратари. С 1995 года призом мог владеть футболист выступающий за пределами Франции. С 2001 года бывшие обладатели трофея коллегиально назначают лучшего игрока года. Наибольшее число наград имеет Тьерри Анри — 5 раз. ЛауреатыХироси Хокэцу (яп. 法華津 寛 Хокэцу Хироси род. 28 марта 1941 года в Токио) — японский спортсмен-конник участник летних Олимпийских игр 1964 2008 и 2012 годов. Хокэцу является рекордсменом Олимпийских игр по периоду прошедшему между первым и последним участием спортсмена в Олимпиаде — 48 лет. Кроме того Хокэцу является старейшим участником Олимпийских игр от Японии. Дебютировал на Олимпиаде-1964 в родном Токио в возрасте 23 лет. Хироси занял 40-е место в личном первенстве по конкуру и 12-е место в составе сборной Японии в командном зачёте. Спустя 44 года Хироси вернулся на Олимпийские игры в возрасте 67 лет. На этот раз старейший участник Олимпиады-2008 участвовал в выездке и выступил успешнее чем на своей дебютной Олимпиаде. В личном первенстве Хокэцу на Виспер (англ. Whisper) ганноверской породы разделил 34-е место с 50-летним дебютантом из Австралии Хитом Райаном а в составе сборной Японии занял последнее 9-е место в командном турнире. Вместе с Хокэцу выступали 58-летняя Миэко Яги и 35-летняя Ёко Китаи. Для обеих японок это стало олимпийским дебютом. Хокэцу также должен был участвовать в Олимпиаде-1988 в Сеуле но его лошадь не прошла карантин. 71-летний конник на Виспер вышел на старт и на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Японец выступал только в личном первенстве по выездке и занял 41-е место среди 49 участников (в командном первенстве сборная Японии не выступала). Японец стал в Лондоне самым возрастным участником Олимпийских игр за последние 78 лет. Несмотря на столь почтенный возраст на момент участия в Олимпиаде-2012 Хокэцу не является старейшим участником Олимпийских игр в истории. Шведский стрелок Оскар Сван участвовал и даже выигрывал олимпийские медали в возрасте 72 с лишним лет. Кроме Свана ещё несколько спортсменов принимали участие в Олимпийских играх перешагнув 70-летний рубеж. Хокэцу может стать старейшим участником Олимпийских игр в истории если выступит на Играх 2016 года в Рио-де-Жанейро. См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Ссылки Хироси Хокэцу — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Japan's 66-year-old horseman bemused by all the fuss — Reuters India 13 февраля 2008 (англ.)Синкагэ-рю (яп. 新陰流 синкагэ-рю: «Новая теневая школа») — одна из древнейших японских школ фехтования мечом основанная в середине XVI века. История синкагэ-рю Основатель школы Камиидзуми Исэ-но-ками Нобуцуна прошёл обучение в трех школах которые называют истоками японского кэндзюцу — нэн-рю катори синто-рю Кагэ-рю. Исэ-но ками усовершенствовал технику этих школ особое внимание уделяя технике и принципам школы Кагэ-рю. Результатом стало создание школы синкагэ-рю. Участвуя в многочисленных сражениях Исэ-но ками на деле доказал эффективность созданной им школы которая впоследствии стала очень популярной в средневековой Японии. Современная школа В начале ХХ века школа синкагэ-рю была на грани гибели и забвения однако благодаря Ягю Гэнтё (20 глава школы) и Ватанабэ Тадатоси (21 глава школы) сохранившим уникальные традиции и технику школа продолжила своё существование. В 1969 году сэнсэй Ватанабэ Тадасигэ образовал «Синкагэ-рю Хёхо Маробаси Кай» (общество «Синкагэ-рю Хёхо Маробаси»). Интерес к технике и философии синкагэ-рю заметно возрос. Увеличилось количество членов появились различные филиалы по всей Японии. Синкагэ-рю в России В 1993 году было открыто российское отделение «Маробаси Кай» — «Синкагэ-рю Хёхо Росиа Маробаси Кай». См. также Sinkageryu Hyoho Marobashikai Синкагэ‑рю Хёхо Росиа Маробасикай - российское отделение Маробасикай Нижегородское отделение «Синкагэ‑рю Хёхо Росиа Маробасикай»PGE Arena Gdańsk — футбольный стадион в Гданьске одна из арен где прошли матчи Евро-2012. Вместимость стадиона составляет около 44 тысяч зрителей. История Строительство стадиона началось в 2008 году и завершилось в 2011 году. До декабря 2009 года стадион носил рабочее название Baltic Arena пока компания PGE Group не приобрела за 35 млн. злотых право на название арены на ближайшие 5 лет. Снаружи стадион внешне напоминает янтарь широко встречающийся на Балтийском побережье. Стоимость строительства сооружения оценивается в 623 млн. злотых. Предназначение Стадион был официально открыт 6 августа 2011 года. Арена приняла три матча группы C и четвертьфинал чемпионата Европы. После Евро-2012 на стадионе играет местный футбольный клуб «Лехия». Матчи чемпионата Европы 2012 года Время местное Примечания Ссылки PGE Arena Gdansk на сайте allstadiums.ruУхна́ль (от нем. Hufnagel через польск. hufnal — подковный гвоздь) — специальный плоский гвоздь для прикрепления подков к копытам Ухналь состоит из головки шейки штифта (или клинка) и острия Ковать лошадь — подковывать подшивать подковы ухналями к копыту. Стандарты выпуска В соответствии с ГОСТ 1217-77 подковные гвозди изготовляются шести размеров по номерам: 4 5 6 7 8 9. Длина гвоздя: № 4 — 45 мм; № 5 — 52 мм; № 6 — 55 мм; № 7 — 59 мм; № 8 — 64 мм; № 9 — 70 мм Гвозди применяются для крепления: № 4 — подков № 0 и № 00; № 5 — подков № 1 и № 2; № 6 — подков № 25 и № 3; № 7 — подков № 35 и № 4; № 8 — подков № 45 и № 5; № 9 — остальных номеров подков Требования к изделию При изготовлении ухналей строгие требования предъявляются к качеству и твёрдости металла так как при использовании слишком мягкого металла возможно повреждение кожи копыта лошади вследствие изгиба гвоздя при креплении подковы а применение очень твёрдого металла приводит к ломке крепёжного элемента Поверхность ухналя не должна иметь неровностей и шероховатостей а его конец всегда делается заострённым. На его острие имеется скос для того чтобы при забивании в роговую стенку копыта ухналь вышел наружу на нужной высоте. См. также Подкова Примечания Ссылки Энциклопедия конника. Конный дворик. Проверено 29 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012. Подковные гвозди. Лошади.ru. Проверено 2 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Борис Арсеньевич Шилков (28 июня 1927 Архангельск — 28 июня 2015 Санкт-Петербург) — советский конькобежец чемпион Олимпийских игр чемпион мира многократный чемпион СССР рекордсмен мира заслуженный мастер спорта СССР (1954) заслуженный тренер СССР (1964). Биография С 1951 по 1956 годы выступал за ДСО «Авангард». С 1957 года за ДСО «Труд» (Ленинград). В 1952 году тренером Шилкова был Калинин. Первого значительного успеха Шилков достиг в 1952 году когда он на стадионе «Медео» пробежал 1500 метров за 2 минуты 143 сек. В этом году на высокогорном катке «Медео» Шилков в сумме многоборья 192575 а на равнинном катке — 1977. В начале сезона 1952/53 годов в Свердловске Шилков пробежал 5000 метров за 8 мин. 149 сек это был лучший результат среди советских конькобежцев на равнинных катках. В сумме многоборья он набрал 191808. В 1953 году стал чемпионом СССР в многоборье. В 1954 и 1955 годах он ещё дважды повторил это достижение. В 1954 году присвоено звание — Заслуженный мастер спорта СССР. Борис Шилков — семикратный чемпион СССР на различных дистанциях в том числе: чемпион СССР 1953 1954 и 1955 годов на дистанциях 1500 и 5000 метров чемпион СССР 1955 года на дистанции 10000 метров. Шилков дважды выигрывал на чемпионатах СССР серебряные медали на дистанции 1500 метров (1952 и 1961 годы) и один раз на дистанции 10000 метров (1954 год). Шилков был также бронзовым призером чемпионатов СССР на дистанции 10.000 (1953 год) и 1500 метров (1957 и 1960 годы). В 1953 году дебютировал на чемпионате мира в Хельсинки. Чемпионом мира в сумме многоборья стал советский конькобежец Олег Гончаренко а Борис Шилков завоевал второе место. В 1954 году стал чемпионом Европы (Давос) в многоборье. В этом же году он стал чемпионом мира (Саппоро) в многоборье опередив своего постоянного соперника Олега Гончаренко. В 1957 году вновь становится серебряным призером чемпионата мира в многоборье. В 1955 году он был бронзовым призером чемпионата мира в многоборье. На чемпионатах мира Шилков завоевывал медали и на отдельных дистанциях: 500 метров — серебро (1953 и 1955 годы) 1500 метров — золото (1953 1954 1956 и 1957 годы) 1500 метров — бронза (1955 год) 5000 метров — серебро (1954 год) 5000 метров — бронза (1957 год) 10000 метров — бронза (1954 год) На чемпионатах Европа Шилков завоевывал медали на отдельных дистанциях: 500 метров — золото (1958 год) 1500 метров — золото (1954 год) 1500 метров — серебро (1957 год) 5000 метров — бронза (1954 год) В 1956 году на Зимних Олимпийских играх в Кортина-д’Ампеццо завоевал золотую олимпийскую медаль на дистанции 5000 метров. 9 января 1955 года на катке «Медео» Борис Шилков установил мировой рекорд на дистанции 5000 метров — 7 мин. 456 сек. Этот рекорд оставался непревзойденным в течение восьми лет до 1963 года. Результаты В скобках указаны места по отдельным дистанциям в порядке забегов (500 м 5000 м 1500 м 10 000 м) Лучшие результаты 500 метров — 419 (1960 год) 1500 метров — 2:104 (1955 год) 5000 метров — 7:456 (1955 год) 10000 метров — 16:502 (1955 год) Тренерская карьера После окончания карьеры конькобежца Борис Шилков стал тренером. С 1959 по 1962 годы он был тренером ДСО «Труд» в Ленинграде. В 1962 — 64 и 1966 — 68 годах был тренером олимпийской сборной СССР. В 1964 году стал Заслуженным тренером СССР. Затем Шилков работал тренером в Ленинграде. С 1979 по 1989 годы был тренером общества «Динамо» Ленинград. Ученики Шилкова — Антс Антсон Игорь Осташев Станислав Селянин и Владимир Свешников. Борис Шилков награждён орденом Трудового Красного Знамени (1957). Умер 28 июня 2015 года на 88-м году жизни. Примечания Ссылки Шилков Борис Арсеньевич Конькобежный спорт Борис Шилков SkateResultsГана принимала участие в Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в пятый раз за свою историю и завоевала одну бронзовую медаль. Медали Бронза Бокс мужчины — Принс Амартей. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыГана принимала участие в Летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах (Греция) в одиннадцатый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыГана принимала участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в двенадцатый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Страну представляли 8 мужчин и 1 женщина принимавшие участие в соревнованиях по боксу и лёгкой атлетике. Это была самая малочисленная делегация Ганы на Олимпиадах за исключением дебютных для неё Игр 1952 года. Бокс Спортсменов — 6 Лёгкая атлетика Спортсменов — 3 Мужчины Женщины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыГана принимала участие в Летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико (Мексика) в четвёртый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыГвинея принимала участие в Летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне (Испания) в пятый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Страну представляли 6 мужчин и 2 женщины участвовавшие в соревнованиях по дзюдо и лёгкой атлетике. Лёгкая атлетика Спортсменов — 5 Мужчины Женщины Дзюдо Спортсменов — 3 Мужчины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыГвинея принимала участие в Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе (США) в третий раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Страну представлял один дзюдоист. Дзюдо Спортсменов — 1 Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыКабо-Верде принимала участие в Летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах (Греция) в третий раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Состав олимпийской сборной Кабо-Верде Легкая атлетика Спортсменов — 1 Мужчины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыКабо-Верде принимала участие в Летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия) во второй раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыКабо-Верде принимала участие в Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте (США) в первый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыРеспублика Конго принимала участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в десятый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыРеспублика Конго принимала участие в Летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах (Греция) в девятый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчётыРеспублика Конго принимала участие в Летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия) в восьмой раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Состав олимпийской сборной республики Конго Дзюдо Спортсменов — 1 Соревнования по дзюдо проводились по системе на выбывание. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с проигравшими в полуфинале. Мужчины Плавание Спортсменов — 1 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Женщины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Состав сборной на sport-reference.comГородской центр спорта и отдыха (польск. Miejski Ośrodek Sportu i Rekreacji MOSiR) — стадион в Гданьске. Вместимость стадиона построенного в 1927 году — 12244 мест. Рекорд посещаемости — около 40 тыс. зрителей на матче Кубка Кубков с «Ювентусом». Стадион реконструировался дважды (1935 1983) оборудован сидячими местами но инфраструктура не отвечает современным требованиям к стадионам. К 2011 году в городе планируются построить современную PGE Arena на которой пройдут матчи Евро-2012. После чемпионата Европы «Лехия» переедет на новую арену а МОСиР будет использоваться для тренировок и местной футбольной школы. В 2006 году на стадионе при земляных работах были обнаружены неразорвавшиеся боеприпасы времён Второй мировой войны. Ссылки Городской центр спорта и отдыха на сайте allstadiums.ru ПримечанияМалайзия на летних Олимпийских играх в Пекине 2008 года завоевала 1 медаль (серебряную). Это вторая серебряная медаль Малайзии на летних Олимпийских играх с 1964 года. МедалистыМалайзия на летних Олимпийских играх в Афинах 2004 года ни завоевала ни одной медали.Австрия на летних Олимпийских играх в Афинах 2004 года завоевала 7 медалей (2 из которых — золотые). МедалистыНа́дом (монг. наадам старомонг.: naɣadum игры) — традиционное монгольское состязание также именуемое «тремя мужскими играми» (эрийн гурван наадам) — это монгольская борьба скачки и стрельба из лука. Проводится по всей стране в праздник середины лета. Надом также (причём в разные времена года) отмечают буряты (Сурхарбан) и тувинцы (Наадым) жители разных национальностей из соседних регионов КНР (Внутренняя Монголия и СУАР) испытавших на себе сильное монгольское влияние. Помимо самих монголов сюда относятся илийские казахи населяющие берега озера Сайрам-Нур; дунгане а также этнические китайцы из окрестностей Хух-Хото. Обзор С наибольшим размахом это состязание проводится в монгольской столице Улан-Баторе в течение народного праздника середины лета (11-13 июля) на Центральном стадионе. В других монгольских городах а также в китайских городах со значительной монгольский диаспорой проводят надом гораздо скромнее. Он начинается со сложной предварительной церемонии в которой участвуют танцоры борцы всадники и музыканты. После церемонии открытия игр начинается само состязание. Надом — самое популярное зрелище у монголов которое как предполагается веками существовало в Монголии в том или ином виде. Надом берёт начало в таких явлениях как военные парады а также в воинских умениях — стрельбе из лука верховой езде и борьбе демонстрация которых сопутствовала различным праздникам. В начале XX века в Урге игры проводились непосредственно после церемонии цам в конце июня. В настоящее время надом формально приурочен к годовщине антикитайского восстания в Монголии в 1921 году и провозглашения независимости страны. В настоящее время в скачках и стрельбе принимают участие также девочки и женщины а к «трём играм» официально прибавился четвёртый вид соревнований: монгольская игра в кости (шагаайн харваа) где её участники разделившись на две команды поочерёдно выбивают костяные мишени при помощи костяной биты «выстреливаемой» щелчком среднего пальца со специальной деревянной направляющей (хясаа) удерживаемой на колене игрока. В ней участвуют только мужчины. «Три мужских игры» Борьба Монгольская борьба (монг. монгол бөх) — популярнейший вид спорта в Монголии. Борются все от стариков до трёхлетних детей. 512 или 1024 борцов встречаются в девяти или десяти раундах на выбывание (даваа). Монгольская народная борьба не ограничивает время раундов и раунд длится до тех пор пока один из соперников не коснётся земли любой частью тела кроме подошв ног и кистей рук. Когда подбираются пары борец обладающий большей славой имеет право самостоятельно выбрать себе соперника. Борцы носят двусоставную экипировку из тугой наплечной накидки (зодог) и «шорт» (шуудаг). Женщины к борьбе не допускаются. У каждого борца есть «болельщик» — засуул. Этот «болельщик» пропевает победную песенку в честь выигравшего борца после 3-го 5-го и 7-го туров. Победители 5-го тура получают титул «сокол» (начин) 6-го — «ястреб» (харцаг) 7-го — «слон» (заан) 8-го — «гаруда» (гарьд) а победитель финального раунда получает титул «лев» (арслан). Дважды-«лев» зовётся «исполином» — аварга. Победив на играх в третий раз борец именуется «исполин-океан» (далай аварга) в четвёртый — «всеобщий исполин» (даян аварга) в пятый — «неприкосновенный исполин» (дархан аварга). Следующим образом описывает борьбу на надоме 28 июня 1905 года российский эмиссар в Урге П. К. Козлов: Скачки В отличие от западных скачек состоящих из забегов на короткие дистанции не более 2 км монгольские скачки (морин уралдаан) имеющие место на Надоме — это длительные забеги на дистанцию от 15 до 30 км. Длина дистанции зависит от возраста скакунов. Например двухгодовалые лошади (дааг) скачут на 15 км четырёхлетние (хязаалан) — на 20 км пятилетки (соёоолон) — на 25 км взрослые (их нас) то есть старше семи лет — на 28 а жеребцы (азарга) — на 25. На Надом может быть отобрано до тысячи лошадей со всей Монголии. Этих скакунов кормят согласно специализированному рациону. В наездники лошадям выбираются дети от 5 до 13 лет которые и тренируют их несколько месяцев предшествующих скачкам. Хотя искусство ухода за лошадьми и важно для надома в состязании проверяется именно скорость и выносливость самих лошадей. Перед началом гонки публика поёт традиционные песни а сами наездники-конюхи исполняют «песню скачек» (гийнгоо). Призы присуждаются как скакунам так и их всадникам. Первые пять или десять лошадей в каждом возрастном классе получают титул «кумысная пятёрка (десятка)» (айргийн тав (арав)) так как победителей традиционно угощают кумысом а между первыми тремя распределяются золото серебро и бронза. Всадник-победитель получает звание түмний эх то есть «первый из тумена» а лошадь пришедшая последней в двугодовалом классе приветствуется песней-благопожеланием. Стрельба из лука Монгольский спорт стрельбы из лука (монг. сурын харваа) характерен тем что помимо основной мишени имеются сотни дополнительных сделанных из кожи (сур). В этом состязании участвуют как мужчины так и женщины. Оно проводится между двумя командами каждая из которых располагает четырьмя стрелами на человека; каждая команда должна поразить 33 «сура». Мужчины стреляют с дистанции в 75 м женщины — с 65. Если стрелок поразит цель «в яблочко» судья кричит «Уухай!» («Браво ура!») Победитель награждается званием «народный стрелок» (ардын харваач). Описания в художественной литературе Рассказ С. Дашдорова «Надом после войны». См. также Сурхарбан — аналогичный праздник у бурят. Наадым — аналогичный праздник у тувинцев. Примечания Ссылки Chinggis Khaan’s Mongolia. S. Uranbileg and E. Amarbilig. Ulaanbaatar 2006 156 p. ISBN 99929-65-08-8. In English. Naadam Festival — The Center for the Study of Eurasian Nomads Mongolia’s Manly Sports — Ron Gluckman Analysis of the three sports of Naadam Article about Naadam Audio coverage of horse racingОльга Викторовна Белякова (род. 17 октября 1984 Андропов Ярославская область) — российская шорт-трекистка мастер спорта международного класса. Биография Воспитанница рыбинской школы. На льду с конца 1990-х годов. С 2007 года член национальной сборной по шорт-треку. Трёхкратная чемпионка России. Двукратный призёр этапов Кубка мира. На чемпионате России 2009 года завоевала серебро на 500 метров и три бронзы на 1500 3000 метров и в многоборье. Серебряный призёр в эстафете 3000 м на Чемпионате Европы 2010 года в Дрездене. Член олимпийской сборной России на зимних Олимпийских играх 2010. Студент Смоленского института физической культуры. Член олимпийской сборной России на зимних Олимпийских играх 2014. Примечания Ссылки Ольга Белякова: «До последнего не верилось что поеду в Ванкувер!» Ярославская область будет представлена в Ванкувере. ГТРК «Ярославия» Ольга Белякова. GZT.RU Ольга Белякова (шорт-трек). Биографическая справкаДенис Андреевич Стóйков (26 января 1974 Москва) — российский спортсмен телеведущий кандидат экономических наук. Биография Мастер спорта международного класса по современному пятиборью (1999) чемпион России (2000) 2-кратный серебряный призёр чемпионата мира 1999 и 2000 годов в эстафете чемпион Европы 2000 в составе команды. На телевидение пришёл по окончании спортивной карьеры. С сентября 2005 по апрель 2006 года работал в спортивной редакции ТВЦ под руководством Сергея Ческидова как корреспондент и ведущий новостей и еженедельной программы «Арена». С мая 2006 по октябрь 2015 года — ведущий телеканала «Спорт» впоследствии изменившего своё название на «Россия 2». Комментатор трансляций соревнований по современному пятиборью стрельбе пулевой и стендовой фехтованию большому теннису. Являлся ведущим программ «Панорама дня. LIVE» «Вести-Спорт» «Задай вопрос министру» и «Большой спорт» на том же телеканале. Также вёл дневники Олимпийских игр чемпионатов мира по футболу лёгкой атлетике и водным видам спорта. С июля 2015 года по настоящее время ведёт телепрограмму «Утро России» на телеканале «Россия-1». ПримечанияВладимир Иванович Акимов (20 июля 1953 Москва — 5 октября 1987) — советский ватерполист заслуженный мастер спорта СССР (1980). Биография Служил и выступал в ЦСК ВМФ (Москва) с 1972 по 1983 год. В 1984-1987 — в московском «Торпедо». Долгие годы играл за сборную СССР по водному поло. Его брат — Акимов Анатолий Иванович. Сын — Акимов Роман Владимирович. Достижения Чемпион Олимпийских игр 1980 Чемпион мира 1982 Обладатель кубка мира 1981 Суперкубка Европы 1976 1980 1982 Кубка европейских чемпионов 1976 Кубка обладателей кубков европейских стран 1980 1982 Серебряный призёр чемпионата Европы 1981 Чемпион СССР 1975 1976 1977 1978 1980 1983. Обладатель Кубка СССР 1977 1979 1980 1981 1982 Победитель Спартакиады народов СССР 1983 Ссылки Страница памяти Олимпийского чемпиона Владимира Акимова. Фото видео воспоминания современников. Смертельное застолье Владимира Акимова Спортивный некрополь. Акимов Владимир Иванович. Страница Владимира Акимова на сайте современного музея спорта.Зыгмунт Хыхла (польск. Zygmunt Chychła 5 ноября 1926 Вольный город Данциг — 28 сентября 2009 Гамбург Германия) — польский боксёр. Биография Родился Зыгмунт Хыхла в Данциге 5 ноября 1926 года занимался боксом в клубе Gedania во время Второй мировой войны воевал во Втором Польском корпусе. На Олимпиаде 1948 года в Лондоне дошёл до четвертьфинала. На Играх 1952 года Зыгмунт Хыхла одолел в финале Советского боксёра Сергея Щербакова и завоевал золотые медали Олимпиады став первым Олимпийским чемпионом от Польши в послевоенной истории. В 1951 году в Милане и в 1953 году в Варшаве Зигмунт Хыхла стал чемпионом Европы по боксу. После из-за проблем с туберкулёзом покинул спорт а в 1970 году сбежал в Западную Германию где и умер в Гамбурге в 2009 году. В 1951—1952 гг Зыгмунт Хыхла признавался Спортсменом года Польши. Ссылки CHYCHŁA ZYGMUNT (1926—2009) — биография Зыгмунта Хыхлы ПримечанияНикола́й Петро́вич Ани́кин (25 января 1932 Ишим Тюменская область — 14 ноября 2009 Дулут штат Миннесота США) — советский лыжник. Выступал за «Динамо». Заслуженный мастер спорта СССР (1956) заслуженный тренер СССР (1976). Олимпийский чемпион. Окончил ГЦОЛИФК в 1954 тренер-преподаватель. С 1982 по 1984 гг. был главным тренером сборной команды СССР. С 1989 по 1992 работал тренером-консультантом сборной команды США. Достижения Чемпион зимних Олимпийских игр 1956 в эстафете 4х10 км; Бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 1960 года в гонке на 30 км и эстафете 4х10 км; Серебряный призёр чемпионата мира 1958 года в эстафете 4х10 км; Чемпион СССР 1957 года в эстафете 4х10 км; Награждён орденом «Знак Почёта» (1957). Отношения с ФЛГР Имел репутацию (наряду с такими людьми как тележурналист Андрей Кондрашов заслуженный тренер России Анатолий Чепалов и заслуженный тренер СССР Александр Грушин) одного из самых жёстких критиков руководителей Федерации лыжных гонок России. Во время своего последнего приезда в Россию в апреле 2006 года выступил на тренерском совете ФЛГР с критикой тогдашнего руководства ФЛГР.[1] Ссылки Профиль спортсмена на сайте НИС «Спортивная Россия» Аникин на Олимпийских играх (англ.)Чемпионат мира по фигурному катанию 1905 года — десятый чемпионат мира. Он был проведён Международным союзом конькобежцев (ИСУ) в Стокгольме. В официальных соревнованиях на тот момент фигурное катание представляли только мужчины в одиночном катании. Внеконкурсную часть программы чемпионата уже в пятый раз провели спортивные пары. В Стокгольме соревновались две пары. Победили Mizzi Bohatsch / Otto Bohatsch из Австрии вторыми были Walborga Lindahl / Emil Lindahl из Швеции. Соревнования проводились 5—6 февраля 1905 года. Результаты Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Чемпионат мира по фигурному катанию 1907 года — двенадцатый чемпионат мира. Он был проведён Международным союзом конькобежцев (ИСУ) в Вене. На тот момент фигурное катание в официальных чемпионатах представляли мужчины и женщины в одиночном катании Пары как и прежде соревновались вне конкурса. Победили прошлогодние триумфаторы Анна Хюблер и Генрих Бургер из Германии. Соревнования проводились 21—22 января 1907 года. На конгрессе ИСУ 1907 года было принято решение о проведении чемпионатов и по парному катанию. Первое соревнование среди пар состоялось в следующем сезоне — на чемпионате мира 1908 года. Результаты Мужчины Женщины Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Sports Illustrated — американский еженедельный спортивный журнал издаваемый медиахолдингом Time Warner. Журнал освещает прежде всего американские спортивные соревнования: НФЛ МЛБ НБА НХЛ студенческие баскетбольные и футбольные турниры гонки NASCAR гольф бокс теннис; в значительно меньшей степени освещается не пользующийся большой популярностью в США футбол. История Журнал выпускается с августа 1954 года. У журнала 33 миллиона подписчиков общее количество читателей превышает 23 миллиона. С 1954 года редакция Sports Illustrated вручает приз лучшему спортсмену года в редких случаях это звание также присуждается спортивным командам. Выпускаются также специальные версии журнала для детей и для женщин. С 1964 года издаётся специальный ежегодный выпуск Sports Illustrated Swimsuit с фотографиями супермоделей в купальных костюмах на фоне экзотических пейзажей. В разное время для этого ежегодника снимались такие известные модели как: Кэти Айрлэнд Эль Макферсон Петра Немцова Хайди Клум Тайра Бэнкс Мариса Миллер Синди Кроуфорд Наоми Кэмпбелл и Бар Рафаэли. Помимо моделей для журнала в купальниках позировали известные спортсменки: теннисистки Штеффи Граф Серена и Винус Уильямс Анна Курникова Мария Шарапова пловчиха Аманда Бирд баскетболистка Лорен Джексон фигуристка Екатерина Гордеева. Примечания Ссылки Официальный сайт журнала (англ.)Ви́ктор Ка́рпович Асма́ев (16 ноября 1947 года Ростов-на-Дону СССР — 12 октября 2002 года Ростов-на-Дону Россия) — советский спортсмен-конник олимпийский чемпион 1980 года в командном конкуре заслуженный мастер спорта СССР (1980). Биография и достижения В 1961 году пришёл заниматься конным спортом в ростовскую спортивную школу ДСО «Урожай» и уже в 1964 году начал участвовать в чемпионатах страны а с 1965 года входил в сборную СССР по конкуру. Ученик известного спортсмена восьмикратного чемпиона СССР по конному спорту А. А. Жагорова Виктор Асмаев был участником и неоднократным призёром международных и всесоюзных соревнований по преодолению препятствий. В 1980 году со своим знаменитым рыжим будённовцем Рейсом Виктор Карпович стал чемпионом XXII Олимпийских игр в Москве в командном зачёте. Награды Медаль «За трудовое отличие» Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» 2000. Ссылки Виктор Асмаев на Олимпийских играх (англ.) НекрологАнато́лий Алексе́евич Белогла́зов (род. 16 сентября 1956 Калининград СССР) — советский борец вольного стиля олимпийский чемпион трёхкратный чемпион мира. В настоящее время — старший тренер по вольной борьбе региональной общественной организации «Клуб спортивной борьбы ЦСКА». Старший тренер молодёжной сборной команды России. Окончил Краснодарский государственный педагогический институт 1977 преподаватель. Выступал в 1977 за ВС (Калининград) в 1979-1982 за Динамо (Киев). Его брат-близнец — Сергей Белоглазов двукратный олимпийский чемпион и 6-кратный чемпион мира по вольной борьбе. Достижения Чемпион Олимпийских игр 1980 в легчайшем весе Чемпион мира 1977 1978 1982 Бронзовый призёр чемпионата мира 1983 Победитель командных соревнований на Кубок мира 1979 1981 1983 1988 Победитель Универсиады 1981 Чемпион Европы 1976 Чемпион СССР 1977 1979 1980 1982 Победитель Спартакиады народов СССР 1979 Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (15 января 2010) — за успешную подготовку спортсменов добившихся высоких спортивных достижений на Играх XXIX Олимпиады в Пекине Заслуженный мастер спорта СССР (1977) ПримечанияСерге́й Алексее́вич Белогла́зов (род. 16 сентября 1956 Калининград) — советский борец вольного стиля двукратный олимпийский чемпион 6-кратный чемпион мира многократный чемпион Европы и СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Заслуженный мастер спорта Болгарии. Биография Родился 16 сентября 1956 года в Калининграде в рабочей семье. Отец — Старокулов Алексей Яковлевич. Мать — Белоглазова Антонина Алексеевна. Брат-близнец — Анатолий Белоглазов олимпийский чемпион и трёхкратный чемпион мира по вольной борьбе. Борьбой стал заниматься вместе с братом с 14 лет при этом они весили по 27 кг. Первый тренер Гранит Иванович Торопин. Результаты пришли очень быстро. Но была проблема — братья выступали в одной весовой категории. Тренер принял решение развести братьев по разным весовым категориям и Сергей «потяжелел» и стал выступать в весе 52 килограмма. Позднее Сергей Белоглазов выступал в весовых категориях 57 и 62 килограммов. В 1977 году братья с Г.И. Торопиным переехали в Киев и стали выступать с 1979 года за Динамо (Киев). Окончил Краснодарский государственный педагогический институт (1977) и Саратовское высшее командное училище МВД имени Ф. Э. Дзержинского. Спортивную карьеру борца Сергей закончил офицером МВД. Работал в спортобществе «Динамо» тренером затем два года в сборной СССР вместе с Миндиашвили и Ярыгиным. С 1990 по 1994 года работал старшим тренером олимпийской сборной США. С 1994 года по 1998 год Сергей работал тренером сборной команды Японии. В 1998 году он вернулся в Россию и стал старшим тренером мужской сборной команды России по вольной борьбе. При нём сборная успешно выступала на Олимпиаде в Сиднее на мировых и европейских чемпионатах. С 2003 года Сергей снова тренировал сборную команду США. В 2006-2009 годах работал главным тренером женской сборной России по вольной борьбе. В 2009 году был приглашен на пост главного тренера в команду Сингапура. В настоящее время возглавляет сборную Московской области и Клуб спортивной борьбы ЦСКА. Жена — Белоглазова Ирина. Дети: от первого брака - Юлия Сергей от второго брака - Александра Екатерина. Достижения Заслуженный мастер спорта СССР — 1980 Заслуженный мастер спорта Болгарии Заслуженный тренер СССР Чемпион Олимпийских игр 1980 и 1988 в полулёгком весе Чемпион мира 1981—1983 1985—1987 Серебряный призёр чемпионата мира 1979 Победитель командных соревнований на Кубок мира 1981 1982 1985 1986 Чемпион Европы 1979 1982 1984 1987 1988 Чемпион СССР 1979—1982 Победитель Спартакиады народов СССР 1979 Награды Орден Трудового Красного Знамени Орден Дружбы народов Орден «Знак Почета» Ссылки Белоглазов Сергей Алексеевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Чемпионат Нидерландов по футболу 2001—2002 является 46 официальным профессиональным чемпионатом по футболу в Нидерландах. В 28 раз в своей истории чемпионом Нидерландов стал «Аякс». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф за право играть в Эредивизие Группа A И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Группа B И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Результаты матчей Результаты плей-офф Группа A Группа B Бомбардиры Ссылки Официальный сайт Эредивизие (нид.) Статистика на RSSSFПервое упоминание о данном виде гимнастики сделал греческий доктор Клаудиус Гален (129—216 года нашей эры). Он считал что гимнастика с использованием каната лучшая по сравнению с другими видами спорта. В книге «Гимнастика для юношества» (1793) немецкий педагог И. К. Гутсмутс писал: «Древние знали один вид гимнастики. Этот вид назывался 'scrambling up the rope' (греческий) или 'scrambling up the rope' (латынь). По старым документам канаты были закопаны в землю. Считалось: „Если кто-нибудь залезет по канату при помощи рук как ребёнок так и гимнаст становится сильным и здоровым“». В Европе о данном виде гимнастики вспомнили в 1544 году. Спорт рекомендовали для укрепления здоровья детей и взрослых но о соревнованиях речи не было. Первое серьёзное соревнование по лазанию на канат были Эллинские игры 1859 года. Позже данный спорт иногда участвовал в олимпийской программе с 1896 по 1932 года. В 1896 года на олимпиаде в Афинах использовался канат длиной в 14 метров. Надо было залезть на такую высоту какую возможно. Разрешено было пользоваться ногами. Лишь два атлета смогли добраться до вершины каната. В итоге победил Николаос Андриакопулос который преодолел дистанцию за 234 секунды. Во время олимпийских игр 1904 года в Сент Луиси длина сократилась до 25 футов (762 метра). На этот раз ногами пользоваться было нельзя. В соревновании на скорость победил Джордж Эйсер (несмотря на то что у него не было левой ноги) с результатом в 7 секунд. На олимпиаде 1924 года в Париже на канат длиной 8 метров быстрее всех залез Б. Шупчик с результатом в 72 секунды. В 1932 году во время олимпийских игр использовался канат длиной 25 футов (762 метра). Лучшим был Раймонд Басс с результатом в 67 секунды. После этого лазание по канату не принимало участие в олимпийских играх. После ухода из олимпийской программы спорт нашёл большое распространение в США. Было создано несколько лиг. В 1936 году Томас Гакер III установил мировой рекорд. Он смог залезть на 20-футовый (около 69 метров) канат за 38 секунды. Спорт достиг зенита своей славы в 1950-х годах. Тогда проводилось много соревнований в том числе в составе панамериканских игр. Конечный мировой рекорд по лазанию на высоту в 20 футов был установлен Доном Перри. Он равняется 28 секундам. Второе рождение спорт обрел в Чешской Республике. С 1993 года проводятся чемпионаты Чехии по лазанию на высоту 8 метров. В данной дисциплине рекорд принадлежит Мартину Масари. На чемпионате 1997 года он преодолел дистанцию за 558 секунды. Данный чемпионат проводится до сих пор. Лазание по канату укрепляет мышцы рук и сноровку. Входит во многие нормативы (например ГТО).Русский покер — банковая карточная игра. В игре участвует колода из 52 карт. Сдатчик определяется жребием. Перед раздачей карт игроки делают обязательную ставку — анте (ante). Карты раздаются таким образом чтобы соперники не видели карты друг друга. Затем следует первый круг торгов: игрок может пропустить ход (check) или сделать ставку (bet) затем слово переходит к сдатчику. После окончания круга торгов игроки имеют право заменить любое количество карт для этого платится ставка в размере анте после этого игрок кладёт карты которые хочет заменить вниз колоды а сдатчик выдаёт ему столько же карт сверху колоды затем право заменить карты переходит к сдатчику. После замены карт обоими игроками следует второй круг торговли и по окончании его игроки вскрывают карты. Выигрывает тот у кого будет старше покерная комбинация карт он и забирает банк. Русский покер в казино При игре в Русский покер в казино правила несколько отличаются последняя карта дилера открывается если у сдатчика (дилера) есть хотя бы комбинация ''туз и король'' то игрок получает выигрыш связи с таблицей выплат. Также игрок имеет право купить игру дилеру и/или застраховать свою комбинацию. Зачастую в игре присутствует бонус ставка. Таблица выплат Покупка игры дилеру и страховка В случае отсутствия игровой комбинации у дилера игрок может в поиске игры поменять старшую карту дилера заплатив одну ставку (анте). Если купленная карта такого же достоинства как и ушедшая (например если валет заменяется на валета) карта заменяется снова бесплатно. Так повторяется пока достоинство карты не будет отличаться от изначального. Также игрок вправе застраховать свою комбинацию с целью получить выплату даже если у дилера не будет игры. Страховка выплачивается в размере выплаты если у дилера нет игры в противном случае игрок теряет страховочную сумму. Страховка применяется если у игрока комбинация не ниже тройки (выплата 3 bet). Максимальная сумма страховки равняется половине а иногда и полной предполагаемой выплате за комбинацию. Бонус ставка Зачастую в игре присутствует дополнительная ставка бонус. Чаще всего бонус ставка является прогрессивным джек-потом. Бонус ставку можно делать каждый новый раунд и она не зависит от наличия у дилера игры а также от того выиграл ли игрок партию. Выплаты по бонус ставке у каждого игорного заведения уникальны. См. также Покер Лет ит райд (англ. Let it Ride) Пай гоу покер (англ. Pai Gow Poker) Карибский покер Текила покер Покер с джокером Холдем ВидеопокерАлекса́ндр Ива́нович Блино́в (19 августа 1954 Фрунзе Киргизская ССР СССР) — советский спортсмен-конник олимпийский чемпион 1980 года в командном троеборье и вице-чемпион в личном троеборье. Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Выступал за ДСО «Колхозчи» Фрунзе. Достижения Чемпион Олимпийских игр 1980 в командном первенстве в троеборье Серебряный призёр Олимпийских игр 1980 в личных соревнованиях по троеборью Ссылки Александр Блинов на Олимпийских играх (англ.)Международная федерация бобслея и скелетона (англ. International Bobsleigh & Skeleton Federation IBSF) известная также как Междунаро́дная федера́ция бобсле́я и тобогга́на ФИБТ (фр. Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing FIBT) — международная спортивная организация объединяющая национальные федерации по бобслею и скелетону. Международная федерация бобслея и скелетона основана 23 ноября 1923 делегатами Великобритании Франции и Швейцарии в присутствии представителей Канады и Соединённых Штатов на международном конгрессе в Париже. Граф Рено де ла Фрегольер был избран первым президентом федерации и оставался им в течение 37 лет. Штаб Международной федерация бобслея и скелетона находится в Лозанне Швейцария. Входит в Ассоциацию международных федераций зимних видов спорта. Несмотря на то что вскоре после образования федерации проведение соревнований по тобоггану прекратилось упоминание тобоггана в её французском названии и наиболее распространённой аббревиатуре (FIBT) было сохранено как дань традиции. Руководящие органы федерации находятся в Лозанне Швейцария и в Милане Италия. На конец 2010 года членами ФИБТ являются 60 национальных федераций. История — бобслей Ранняя история Первый в мире бобслейный клуб был основан в Санкт-Морице Швейцария в 1897 году. До 1914 года соревнования проходили на естественных ледяных горках. Рост популярности этого вида спорта на зимних европейских курортах привёл к образованию 23 ноября 1923 года в Париже Франция Международной федерации бобслея и тобоггана. Федерация была признана Международным олимпийским комитетом и уже на зимних ОИ 1924 года в Шамони Франция состоялись заезды бобслейных экипажей-четвёрок. В 1930 году в Швейцарии состоялся первый чемпионат мира под руководством ФИБТ в категории мужских четвёрок а годом позже — в категории двоек в Оберхофе Германия. Экипажи-двойки также дебютировали на зимних ОИ 1932 года в Лейк-Плесиде США. В 1935 году с ФИБТ объединилась Международная федерация санного спорта образовав секцию санного спорта ФИБТ. В 1957 году секция санного спорта была вновь преобразована в самостоятельную Международную федерацию санного спорта. Перемены 1950-х и события после них К началу 1950-х годов наметилась тенденция роста веса атлетов. Это вызвало первое изменение в правилах соревнований — введение ограничений по весу спортсменов. Это правило начало действовать на зимних ОИ 1952 года в Осло Норвегия. С этого же времени началось регламентирование конфигурации трасс и конструкции боба из соображений соревновательности и безопасности. В 1960 году бобслей не был включён в программу Олимпиады в Скво-Вэлли по причине слишком высокой стоимости строительства трассы. Строительство искусственно замораживаемых трасс в конце 1960-х — начале 1970-х годов привело к значительному росту скорости спуска на бобслейных трассах. В сезоне 1984/1985 годов состоялись первые соревнования Кубка мира по бобслею. В начале 1990-х годов на бобслейных трассах появились женщины-спортсменки. Первый чемпионат мира по бобслею среди женских экипажей-двоек состоялся в 2002 году в Винтерберге Германия а в 2002 году состоялся дебют женских экипажей на Играх в Солт-Лейк-Сити. История — скелетон Ранняя история Скелетон как вид спорта оформился в 1884 году в Швейцарии. В 1906 году состоялись первые соревнования за пределами Швейцарии в Австрии. В 1926 году на Всемирном конгрессе ФИБТ в Париже Франция было принято решение о включении скелетона в программу зимних Олимпийских игр 1928 года в Санкт-Морице. В олимпийских заездах приняли участие тринадцать спортсменов из пяти стран. Двадцать лет спустя скелетон вновь вернулся в программу Олимпийских игр которые прошли опять же в Санкт-Морице. Период забвения В 1954 году на сессии Международного олимпийского комитета в Афинах Греция скелетон был исключён из олимпийской программы его заменил санный спорт. Это привело к падению интереса к скелетону. Только в 1970 году этот вид спорта начал возрождаться вследствие строительства искусственных трасс для бобслея и открывшейся возможности использования этих трасс для скелетона. Возрождение и возвращение в олимпийскую программу В 1986 году Международная федерация бобслея и скелетона начала субсидирование скелетона и учреждение тренировочных школ по всему миру с целью развития этого вида спорта. На следующий год был организован чемпионат Европы. В 1989 году состоялся чемпионат мира по скелетону а с 2000 года в этих соревнованиях участвуют женщины. В 1999 году на сессии МОК скелетон был возвращён в программу Олимпийских игр соревнования состоялись на Играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити и на последующих Олимпиадах. Соревнования Международная федерация бобслея и скелетона проводит соревнования в пяти дисциплинах: бобслей с двумя людьми бобслей с четырьмя людьми женский бобслей мужской скелетон и женский скелетон. В дополнение к Олимпийским зимним играм и Чемпионатам мира федерация проводит кубок мира межконтинентальный кубок и соревнования кубка Америки. Женщины которые в ранние годы бобслея занимали места в санях на соревнованиях бобслея с пятью людьми начали официально соревноваться в гонках ФИБТ в 1998 году. Первый женский чемпионат мира бобслея был проведён в 2000 году олимпийским видом спорта женский бобслей стал в 2002 году на Играх в Солт-Лейк-Сити. Президенты Федерации Список национальных федераций См. также Бобслей на Олимпийских играх Скелетон на Олимпийских играх Чемпионат мира по бобслею и скелетону Кубок мира по бобслею Кубок мира по скелетону Примечания Ссылки Официальный сайт Международной федерации бобслея и скелетона Сайт Федерации бобслея и скелетона России6-й индивидуальный чемпионат мира по фридайвингу — чемпионат мира по фридайвингу проходивший на Багамских островах в период с 27 ноября по 5 декабря 2009 года. Технические результаты Ныряние в глубину без ласт Женщины 1. Наталья Молчанова Россия 62 м — мировой рекорд 2. Ники Родерик Новая Зеландия 55 м 3. Яна Стрейн Канада 54 м Мужчины 1. Вильям Трубридж Новая Зеландия 90 м — мировой рекорд 2. Вильям Винрам Канада 86 м 3. Гийем Нери Франция 78 м Ныряние в глубину в ластах Женщины 1. Наталья Молчанова Россия 97 м 2. Сара Кэмпбелл Великобритания 92 м 3. Ярмила Словенчикова Чехия 74 м Мужчины 1. Герберт Ницш Австрия 114 м 2. Алексей Молчанов Россия 111 м 3. Карлос Косте Венесуэла 110 м 3. Вильям Трубридж Новая Зеландия 110 м Ссылки Наталья Молчанова. Отчет о 6-м индивидуальном Чемпионате мира по фридайвингу. Final Press Release World Championships 20095-й индивидуальный чемпионат мира по фридайвингу — чемпионат мира по фридайвингу по версиям AIDA & CMAS проходивший в Орхусе (Дания) в период с 17 по 22 августа 2009 года. Технические результаты Статическая задержка дыхания Женщины 1. Наталья Молчанова Россия — 8 мин. 23 сек. — мировой рекорд 2. Kathryn McPhee Новая Зеландия — 6 мин. 58 сек. 3. Jessica Wilson США — 6 мин. 27 сек. Мужчины 1. Guy Brew Новая Зеландия — 8 мин. 46 сек. 2. Алексей Молчанов Россия — 8 мин. 31 сек. — рекорд России 3. Ulf Dextegen Швеция — 8 мин. 29 сек. Ныряние в длину без ласт Женщины 1. Наталья Молчанова Россия — 160 м — мировой рекорд 2. Maria Livbjerg Дания — 129 м. 3. Kathryn McPhee Новая Зеландия — 138 м. Мужчины 1. Bjarte Nygard NOR — 199m 2. Martin Petrisko CZE — 182m 3. Mikko Pöntinen FIN — 181m Ныряние в длину в ластах Женщины 1. Наталья Молчанова Россия — 213 м. 2. Suzy Osler Новая Зеландия — 200 м. 3. Kathryn McPhee Новая Зеландия — 194 м. Мужчины 1. Guy Brew NZL — 230m 2. Frédéric Sessa FRA — 228m 3. Katsuya Hamazaki JPN — 219m Ссылки Официальный сайт«Аббе-Дешам» (фр. Stade de l'Abbé-Deschamps) — футбольный стадион в Осере. Единственный стадион в Лиге-1 принадлежащий клубу. Первая официальная игра на поляне у дороги Рут-де-Во недалеко от реки Йонна состоялась 5 ноября 1905 года. Вскоре территория была взята в аренду аббатом Дешамом основателем клуба Jeuness Auxerroise. 13 октября 1918 года был открыт стадион «Рут-де-Во». После смерти аббата в 1949 году стадион получил современное название. «Аббе-Дешам» постоянно достраивался последняя реконструкция прошла в 1994 году. Сегодня это современный футбольный (без легкоатлетических дорожек) стадион с четырьмя крытыми трибунами с пластиковыми сиденьями и освещением. Вместимость — 24493 зрителя. Сборная Франции по футболу дважды проводила свои игры на стадионе «Аббе-Дешам» и одержала две победы в 1995 году был побеждён Азербайджан (10:0) а в 2007 году — Грузия (1:0). Рекорд посещаемости — 22500 зрителей пришедших 18 мая 1996 года на игру с Нантом. Галерея ПримечанияТракторные гонки (англ. Tractor pulling норв. Traktortrekking) — соревнования периодически проводимые в различных странах мира. Самое широкое распространение гонки на тракторах получили в США. В разных странах мира зарегистрированы 22 ассоциации тракторных гонок. Проводятся соревнования на скорость групповые гонки. Главным состязанием соревнований обычно является транспортировка трактором на прохождение трассы с весьма тяжёлой платформой на дистанцию порядка 80—100 метров. Вес платформы зависит от тягового класса трактора и от перемещения по мере движения от старта к финишу нагрузка меняется. В гонках участвуют колёсные трактора. Участникам разрешается участвовать как на серийных тракторах оборудованых дополнительными системами безопасности так и на тракторах созданных специально для участия в таких гонках. Считается что тракторные гонки возникли в 1940 году в США. Однако в фильме Ивана Пырьева «Трактористы» вышедшем на экраны в 1939 году уже показано одно из возможных состязаний тракторных гонок — перетягивание тракторов. В России такие гонки проходят ежегодно начиная с 2002 года под Ростовом-на-Дону это «Бизон-Трек-Шоу». На Украине такие гонки ранее проводились ежегодно начиная с 2009 года экстрим клубом БОМБА под Симферополем под названием Трак ПроХват. СсылкиПравить Тракторные гонки: тематические медиафайлы на Викискладе Координатор проекта FermerRace Ukraine: Фермеры были просто в восторге от идеи проведения гонок на тракторах — интервью (16 июня 2012 г.) Русская ТВ-программа про трактор-пуллинг http://www.youtube.com/watch?v=bPNihPNFGKQ Российский комитет трактор пуллинга: http://tractorpulling.ru/ ПримечанияПравитьВ бейсболе или софтболе стартовым питчером (англ. Starting pitcher) или просто стартером (англ. Starter) называется питчер выполняющий на первого беттера первую в матче подачу. А питчер который вступает в игру после того как была произведена первая подача называется релиф-питчером (англ. Relief pitcher) дословно — запасным питчером. Наиболее часто тренер бейсбольной команды использует стартового питчера как основного (но очень редко — как единственного) подающего в течение всей игры. Обычно стартовые питчеры выполняют свои подачи в течение примерно 5 иннингов а потом в отправляются отдыхать в буллпен. Бывают случаи когда стартовые питчеры проводят на поле больше времени чем обычно но это как правило зависит от степени важности игры и текущего положения дел в ней. Зачастую право продолжить матч предоставляется сетап-питчеру (сетап-мэну) а если осталось играть не более 2 иннингов — то клоузеру. Чаще всего стартовый питчер сменяется после проведения определенного количества подач — обычно эта цифра колеблется в районе 100. Если же стартовый питчер совсем недавно восстановился после травмы то примерное число запланированных подач может быть значительно уменьшено. Если же питчер напротив в превосходной форме то он способен совершить более 200 подач за матч что впрочем бывает крайне редко и не практиковалось со времен зарождения бейсбола когда и 300 подач за матч не считалось сверхъестественным. Иногда тренеры команды используют таких питчеров в игровых сериях когда матчи играются в течение нескольких дней подряд. См. также Бейсбольная терминологияАрка́дий Льво́вич Бе́лый (31 мая 1973 Москва СССР) — российский футболист игрок в мини-футбол. Биография Окончил спортивную школу затем филологический факультет МГУ имени М.В. Ломоносова. Всю карьеру провёл в московской «Дине» выиграв с ней множество трофеев. В сезонах 1992-1993 и 1997-98 признавался лучшим нападающим России. Провёл 59 матчей за сборную России по мини-футболу входил в состав команды выигравшей в 1999 году золото Чемпионата Европы по мини-футболу. Завершив игровую карьеру на протяжении одного сезона являлся главным тренером «Дины» после чего возглавил департамент селекции в мини-футбольной академии «Дина». В сезоне 2006/07 Белый также возглавлял азербайджанский «Араз» в матчах Кубка УЕФА по мини-футболу (в матчах внутреннего первенства командой руководил другой специалист). Работал комментатором футбола и мини-футбола на телеканалах «Россия» и «Спорт». В 2007—2008 годах являлся одним из постоянных ведущих телепрограммы «Футбол России» на телеканале «Спорт». С 10 сентября 2010 года и по настоящее время является исполнительным директором МФК КПРФ. Достижения Чемпион Европы по мини-футболу 1999 Серебряный призёр чемпионата Европы по мини-футболу 1996 Бронзовый призёр чемпионата Европы по мини-футболу 2001 Победитель студенческого чемпионата мира по мини-футболу 1994 Чемпион России по мини-футболу (8): 1992-1993 1993-94 1994-95 1995-96 1996-97 1997-98 1998-99 1999—2000 Обладатель кубка России по мини-футболу (7): 1992 1993 1995 1996 1997 1998 1999 Турнир Европейских Чемпионов по мини-футболу (3): 1995 1997 1999 Межконтинентальный Кубок по мини-футболу 1997 Обладатель Кубка Высшей Лиги (2): 1993 1995 Личные: Лучший нападающий чемпионата России (2): 1992/93 1997/98 Примечания Ссылки Аркадий Белый на сайте sports.ru Аркадий Белый на forum.rusfutsal.ru Аркадий Белый на сайте amfr.ru6-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Швеции с 8 по 16 февраля 1969 года. Это был второй чемпионат мира прошедший в Швеции до этого шведы принимали чемпионат мира 1963 года. Норвегия отказалась от участия в знак протеста против советских действий в Чехословакии в 1968 году. В шестой раз подряд чемпионом мира стала сборная СССР по 2 раза обыгравшая шведов (4-2 и 2-1) и финнов (10-1 и 5-2). Шведы и финны обменялись победам но по общей лучшей разности забитых и пропущенных мячей второе место заняли шведы. Матчи 8 февраля 1969: Швеция-Финляндия 5-1 9 февраля 1969: СССР-Финляндия 10-1 11 февраля 1969: Швеция-СССР 2-4 13 февраля 1969: Швеция-Финляндия 1-6 15 февраля 1969: СССР-Финляндия 5-2 16 февраля 1969: Швеция-СССР 1-2 Итоговая таблица Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1969Релиф-питчер (англ. Relief pitcher) или реливер (англ. Reliever) — в бейсболе или софтболе это питчер сменяющий по ходу игры стартового питчера из-за его повреждения неэффективности усталости изгнания с поля или в случае какой-то конкретной ситуации. Чаще всего релиф-питчер вступает в игру в районе 5 или 6 иннинга — к этому времени стартовый питчер команды обычно проводит около 100 подач. Как правило релиф-питчер имеют относительно низкий показатель ERA (в районе 3.00) что связано с небольшим количеством проведенных на поле иннингов. Типы релиф-питчеров Клоузер (питчер закрывающий игру) — обычно появляется на поле в последнем 9 иннинге с целью сохранить имеющееся очковое преимущество команды над соперником. Сетап (или сетап мэн) — обычно появляется на поле в 7 или 8 иннинге с заданной установкой тренера. Леворукий специалист — выпускается с целью нейтрализовать леворукого беттера или усложнить задачу праворукому. Долгосрочный релиф-питчер — появляется на поле из-за ранней замены стартового питчера в период до 4 иннинга включительно. Краткосрочный релиф-питчер — выпускается на поле на небольшой срок для выполнения рутинной работы. См. также Бейсбольная терминология Ссылки Examining the Relief of Relieving by Steve Treder; July 04 2006 at hardballtimes.comСа́нно-бобсле́йная тра́сса Кёнигсзе (нем. Kombinierte Kunsteisbahn am Königssee) — место проведения соревнований по бобслею скелетону и санному спорту расположена в коммуне Шёнау-ам-Кёнигсзе в земле Бавария Германия. Трасса примыкает к северной оконечности озера Кёнигсзе (нем. Königssee). Построена в 1968 году. Это первая в мире постоянная санно-бобслейная трасса с искусственным охлаждением. Трасса в Кёнигсзее является одним из мест проведения официальных соревнований по календарю Международной федерации бобслея и тобоггана (FIBT) и Международной федерации санного спорта (FIL). История В 1967 году в на естественной трассе под Кёнигсзее прошли соревнования чемпионата Европы по санному спорту. Через некоторое время на этом месте было решено соорудить постоянную железобетонную конструкцию для которой было предусмотрено искусственное охлаждение. Трасса первоначально для санного спуска была построена в 1968 году. Первые международные соревнования на новой трассе — чемпионат мира по санному спорту — состоялись через год после её открытия. В декабре 1977 года на трассе прошли первые заезды Кубка мира по санному спорту. В 1970-х годах на трассе начались заезды в состязаниях по бобслею а в 1979 году прошёл чемпионат мира по бобслею. В конце 1980-х годов добавились соревнования по скелетону. В 1990 году на трассе прошли соревнования чемпионата мира по скелетону. Трасса под Кёнигсзее была включена в перечень спортивных сооружений в заявке австрийского Зальцбурга на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года. В октябре 2008 года было объявлено о предстоящей реконструкции трассы в период 2010—2016 годов. Это связано с включением трассы в заявку теперь уже немецкого Мюнхена на проведение зимних Олимпийских игр 2018 года. Также на трассе регулярно проходят заезды в рамках Еврокубка по бобслею и скелетону в соответствии с календарём ФИБТ. Статистика Технические параметры Перепад высот на трассе составляет 117 метров. Рекорды трассы Международные соревнования Чемпионаты мира по бобслею и скелетону: 1979 1986 1990 (мужской скелетон) 2004 2011 (ранее планировался в Кортина-д'Ампеццо). Чемпионаты Европы по санному спорту: 1967 (на естественной трассе) 1972 1973 1977 1988 1994. Чемпионаты мира по санному спорту: 1969 1970 1974 1979 1999. Происшествия на трассе 2004 Немецкая бобслеистка Ивонн Цернота (Yvonne Cernota) погибла 12 марта 2004 года в результате аварии на трассе в Кёнигсзее. Спортивный боб в котором она совершала тренировочный спуск перевернулся ударился об стену жёлоба и вылетел с трассы. Спортсменка скончалась в медицинском вертолёте по пути в госпиталь. Её напарник в заезде Стефан Гранди (Stefan Grandi) получил перелом руки. 2009 23 ноября 2009 года во время тренировочных заездов на санно-бобслейной трассе в Кёнигсзее произошёл инцидент — российский женский экипаж-двойка в составе Надежды Филиной и Ирины Скворцовой из-за ошибки судьи выехал на трассу на красный свет. Боб с женским экипажем перевернулся и в него на полной скорости врезался стартовавший из других стартовых ворот российский мужской экипаж (Евгений Пашков и Андрей Матюшко). Ирина Скворцова получила тяжелейшие травмы перенесла ряд сложнейших операций в одной из клиник Мюнхена. Остальные спортсмены получили более лёгкие травмы и через некоторое время смогли вернуться к соревновательному процессу. Ссылки Официальный сайт Примечания«Бергизель» (нем. Bergiselschanze) — лыжный трамплин в австрийском Инсбруке который был реконструирован и достроен взамен старому. На нём проходит один из этапов Кубка мира по прыжкам с трамплина — 3-й этап Турне четырёх трамплинов. История Первый соревнования по прыжкам с трамплина прошли в этом месте уже в 1925 году однако отличались большим травматизмом — первые конструкции были деревянными. Уже в 1930 году был построен самый большой на тот момент трамплин из более надежных материалов. Это позволило провести в Инсбруке чемпионат мира по лыжным видам спорта в 1933 году. Затем перед Зимними Олимпийскими играми 1964 года трамплину вновь потребовалась перестройка после которой сооружение использовалось без реконструкции больше 35 лет. Здесь на спортивной площадке «Бергизель» трижды зажигался Олимпийский огонь — в 1964 1976 и 2012 годах. Современная реконструкция В середине 1999 году правительство Австрии организовало международный конкурс на реконструкцию трамплина в Иннсбруке который перестал отвечать международным стандартам и не вписывался в проект по создании новой Олимпийской Арены. В декабре 1999 года это конкурс выиграла компания «Zaha Hadid Architects» во главе которой стояла знаменитый британский архитектор Заха Хадид. Уже 14 июня 2001 года началось возведение нового трамплина которое прошло даже быстрее чем ожидалось. И наконец 14 сентября 2002 года этот компонент олимпийской арены был построен. Всего на строительство ушло 15 месяцев и чуть больше 15 миллионов евро. За эту работу Заха Хадид получила австрийскую государственную архитектурную премию. Описание Здание совмещает в себе черты как специализированного спортивного сооружение так и частично общественного места включая кафе и террасу для обозрения. При длине около 90 м и высоте почти 50 м здание является синтезом башни и моста. Со структурной точки зрения оно разделено на вертикальную бетонную башню и трехмерную стальную конструкцию которая соединяет наклонный переход и кафе. Лифты поднимают посетителей в кафе на высоту 40 м над пиком горы Бергизель. Отсюда они могут насладиться видом альпийского ландшафта и наблюдать за спортсменами сверху. С вершины башни открывается круговая панорама окрестных гор с вершинами Патчеркоффель Нордкетте Хоэ Мунд и Серлес. Статистика Рекорд трамплина с 2015 года принадлежит Михаэлю Хайбёку — 1380 метров. Статистика выступлений на этапе Кубка мира по прыжкам с трамплина в Инсбруке с 2004 года: Ссылки Официальный сайт трамплина «Бергизель» (нем.) Официальный сайт клуба SV Innsbruck-Bergisel (нем.) Трамплин «Бергизель» на Archi.ruИсламские игры солидарности — международное спортивное мероприятие включающее лучших спортсменов из стран Организации Исламская конференция. Первые игры Первые игры проходили в 2005 году в Саудовской Аравии. Вторые игры Должны были пройти в апреле 2009 года в Иране но были отменены из-за разногласий между Ираном и арабскими странами по вопросу названия Персидского (Арабского) залива. Третьи игры Третьи игры прошли в сентябре 2013 года в индонезийском городе Пеканбару. Четвёртые игры IV игры пройдут в 2017 году в столице Азербайджана в городе Баку. Ссылки Официальный сайт игр 2009 годаRoboCup — международные соревнования среди роботов основанные в 1993 году. Целью является создание автономных роботов-футболистов для содействия научным исследованиям в области искусственного интеллекта. Название RoboCup — сокращение от полного названия соревнования англ. "Robot Soccer World Cup" (Чемпионат по футболу среди роботов) но в рамках соревнования существуют и другие виды состязаний например среди спасательных роботов по танцам среди роботов. Официальная цель проекта: К середине 21-го века команда полностью автономных человекоподобных роботов-футболистов должна выиграть футбольный матч соблюдая правила FIFA у победителя Чемпионата мира Категории состязаний Соревнование делится на четыре основных состязания каждое с набором из нескольких лиг: Футбол (RoboCupSoccer) Simulation League — состязание компьютерных программ. Small Size League — состязание роботов футболистов малых размеров (не более 18 см в диаметре). Middle Size League — состязание роботов футболистов средних размеров (не более 50 см в диаметре). Standard Platform League (ранее Four Legged League) когда все команды состоят из одинаковых роботов. Роботы работают полностью автономно то есть без какого-либо контроля со стороны человека или компьютера. Изначально состязание проводились между роботами AIBO позже к ним присоединились роботы Nao. Humanoid League — дизайн и программное обеспечение роботов создаётся командами-участниками самостоятельно. Спасение (RoboCupRescue) RoboCupRescue Robot League — роботы исследуют специально построенные лабиринты симулирующие районы бедствий ищут пострадавших идентифицируют их признаки жизни и формируют карту местности с отметками мест нахождения пострадавших. Rescue Simulation League — состязание между программами-симуляторами роботов и различными программными алгоритмами связанными с поиском ориентаций на местности и работе в районе стихийных бедствий. Состязания для роботов молодых участников (RoboCupJunior). Состязание по футболу Состязание по танцам Состязание по спасению Общее состязание RoboCup@Home дебютировавшее в 2006 году и акцентирующее внимание на внедрении роботов в человеческое общество. Места проведения См. также Первые Олимпийские игры роботов-андроидов 2010 Примечания Ссылки RoboCup (англ.) RoboCup Russia Open (рус.)Лэнс Макки (англ. Lance Mackey род. 1970) — американский погонщик собак четырёхкратный победитель престижных гонок на собачьих упряжках. Биография Макки родился и вырос на Аляске США. Его отец Дик Макки является одним из основателей гонок Iditarod Trail Sled Dog Race а также победителем этих соревнований в 1978 году. Сводный брат Лэнса Рик Макки в 1983 году также первенствовал в этих гонках. В 2007 году Лэнс Макки стал первым каюром одержавшим победу в соревнованиях Yukon Quest и Iditarod в одном году. В общей сложности четырежды он одерживал победу на Yukon Quest (в 2005—2008 годах) и четырежды — в гонках Iditarod (2007—2010). В 2008 году он также первенствовал на соревнованиях Tustumena 200. Личная жизнь Лэнс Макки женат имеет четверых детей. Увлекается рыбной ловлей. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Лэнс Макки Comeback Kennel — персональный сайт (англ.)Бартитсу — это смешанное боевое искусство и система самозащиты разработанная в Англии в 1898—1902 годах. В 1901 году его увековечил (под именем «баритсу») писатель Артур Конан Дойль в своем рассказе «Пустой дом» из цикла «Возвращение Шерлока Холмса». Бартитсу оставалось забытым большую часть двадцатого столетия но начиная с 2002 года переживает период своего возрождения практически полностью смешавшись с израильской "крав-магой" История В 1898 году британский инженер Эдвард Бартон-Райт проживший три предыдущих года в Японии вернулся в Англию и заявил о создании «нового искусства самозащиты». По его заявлению боевое искусство названное им «бартитсу» свело в единое целое лучшие техники целого ряда единоборств. Слово «бартитсу» является акронимом имени создателя и японского Джиу-джитсу и по определению Бартона-Райта означает «самозащиту во всех её видах». Согласно описанию данному создателем в серии статей опубликованных в Pearson’s Magazine в 1899—1901 годах основой бартитсу является джиу-джитсу Koryū и Кодокан дзюдо которые Бартон-Райт изучал живя в Японии. В дальнейшем боевое искусство включило в себя элементы британского бокса французского савата швейцарской народной борьбы а также оригинальной системы оборонительного боя на тростях «Canne de combat» созданного швейцарцем Пьером Виньи. Бартитсу также включало обширную систему общей физической подготовки. Клуб Бартитсу С 1899 по 1902 годы Бартон-Райт занимался популяризацией своего боевого искусства в журнальных публикациях интервью и показательных выступлениях в различных районах Лондона. Он основал школу под названием «Академия Бартитсу воинской и физической культуры» (или менее официально Клуб Бартитсу) располагавшуюся на Shaftesbury Avenue 67b в Сохо. В статье для «Журнала физической культуры Евгения Сандова» (том 6 январь 1901 года) журналистка Мэри Ньюгент так описывала клуб Бартитсу: « … большой подземный зал где все сверкает с белыми кафельными стенами электрическим освещением и „адептами“ прохаживающимися вокруг словно тигры». Помимо зала для занятий боевыми искусствами в клубе Бартитсу был и хорошо оборудованный салон с обширным выбором машин для электротерапии. Используя своё знакомство с создателем дзюдо профессором Дзигоро Кано и другие контакты в Японии Бартон-Райт пригласил в Лондон мастеров джиу-джитсу японцев К. Тани С. Ямамото и девятнадцатилетнего Юкио Тани в качестве инструкторов клуба Бартитсу. К. Тани и Ямамото вскоре вернулись в Японию а Юко Тани остался в Лондоне и вскоре к нему присоединился еще один молодой мастер джиу-джитсу Садаказу Уэниши. Швейцарский мастер Пьер Виньи и борец Арман Черпилл также были наняты в качестве преподавателей. Помимо обучения состоятельных лондонцев в их обязанности входило проведение показательных выступлений участие в дуэльных матчах против бойцов других стилей. Кроме того клуб стал штаб-квартирой группы исторического фехтования которую возглавил Алфред Хаттон. В клубе проводилось обучение лондонской актерской элиты историческому фехтованию для постановки сценических боев и ставились эксперименты с фехтовальной техникой. В середине 1901 года в Бартитсу были добавлены дыхательные упражнения которые выполнялись под руководством миссис Эмиль Бенке. Клуб Бартитсу был организован по образцу викторианских спортивных клубов. Потенциальные члены клуба должны были направлять свои заявления в комиссию по приему. В своё время членами её были в частности капитан Алфред Хаттон и полковник Джордж Малкольм Фокс бывший генеральный инспектор по физической подготовке частей британской армии. Бартон-Райт рассказывал что во время демонстрации бартитсу в Сент-Джеймс холле он победил семерых более крупных чем он противников за три минуты. Благодаря этому он стал членом престижного Bath-клуба и получил королевское приглашение выступить перед принцем Уэльским Эдуардом. Травма руки помешала этому выступлению. Система самозащиты Неясно было ли когда-либо составлено Бартоном-Райтом формальное описание бартитсу как системы самозащиты. Членам клуба рекомендовалось изучать все четыре основные метода боя без оружия (Canne de combat сават бокс джиу-джитсу) каждому из которых сопоставлялась определенная дистанция боя. Задачей тренирующихся было отточить технику таким образом чтобы она была при необходимости применима и против техники другой дистанции (сават против джиу-джитсу например). Указанный подход по сути аналогичен современным методикам обучения применяемым в смешанных стилях боевых искусств. Опираясь на публикации Бартона-Райта современные исследователи полагают что основное внимание уделялось системе Виньи на ударной дистанции и джиу-джитсу (а также в меньшей степени европейской борьбе) на дистанции захвата. Техники савата и бокса рассматривались как промежуточные между этими двумя дистанциями либо как средство начальной фазы боя в случае когда защищающийся безоружен. Тем не менее оба указанных вида спорта практиковались в клубе Бартитсу и ученики должны были изучать как противостоять им используя тростевой бой или джиу-джитсу. Бартон-Райт также указывал на отличие спортивных савата и бокса от техник преподаваемых в клубе и модифицированных им для целей самообороны.Команду СССР дебютировавшую на зимних Олимпийских играх 1956 года составили 55 спортсменов из 11 городов и населённых пунктов 4 союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме бобслея и фигурного катания на коньках. Спортсмены завоевали 16 медалей (7 золотых 3 серебряных и 6 бронзовых) набрав 103 очка в неофициальном командном зачёте и оторвавшись на 365 очков от команды Австрии (665 очков) занявшей второе место. Впервые в истории сборной СССР было завоёвано золото в коньках лыжах и хоккее а в горных лыжах — первая бронза. Медали по видам спорта Медалисты Ссылки Олимпийские рекорды База данных результатов Олимпийских игр Советский Союз на зимней Олимпиаде 1956 года в Кортина д'Ампеццо (англ.). Olimpic Sports. Проверено 28 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Хавин Б.Н. VII зимние Олимпийские игры // Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 154—158. — 607 с. Такая вот Кортина! (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Список 2010 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 2010 году. Бокс 20 апреля — 2 мая в Баку: Чемпионат мира по боксу среди молодёжи 2010. Олимпийское движение 13—28 февраля в Ванкувере: Зимние Олимпийские игры 2010 года. 12—21 марта в Ванкувере: Зимние Паралимпийские игры 2010 года 14—26 августа — в Сингапуре: Летние Юношеские Олимпийские игры 2010 Фигурное катание 18—24 января в Таллине (Эстония) прошёл чемпионат Европы 2010; 27—30 января в южно-корейском Чонджу прошёл чемпионат четырёх континентов 2010 (аналог чемпионата Европы для фигуристов стран Америки Азии Африки и Австралии) 8—14 марта Гааге (Нидерланды) прошёл Чемпионат 2010 года среди юниоров 22—28 марта в итальянском Турине прошёл Чемпионат мира по фигурному катанию 2010 Футбол 7 февраля в городе Варшава (Польша) прошла жеребьевка отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2012. По её итогам сборная России попала в группу B и в отборочном туре встретится со сборными Словакии Ирландии Македонии Армении и Андорры. 12 марта — 28 ноября: Чемпионат России по футболу 11 июня — 11 июля в ЮАР: Чемпионат мира по футболу Хоккей 7—23 мая в Берлине: Чемпионат мира по хоккею с шайбой Прочие соревнования 3—14 октября в Дели: Игры содружества 2010 12—27 ноября в Гуанчжоу: Летние Азиатские игры 2010 Персоналии Скончались 17 июля — Григорий Вартанов мастер спорта СССР по боксу судья международной категории Заслуженный тренер РСФСР. 17 марта — Владислав Ратов Заслуженный мастер спорта России многократный чемпион мира по самбо обладатель Кубка мира абсолютный чемпион СССР по самбо вице-президент федерации сумо России; 17 сентября — Нобль Сривитт (англ. Noble Threewitt) (99) — американский тренер верховых лошадей для участия в скачках. См. также Примечания13-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 27 по 30 июня 1954 года в Риме. В женских соревнованиях приняли участие 126 гимнасток из 18 стран а в мужских соревнованиях – 132 гимнаста из 24 стран. В командном турнире за каждую страну выступали по 8 гимнастов но в зачёт шли 6 лучших результатов в каждом виде многоборья. Это был первый чемпионат мира по спортивной гимнастике в котором приняли участие советские спортсмены. Призёры Женщины Мужчины Командный зачёт Результаты Женщины ==== Командное первенство ==== ==== Абсолютное первенство ==== ==== Опорный прыжок ==== ==== Брусья ==== ==== Бревно ==== ==== Вольные упражнения ==== Мужчины ==== Командное первенство ==== ==== Абсолютное первенство ==== ==== Вольные упражнения ==== ==== Конь ==== ==== Кольца ==== ==== Опорный прыжок ==== ==== Брусья ==== ==== Перекладина ==== Ссылки Результаты на сайте Gymnast.ruСССР дебютировал на Олимпийских играх под эгидой МОК приняв участие в летних Олимпийских играх 1952 года. Ранее СССР участвовал на III Летней Рабочей Олимпиаде в 1937 году проходившей под эгидой САСИ и КСИ в Антверпене (Бельгия). Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме хоккея на траве. Всего в сборной было 295 человек (255 мужчин 40 женщин) они завоевали 22 золотые 30 серебряных и 19 бронзовых медалей заняв 2-е место в командном зачёте. На дебютных для СССР олимпийских играх были выиграны золотые медали в 6 видах спорта-спортивной гимнастике борьбе тяжелой и лёгкой атлетике стрельбе академической гребле. Впервые в истории выиграны медали в боксе баскетболе гребле на байдарках и каноэ. Всего же выиграли медали в 9 видах спорта. Медалисты Медали по видам спорта Ссылки Хельсинки — 1952 (рус.). Games08.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Soviet Union at the 1952 Helsinki Summer Games (англ.). Sports-Reference.com. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Команду СССР выступившую на летних Олимпийских играх 1960 года составили 283 спортсмена из 53 городов и населённых пунктов всех 15 союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме футбола (команда СССР выбыла в отборочных матчах) и хоккея на траве. Спортсмены завоевали 103 медали (43 золотые 29 серебряных и 31 бронзовую) набрав 6825 очков в неофициальном командном зачёте и оторвавшись на 219 очков от команды США (4635 очков) занявшей второе место. Сборная СССР завоевала медали в 16 видах спорта из них в 12 видах — золотые. Впервые в истории советской сборной были завоеваны медали в велоспорте прыжках в воду и конном спорте в том числе первые в истории золотые медали — в велоспорте парусном спорте фехтовании конном спорте. Хорошо выступили легкоатлеты (11 золотых медалей) гимнасты (10 золотых наград) тяжелоатлеты (5 золотых) гребцы байдарочники-каноисты и академисты стрелки борцы. Мужская команда по баскетболу на третьих играх подряд выиграла серебро а ватерполисты улучшили свой Мельбурнский результат поднявшись на вторую ступень олимпийского пьедестала. Медалисты Медали по видам спорта Интересные факты Лучшим спортсменом римской Олимпиады был признан советский штангист Юрий Власов который установил олимпийские рекорды в тяжёлом весе во всех трех движениях (при этом в толчке и многоборье рекорды были одновременно и мировыми) а также в сумме классического троеборья. Советские гимнастки с большим отрывом от соперниц завоевали командное золото а в личном зачёте уступили лишь одну медаль — золото в упражнениях на бревне выиграла чехословацкая спортсменка Ева Босакова. Все остальные награды советские гимнастки разделили между собой. Среди мужчин абсолютным чемпионом по гимнастике стал Борис Шахлин который один завоевал медалей больше чем вся французская олимпийская делегация — четыре золотые две серебряные и одну бронзовую. Первую для СССР медаль в велоспорте получил Виктор Капитонов. Первую для СССР золотую медаль в конном спорте выиграл Сергей Филатов. В фехтовании и женская и мужская сборные рапиристов впервые на Олимпиадах одержали победы. Первую золотую олимпийскую медаль завоевали советские яхтсмены: Тимир Пинегин и Федор Шутков стали лучшими в классе «Звёздный». Ссылки Советский Союз на летней Олимпиаде 1960 года в Риме (англ.). Olimpic Sports. Проверено 27 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Рим — 1960. Games08.ru (2008). Проверено 27 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Игры XVII Олимпиады. История Олимпийских игр. Проверено 27 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Хавин Б.Н. Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 180—197. — 607 с.Ю́рий Бори́сович Чесноко́в (22 января 1933 Москва СССР — 29 мая 2010 там же Россия) — советский волейболист и тренер игрок сборной СССР (1955—1964). Олимпийский чемпион 1964 двукратный чемпион мира (1960 и 1962) восьмикратный чемпион СССР. Старший тренер мужской сборной СССР (1970—1976). Вице-президент Международной федерации волейбола (до 2008). Заслуженный мастер спорта СССР (1960). Заслуженный тренер СССР (1975). Член КПСС с 1968 года. Отец Борис Михайлович Чесноков (1891—1979) — известный футболист спортивный журналист и организатор. Биография Начал заниматься волейболом в Москве. В 1953—1966 выступал за команду ЦСК МО/ЦСКА. Восьмикратный чемпион СССР (1954 1955 1957 1958 1960 1963 1965 1966) победитель Кубка европейских чемпионов 1960 и 1962 победитель (1963) и серебряный призёр (1956 и 1959) Спартакиады народов СССР. В сборной СССР в официальных соревнованиях выступал в 1955 и 1960—1964 годах. С 1960 — капитан сборной. В её составе стал олимпийским чемпионом 1964 двукратным чемпионом мира (1960 и 1962) бронзовым призёром чемпионата Европы 1963. В 1958 году Юрий Чесноков с отличием закончил Военно-инженерную академию имени В. Куйбышева. На кафедре физподготовки и спорта этой академии он работал в 1965—1968 годах. В 1969 году Юрий Чесноков перешёл на тренерскую работу. В 1969—1976 и 1985—1987 возглавлял мужскую волейбольную команду ЦСКА которую 10 раз приводил к званию чемпионов СССР и 5 раз к победе в розыгрыше Кубка европейских чемпионов. В 1970—1976 одновременно работал старшим тренером мужской сборной СССР ставшую под его руководством двукратным серебряным призёром Олимпийских игр (1972 и 1976) серебряным призёром чемпионата мира 1974 двукратным чемпионом Европы (1971 и 1975). В 1976—1983 — старший тренер Вооружённых сил по волейболу в 1983—1984 возглавлял женскую волейбольную команду ЦСКА. Юрий Борисович Чесноков более 30 лет занимал руководящие посты в Международной федерации волейбола (ФИВБ): 1976—2008 — член Административного совета и Исполкома ФИВБ 1976—1992 1994—1998 2002—2008 — вице-президент ФИВБ. До 1992 — вице-президент Федерации волейбола СССР а в 1996—1999 — вице-президент Всероссийской федерации волейбола (ВФВ). Последние годы жизни Ю. Б. Чесноков являлся председателем тренерской комиссии ВФВ. В 2000 году Юрий Чесноков первым из иностранных спортсменов-мужчин был включён в Зал Волейбольной Славы в Холиоке (США). В том же году в России удостоен титула «Легенда спорта уходящего века». Чесноков был награждён орденами «Знак Почёта» и Дружбы народов медалями. Его супруга — знаменитая волейболистка ЦСКА чемпионка Европы призёр мирового первенства Галина Чеснокова. 29 мая 2010 года Юрий Борисович Чесноков скончался в городе Москве. Похоронен на Донском кладбище. Литература Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001. Ссылки Биография Ю.Чеснокова на сайте Международного объединённого биографического центра Ушёл из жизни Юрий Борисович Чесноков Юрий Чесноков на Олимпийских играх (англ.) Спортивный некропольКоманду СССР выступившую на зимних Олимпийских играх 1960 года составили 62 спортсмена из 15 городов и населённых пунктов трёх союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме мужских горнолыжных дисциплин и одиночного фигурного катания на коньках. Спортсмены завоевали 21 медаль (7 золотых 5 серебряных и 9 бронзовых) набрав 1465 очков в неофициальном командном зачёте и оторвавшись на 845 очков от команд США и Швеции (по 62 очка) разделивших второе место. Советская сборная выиграла золотые медали в двух видах спорта — конькобежном спорте и лыжных гонках впервые были выиграны олимпийские награды в биатлоне и северном двоеборью (по бронзе). Результат выступлений в конькобежном спорте — 6 золотых медалей — является самым успешным для сборной СССР в этом виде спорта. Медалисты Медали по видам спорта Состав и результаты олимпийской сборной СССР Хоккей Спортсменов — 17 Мужчины Состав команды Результаты Предварительный раунд Финальный раунд Ссылки Советский Союз на зимней Олимпиаде 1960 года в Скво-Вэлли (англ.). Olimpic Sports. Проверено 27 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Хавин Б.Н. VIII зимние Олимпийские игры // Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 175—180. — 607 с. Он был первым (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Это список членов королевских императорских княжеских и прочих семей монархов принимавших участие в современных Олимпийских играх. Сюда включаются также и супруги членов королевских и других семей о чём указывается в примечаниях. Наиболее популярными среди титулованных особ являются парусный и конный спорт. Страны Бруней Великобритания Германия Греция Дания Иордания Иран Испания Лихтенштейн Монако Норвегия Объединённые Арабские Эмираты Россия Саудовская Аравия Таиланд Швеция Прочее На летних Олимпийских играх 2008 года в конном спорте наряду с принцем Абдуллахом ибн Мутаибом Аль Саудом принимал другой член королевский семьи Саудовской Аравии принц Файсал Аль Шалан однако его конкретную родственную связь с королевским домом выяснить пока не удалось. Примечания Ссылки Olympians of Royal Blood (англ.)Международная федерация баскетбольных ассоциаций (фр. Fédération Internationale de Basketball в русской транслитерации ФИБА) составляет рейтинг национальных баскетбольных сборных на основе всех международных турниров по эгидой ФИБА. Объединённый рейтинг страны состоит из суммы рейтинга: мужской сборной страны; женской сборной страны; юношеской сборной страны (от 16 до 19 лет); сборной девушек страны (от 16 до 19 лет). Система подсчёта очков При составлении рейтингов учитываются только турниры проводимые ФИБА; другие соревнования такие как региональные чемпионаты товарищеские турниры и встречи не учитываются. Очки соревнований Каждый турнир под эгидой ФИБА имеет свою степень значимости основанную на уровне национальных команд которые принимают в нём участие. ==== Мужской и женской сборной ==== ==== Юношеской сборной и сборной девушек ==== Рейтинговые очки за соревнования В отличие от футбольных турниров в баскетболе команды продолжают бороться за рейтинговые места даже после потери шансов на победу в турнире. Рейтинговые очки за занимаемые места одинаковы для всех сборных. Цикличность и обновляемость Перерасчёт рейтинга осуществляется после каждого турнира из перечисленных выше. При расчёте учитываются выступления команд за два последних олимпийских цикла (то есть 8 лет). Результаты в турнирах проходивших более 8 лет назад отбрасываются и заменяются более новыми. Рейтинг Общий рейтинг Примеры Ниже приведены подробные результаты расчёта рейтинга Российской федерации баскетбола после 2013 года в публикации рейтинга от 30 ноября 2013 года. O Чемпионы Олимпийских игрW Чемпионы мира СсылкиЮ́рий Никола́евич Клещёв (10 ноября 1930 Москва — 31 мая 2005 Москва) — советский волейбольный тренер арбитр литератор преподаватель. Заслуженный тренер СССР (1965). Судья всесоюзной категории (1971). Заслуженный работник физической культуры РСФСР (1989). Старший тренер мужской сборной СССР по волейболу (1963—1969) которую дважды приводил к званию олимпийских чемпионов (1964 и 1968) победителя Кубка мира 1965 чемпиона Европы 1967 бронзового призёра Кубка мира 1969 чемпионата мира 1966 и чемпионата Европы 1963. Биография В 1953 году окончил Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры (ГЦОЛИФК). Кандидат педагогических наук (1963) (тема диссертации: «Организационно-методические основы системы многолетней подготовки команд высших разрядов по волейболу») профессор кафедры теории и методики волейбола Российского государственного института физической культуры спорта и туризма (РГУФК) (1984) член-корреспондент Международной академии информатизации (1995). Ю. Н. Клещёв является автором более 100 научных работ на волейбольную тематику. Подготовил 9 кандидатов наук 30 заслуженных мастеров спорта 10 заслуженных тренеров СССР и России. Награждён орденом Дружбы народов (1993) медалями. Умер в Москве 31 мая 2005 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище. Источник Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001. Ссылки Спортивный некропольБиатло́нная устано́вка состоит из следующих элементов: Белый металлический щит с 5 отверстиями Подвижная рама с 5 отверстиями Неподвижная рама с 5 отверстиями Датчик попадания Для стрельбы из положения лёжа подвижная рама заслоняет собой неподвижную уменьшая диаметр цели до 45 см. Для стрельбы из положения стоя подвижная рама смещается диаметр мишеней становится равен 115 см. В современных установках попадание в цель фиксируется специальным сенсором который передаёт информацию о попадании в компьютер. Типы мишеней Мишени на современных биатлонных установках бывают двух видов: бумажные и металлические. На всех официальных соревнованиях по биатлону сейчас используются только металлические мишени. На тренировках используют как металлические так и бумажные мишени в зависимости от значимости конкретной тренировки. При пристрелке оружия всегда используются дешёвые бумажные мишени. Типы установок Существует два вида биатлонных установок — механические (необходимо перезаряжать вручную) и электронные (перезаряжаются автоматически). Механизм действия обоих видов одинаков: когда пуля попадёт в чёрный металлический диск тот от удара опрокидывается назад и заменяется белым диском либо в некоторых установках диск белого цвета падает сверху закрывая собой чёрный. На всех международных соревнованиях по биатлону сейчас используются только электронные установки. История Во времена зарождения биатлона участники соревнований стреляли по кругу изображённому в центре силуэта человека. Диаметр круга составлял 25 см для стрельбы из положения лёжа и 35 см для стрельбы из положения стоя. За непопадание в круг наказывали минутой штрафа а за непопадание в силуэт — двумя. Мишени были чаще всего бумажными и окончательные результаты стрельбы определялись нередко лишь после финиша а именно: спортсмен проводил серию выстрелов и уходил на лыжню специальный судья в траншее снимал мишень нумеровал её и ставил следующую. Простые подсчёты показывают что в случае участия в индивидуальной гонке 100 участников общее количество мишеней было 400. На первых официальных соревнованиях мишени всё ещё имели вид силуэта. При такой системе возникало множества спорных моментов например при попадании в линию выстрел могли как засчитать так и не засчитать. С целью избежать спорных ситуаций проводили эксперименты по внедрению новых видов мишеней. Например некоторое время биатлонисты стреляли по воздушным шарикам — резиновым камерам расположенным позади металлического щита. Однако при такой системе пуля пробивая одну мишень-шарик после рикошета от задней стенки могла поразить ещё одну цель. Разработчики в Советском союзе изобрели стеклянные мишени. В 1974 году Саратовский стекольный завод наладил выпуск специальных стёкол которые при попадании пули не разбивались вдребезги что могло повредить соседнюю мишень а стекали будто оплавляясь. Однако это изобретение не получило распространения из-за сложностей в транспортировке таких мишеней а также из-за увеличившейся программы соревнований. К тому времени на официальных соревнованиях начал проводиться спринт. С Чемпионата мира по биатлону 1981 года для стрельбы начали использовать чёрные металлические диски которые при попадании в мишени закрываются автоматически. В середине 1990-х годов была создана современная система с электронно-механическими дисками и компьютерным анализом полученных результатов. Датчик импульсов срабатывает при ударе пули о чёрный диск.Американские Виргинские острова принимали участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в десятый раз за свою историю но не завоевали ни одной медали. Сборную страны представляла только 1 спортсменка но она не выиграла медалей для своей страны. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comСноускейт (англ. snowskate) — спортивный снаряд для езды по снегу. Конструкция содержит в себе элементы сноуборда скейтборда лонгборда сёрфа. Существует несколько видов сноускейтов но объединяет их все отсутствие креплений для ног и дека наподобие скейтборда с резиновой водонепроницаемой поверхностью для лучшего сцепления с обувью райдера. Разновидности Single Deck Этот вид обычно именуют просто сноускейт. Представляет собой увеличенную деку скейтборда с более загнутыми носом и хвостом. Изготовлены обычно из ламинированного дерева с пластиковым днищем или полностью из прочного пластика. На дне имеет пазы для удобства движения по снегу и для катания на рейле. Сингл дек предпочтителен для катания в городе в парках и редко используется на крутых склонах. Используется для трюков скейтбордистов зимой. Впервые появился на рынке в 1998 году под маркой Premier Snowskates и продвигался Энди Вульфом бывшим сноубордистом из команды Nitro. Double Deck (Snowdeck Bideck Bi-level) Имеет деку скейтборда с одной лыжей проходящей под всем сноускейтом. Лыжа (сабдека) крепится к верхней деке (топдеке) с помощью креплений. Существуют некоторые разновидности бидеков. Более вытянутые предпочтительны для горного катания короткие — для приёмов и трюков. Различия в терминах возникли из-за авторских прав. Считается что идея бидека примерно в том виде в котором он существует сейчас принадлежит скейтбордисту Стивену Фринку который в 1994 году на вечеринке с сожжением досок приделал сломанную лыжу к старой скейтборд деке. В 2001 году после многих прототипов был выпущен первый бидек под маркой «Bi-Deck Snoskates». Примерно в это же время в 2001 году компания Burton Snowboards представила свой первый сноускейт «Junkyard Snowdeck» получивший широкое распространение благодаря раскрученности бренда Burton. В настоящее время бидеки часто называют просто сноускейтами. Так их называют практически все производители double deck сноускейтов - Ralston Snowskates Hovland Snowskates Predog Snowskates и другие. 4x4 Лыжи которые устанавливаются на лонгборд вместо колёс. Их можно легко приделать к стандартным осям скейтборд/лонгборд повесок. Доска получатся намного стабильнее стандартного сноускейта но менее поворотливая и более требовательная к состоянию склона. Техника катания полностью повторяет лонгборд - можно гнать в таке слайдить с перчатками и делать длинные стендап слайды. Powderskate Напоминает горную лыжу расширенную и утолщенную к носу. Ссылки Все о развитии сноускейта в России в 2001—2008 годах. Архивный сайт Snowskate.ru. Производители сингл деков История типы досок трюки Игра сноускейт Всё о double deck сноускейтах. Информационный сайт Это сноускейт ↑ Burton Launches Junkyard Snowdeck | TransWorld SNOWboarding (en-US) TransWorld SNOWboarding (22 января 2001). Проверено 30 ноября 2016.Команду СССР выступившую в летних Олимпийских играх 1964 года составили 319 спортсменов (256 мужчин и 63 женщины). Хотя по количеству золотых медалей СССР и уступил сборной США по общему количеству полученных медалей советская сборная превзошла американскую. На этих играх советские спортсмены впервые выиграли медали в дзюдо (4 бронзы) и волейболе который дебютировал так же как и дзюдо в программе игр. Мужская сборная СССР по волейболу стала первым в истории олимпийским чемпионом а женщины взяли серебро. Баскетболисты выиграли четвёртое подряд серебро на олимпиадах на третьей подряд олимпиаде медаль взяли ватерполисты на сей раз как и 8 лет назад в Мельбурне бронзу. Хорошо выступили легкоатлеты борцы боксёры фехтовальщики байдарочники-каноисты. Впервые в истории было завоёвано золото в плавании. Гимнасты принесли 4 золота причём Виктор Лисицкий выиграл 4 серебра что является уникальным результатом. Героиней стала Лариса Латынина ставшая в Токио девятикратной олимпийской чемпионкой. Два золота выиграла выдающаяся легкоатлетка Тамара Пресс. Свою седьмую золотую медаль выиграл гимнаст Борис Шахлин пятикратной олимпийской чемпионкой стала гимнастка Полина Астахова гребец академист Вячеслав Иванов добился выдающегося результата став трёхкратным олимпийским чемпионом в одиночке. Всего медали были выиграны в 18 видах спорта из них золото в 11 видах (легкой и тяжёлой атлетике волейболе спортивной гимнастике гребле на байдарках и каноэ академической гребле пятиборье фехтовании боксе плавании и борьбе). Медалисты Медали по видам спорта Состав и результаты олимпийской сборной СССР Волейбол Спортсменов — 12 ==== Мужчины ==== Состав команды Результаты Итоговая таблица Гимнастика ==== Спортивная гимнастика ==== Спортсменов — 6 Женщины Ссылки Токио -1964 (рус.). Games08.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Soviet Union at the 1964 Tokyo Summer Games (англ.). Sports-Reference.com. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Футбольный тренер года (итал. Migliore allenatore) — ежегодная награда вручаемая итальянской ассоциацией футболистов лучшему футбольному тренеру в серии А. Награда является частью ежегодной церемонии награждения — Оскар дель Кальчо. Лауреаты Oscar del calcio Gran Galà del calcio Победители 3 победы Марчелло Липпи Антонио Конте. 2 победы Карло Анчелотти Лучано Спаллетти Жозе Моуринью Массимилиано Аллегри. 1 победа Альберто Дзаккерони Свен-Ёран Эрикссон Луиджи Дельнери Фабио Капелло Чезаре Пранделли. По клубам Смотрите также Золотая скамья Ссылки Лауреаты Оскар дель КальчоБори́с Па́влович Терещу́к (18 марта 1945 Киев) — советский волейболист и волейбольный тренер игрок сборной СССР (1968—1971). Олимпийский чемпион 1968 чемпион Европы 1971 чемпион СССР 1967. Связующий. Заслуженный мастер спорта СССР (1968). Заслуженный тренер СССР (1982). Биография Выступал за команды: 1962—1963 и с 1965 — «Локомотив» (Киев) 1963—1965 — СКА (Киев). Обладатель Кубка СССР 1973. Серебряный (1969) и бронзовый (1966) призёр чемпионатов СССР. В составе сборной Украинской ССР в 1967 стал чемпионом СССР и победителем Спартакиады народов СССР. В сборной СССР в официальных соревнованиях выступал в 1968—1971 годах. В её составе стал олимпийским чемпионом 1968 бронзовым призёром Кубка мира 1969 чемпионом Европы 1971. Участник чемпионата мира 1970. В 1980-е годы Борис Терещук работал старшим тренером мужской команды «Локомотив» (Киев) обладателя Кубка СССР 1988 бронзового призёра чемпионата СССР 1981. Источник Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001. Ссылки Лидер — капитан — тренер. Биография на сайте lokomotiv.infoКоманду СССР выступившую на зимних Олимпийских играх 1964 года составили 69 спортсменов из 19 городов и населённых пунктов четырёх союзных республик. Представители сборной Советского Союза участвовали во всех видах олимпийской программы кроме одиночного фигурного катания на коньках санного спорта и бобслея. Спортсмены завоевали 25 медалей (11 золотых 8 серебряных и 6 бронзовых) набрав 162 очка в неофициальном командном зачёте и оторвавшись на 725 очков от команды Норвегии (895 очков) занявшей второе место. Хорошо выступили советские конькобежцы принёсшие в копилку сборной 5 золотых медалей и 12 в общей сложности что составило половину от всех выигранных наград. Известная спортсменка Лидия Скобликова добилась впечатляющего результата завоевав 4 золотые медали из 4 возможных. Также абсолютной олимпийской чемпионкой Иннсбрука стала выдающаяся советская лыжница Клавдия Боярских выигравшая 3 золота из 3 возможных. Впервые в истории олимпийской сборной СССР было завоёвано золото в биатлоне и фигурном катании во второй раз золото выиграли хоккеисты. А в северном двоеборье советский спортсмен Николай Киселёв взял серебро что является высшим достижением советской школы двоеборья на олимпийских играх. Медалисты Медали по видам спорта Состав и результаты олимпийской сборной СССР Хоккей Спортсменов — 17 Мужчины Состав команды Результаты Предварительный раунд Финальный раунд Ссылки Советский Союз на зимней Олимпиаде 1964 года в Иннсбруке (англ.). Olimpic Sports. Проверено 27 января 2010. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Хавин Б.Н. IX зимние Олимпийские игры // Всё об олимпийских играх. — 2-е изд доп.. — М.: Физкультура и спорт 1979. — С. 197—202. — 607 с. Роковая песчинка (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Анато́лий Влади́мирович Ларюко́в (белор. Анатоль Уладзіміравіч Ларукоў; род. 28 октября 1970 станица Архонская Северо-Осетинская АССР СССР) — российский и белорусский дзюдоист заслуженный мастер спорта Республики Беларусь тренер. Биография Родился 28 октября 1970 года в станице Архонская Пригородного района Северной Осетии-Алании. С 10 лет начал тренироваться у заслуженного тренера РФ Шамиля Абдулаева. Свою первую победу на европейской арене одержал в 1990 году в Анкаре став чемпионов среди юниоров (EJU20). В 1997 году уехал в Белоруссию для того чтобы иметь возможность выступать на Олимпийских играх (две предыдущие олимпиады были пропущены даже несмотря на чемпионские титулы спортсмена). В Белоруссии тренировался у Казбека Курбановича Рамазанова и Магомеда Курбановича Рамазанова. Завершил карьеру в 2004 году. С ноября 2006 года по ноябрь 2008 года — главный тренер женской сборной России по дзюдо. С 2009 года — спортивный директор Федерации дзюдо России. С 2013 года - руководитель департамента организации и проведения мероприятий ФДР. Достижения Бронзовый призёр Олимпиады в Сиднее (2000 год) Первый белорусский дзюдоист завоевавший медаль на Олимпийских играх. Семнадцатикратный чемпион и призёр кубков мира. Чемпион Европы в 2002 году. Чемпион Европы среди юниоров в 1990 году. Чемпион СНГ в 1992 году. Чемпион России 1996 года. Участник Олимпийских игр в Афинах 2004 году в категории до 73 кг. Участие в турнирах Семья Женат. Воспитывает трех сыновей. Примечания Ссылки Личные данные о спортсмене (англ.) (Проверено 30 января 2010) Результаты первого чемпионата СНГ по дзюдо сайт Белорусского дзюдо (Проверено 30 января 2010) Выдающиеся люди станицы Архонская (Проверено 30 января 2010) База данных Олимпийских игр (Проверено 30 января 2010) Видеоролик поединка с Дж. Маддалони в Сиднее-2000UA-Футбол — украинский спортивный портал. Сайт начал работу 12 июля 2002 года в сотрудничестве с порталом новостей Обозреватель и спортивной редакцией телеканала Интер. Весной 2003 года сотрудничество с Обозревателем и Интером было прекращено сайт около полугода находился в поиске новых партнеров. Сейчас сайт освещает информацию об украинском и мировом футболе финансирование осуществляется без привлечения сторонних инвесторов UA-Футбол является одним из лидеров среди украинских спортивных интернет-ресурсов. История Старт проекту был дан более десяти лет назад — 12 июля 2002 года. В 2009-м году года проект присоединился к динамично растущему холдингу Open Media Group в состав которого входят лидеры своих тематических сегменов: Meteoprog.ua Likar.info Uaua.info женский портал «Хочу». За годы работы UA-Футбол стал одним из самых авторитетных и читаемых футбольных ресурсов не только в Украине или в Рунете но и других странах. Вот уже много лет UA-Футбол является оперативным и объективным источником информации об украинском и зарубежном футболе. Аудитория проекта — люди всех возрастов для которых футбол — не только эмоции но и пища для размышлений и выводов. Всех читателей сайта объединяет любовь к Игре независимо от клубных пристрастий и предпочтений. Задача проекта — оперативное и максимально объективное освещение всех ключевых событий футбольной жизни Украины и мира. Благодаря широкой корреспондентской сети читатели UA-Футбол первыми узнают новости из всех уголков Украины. Особое внимание уделяется авторским материалам (отчеты интервью аналитические разборы переводы и многое другое) которые давно стали визитной карточкой сайта выгодно отличая UA-Футбол от конкурентов. Также большое внимание уделяется мультимедиа. На UA-Футбол Вы всегда найдете фоторепортажи с матчей видеоотчеты об играх и многое другое. UA-Футбол — это обширная дискуссионная площадка где 24 часа в сутки семь дней в неделю обсуждаются актуальные темы футбольной жизни Украины и всего мира. Редакторы Константин Довгань — главный редактор Сергей Швец — заместитель главного редактора Владимир Мыленко — заместитель главного редактора Игорь Подольский — редактор ленты новостей Арсений Соломин — редактор ленты новостей Борис Сорокин — редактор ленты новостей Журналисты Иван Вербицкий — журналист обозреватель чемпионата Украины Алина Абдуллаева — журналист руководитель новостного отдела Игорь Мищук — журналист редактор ленты новостей Андрей Облещук — журналист редактор ленты новостей Андрей Охрименко — журналист редактор ленты новостей Александр Рыженко — журналист обозреватель Первой и Второй лиг Сергей Резник — журналист обозреватель Чемпионата Англии Обозреватели Руслан Рудомский — обозреватель Чемпионата Италии и Копа Либертадорес Игорь Семйон — обозреватель Чемпионата Франции Виталий Пасичный — обозреватель Чемпионата Испании Денис Трубецкой — обозреватель Чемпионата Германии Александр Кузнецов — обозреватель Чемпионата Нидерландов Никита Михайлов — обозреватель Чемпионатов Бельгии Португалии Турции Корреспонденты Павел Соловей — корреспондент города Ахтырка Виталий Квитка — корреспондент города Александрия Артем Цыганенко — корреспондент города Алчевск Андрей Варакин — корреспондент города Белая Церковь Александр Дювбаков — корреспондент города Днепр Терентий Артемов — корреспондент города Донецк Анна Барко — корреспонденты города Запорожье Александр Горбачев — корреспондент города Каменское Игорь Квочка — корреспондент города Кривой Рог Александр Двойнисюк — корреспондент города Николаев Олег Дубина — корреспондент города Полтава Евгений Кудлай — корреспондент города Сумы Роман Сенишин — корреспондент города Ужгород Виктор Паламарчук — корреспондент городов Хмельницкий Сергей Стасько — корреспондент города Черкассы Сергей Кириченко — корреспондент города Чернигов Альберт Комари — корреспондент города Черновцы Руководители Максим Ильяш — руководитель проекта Александр Демьянчук — заместитель руководителя проекта Блоги На сайте ведут свои блоги специалисты читатели и редакция сайта: Редакция сайта: Владимир Мыленко Андрей Софин а также — Multi & Media блог Читатели сайта Ссылки Сайт Мобильная версияКоманду СССР выступавшую на летних Олимпийских играх 1968 года представляло 313 спортсменов (246 мужчин и 67 женщин). На Олимпиаде хорошо выступили советские гимнасты выигравшие 5 золотых медалей по 2 золота выиграли Наталья Кучинская Лариса Петрик и Михаил Воронин. Три золота добыли фехтовальщики обладательницей двух золотых медалей стала Елена Новикова. Три золота принесли борцы тяжелоатлеты легкоатлеты и боксёры. Также золотые награды были выиграны в стрельбе гребле на байдарках и каноэ волейболе академической гребле конном и парусном спорте. Знаменитый советский тяжелоатлет Леонид Жаботинский стал двукратным олимпийским чемпионом равно как и боксёр Борис Лагутин. Также спортсменам сборной СССР удалось взять медали в плавании прыжках в воду водном поло и баскетболе. Ватерполисты стали призёрами на четвёртой олимпиаде подряд (бронза в 1956 серебро в 1960 бронза в 1964 и серебро в 1968) баскетболисты на пятой (серебро в 1952 1956 1960 1964 годах и бронза в 1968). Волейболисты выиграли золото на второй олимпиаде подряд а волейболистки стали олимпийскими чемпионками впервые. Медалисты Медали по видам спорта Результаты соревнований Конный спорт Спортсменов — 3 Ссылки Мехико -1968 (рус.). Games08.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Soviet Union at the 1968 Ciudad de México Summer Games (англ.). Sports-Reference.com. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Гибкость — способность человека выполнять упражнения с большой амплитудой. Также гибкость — абсолютный диапазон движения в суставе или ряде суставов который достигается в мгновенном усилии. Гибкость важна в некоторых спортивных дисциплинах особенно в художественной гимнастике. У человека гибкость не является одинаковой во всех суставах. Занимающийся который легко выполняет продольный шпагат может с трудом выполнять поперечный шпагат. Кроме того в зависимости от вида тренировок гибкость различных суставов может увеличиваться. Также для отдельного сустава гибкость может быть различной в разных направлениях. Существует три разновидности гибкости каждая из которых может быть у человека развита в большей или меньшей степени: динамическая (кинетическая) гибкость — возможность выполнения динамических движений в суставе по полной амплитуде статически-активная гибкость — способность принятия и поддержания растянутого положения только мышечным усилием статически-пассивная гибкость — способность принятия растянутого положения и его поддержания своим собственным весом удержанием руками или с помощью снарядов или партнёра. В зависимости от того какую разновидность гибкости хочет развивать спортсмен необходимо использовать разные виды растягивания. Уровень гибкости Уровень гибкости зависит от различных факторов: физиологические тип сустава эластичность сухожилий и связок окружающих сустав способность мышцы расслабляться и сокращаться температура тела другие возраст человека пол человека тип телосложения и индивидуальное развитие тренировки. Литература Аркаев Л. Я. Кузьмина Н. И. Лисицкая Т. С. О модели построения многолетней спортивной тренировке в художественной гимнастике. М. Госкомспорт СССР 1989 г. Бирюк Е. В. Овчинникова Н. А. Педагогические перспективы достижения надежности исполнения программ в художественной гимнастике. Киев. КГИФК 1989 г. Карпенко Л. А. Методика тренировки занимающихся художественной гимнастикой. Л. ГДОИФК 1991 г. Плешкань А. В. Бастиан В. М. Планирование тренировочных нагрузок на гимнасток высокой квалификации в соревновательном периоде. Краснодар. КрГИФК 1999 г. Равен Д. Педагогическое тестирование: проблемы заблуждения перспективы. М. «Когито-Центр» 1999 г. Хрипкова Л. Т. Возрастная физиология. М. Просвещение 1988 г. Художественная гимнастика. Учебная программа. М. Федерация художественной гимнастики 1991 г. Ссылки Упражнения для растяжки мышц. Серия практических статей о развитии гибкости тела. Реферат Веры СесинойСемён Андреевич Елистратов (род. 3 мая 1990 Уфа СССР) — российский шорт-трекист Заслуженный мастер спорта России (2013). Олимпийский чемпион 2014 года в эстафете. Чемпион мира 2015 года на дистанции 1500 м серебряный призёр чемпионата мира по шорт-треку 2013 в эстафете; многократный чемпион Европы; обладатель Кубка мира на дистанции 1000м. В сборной России с 2007 года. Представляет Республику Башкортостан СДЮШОР № 1 Октябрьского района г. Уфы Член олимпийской сборной команды России на зимних Олимпийских играх 2010. В марте 2016 года стало известно что в допинг-пробе спортсмена был обнаружен запрещённый ВАДА препарат мельдоний. 21 апреля 2016 года ISU сняло отстранение со спортсмена. Спортивные достижения Олимпийский Чемпион 2014 (эстафета) Чемпион России 2008 (многоборье) Серебряный призер чемпионата России 2007 (многоборье) Рекордсмен России в эстафете 5000 метров (мужчины) (Сергей Пранкевич Евгений Козулин Вячеслав Кургинян Семён Елистратов) — 6:46.336 сек. (13 ноября 2009 года США Маркетт) 5-е место на чемпионате мира среди юниоров 2009 на дистанции 1000 метров и в эстафете 3000 метров (9—11 января 2009 Канада Шербрук) Чемпион Европы на дистанции 1500 метров (17 января 2014 Германия Дрезден) Чемпион Европы в эстафете (17-19 января 2014 Германия Дрезден) Серебряный призёр чемпионата Европы в многоборье (17-19 января 2014 Германия Дрезден) Чемпион мира на дистанции 1500 метров (12-15 марта 2015 Москва) Чемпион Европы на дистанциях 1000 и 1500 метров а также в многоборье (Сочи Россия). Обладатель Кубка мира на дистанции 1000 метров в сезонах 2014/15 2015/16. 6 февраля 2016 г. Семен Елистратов установил мировой рекорд на дистанции 1000 метров на этапе Кубка мира по шорт-треку который проходил в Дрездене (Германия). В четвертьфинальном забеге финишировал с результатом 1:22607. Награды Орден Дружбы (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Личная жизнь Женат. Жена — Юлия Елистратова (Кузьминых). Свадьба состоялась 4 сентября 2015 года в Уфе. Примечания Ссылки Семён Елистратов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Международного союза конькобежцев (ISU) Ванкувер-2010. Елистратов Семён Андреевич Семен Елистратов (шорт-трек). Биографическая справка http://proufu.ru/sport/item/34716-semen-elistratov-neveroyatno-no-za-6-minut-i-42-sekundy-ya-stal-olimpijskim-chempionom.htmlЛюди знали коньки с давних времён. Однако фигурное катание как таковое появилось тогда когда изобрели железные коньки с двумя рёбрами — только такие коньки позволяли свободно маневрировать по льду. Современную форму фигурное катание приобрело с появлением телевидения. Изобретение коньков (доисторические времена) Истоки конькобежного спорта лежат в далёком прошлом и уходят корнями в бронзовый век (конец 4-го — начало 1-го тысячелетия до н. э.) об этом свидетельствуют находки археологов — костяные коньки выполненные из фаланг конечностей крупных животных. Подобные находки встречаются во многих странах Европы а самые древние «коньки» были обнаружены на берегу Южного Буга недалеко от Одессы. Даже столь примитивные конструкции давали путешественнику или охотнику выигрыш в скорости но для фигурной езды ещё не годились. Зарождение (XVI—XIX век) Рождение фигурного катания как вида спорта связывают с моментом когда коньки начали изготавливать из железа а не из кости. По данным исследований впервые это произошло в Голландии в XII—XIV веке. Первоначально фигурное катание представляло собой состязание по мастерству вычерчивать на льду разнообразные фигуры сохраняя при этом красивую позу. Первые клубы любителей фигурного катания появились в XVIII веке в Британской империи в Эдинбурге (1742 г.). Там же был разработан и перечень обязательных для исполнения в соревнованиях фигур и первые официальные правила соревнований. Лейтенант артиллерии Роберт Джоунз издал «Трактат о катании на коньках» (1772 г.) в котором описал все основные фигуры которые были тогда известны. Из Европы фигурное катание попало в США и Канаду где получило огромное развитие. Здесь были созданы многочисленные клубы фигуристов разрабатывались новые модели коньков создавалась своя школа техники. К середине XIX века в фигурном катании уже были известны практически все современные обязательные фигуры и основные технические приемы для их исполнения о чем свидетельствуют книги «Искусство катания на коньках» Д. Андерсона президента клуба конькобежцев города Глазго и труд X. Вандервела и Т. Максвелла Уитмана из Лондона. Эти книги содержат описания всех восьмёрок троек крюков и других простейших манёвров фигурного катания. В то время фигурное катание выполнялось в чопорном «английском» стиле. Американец Джексон Хейнз (в другой транскрипции Гейнц; 1840—1875) танцор и конькобежец объединил то и другое и получил свой собственный стиль катания: езда под музыку танцевальные движения и «волчки» на льду. Коньки прикреплявшиеся ремнями к обуви не выдерживали таких нагрузок тогда он — одним из первых — привинтил их к сапогам намертво. Впрочем в пуританской Америке этот стиль принят не был и в 1860-х годах он уехал с гастролями в Европу. Гастроли прошли «на ура» Николай Панин-Коломенкин писал: Первые чемпионаты (конец XIX века) На I Конгрессе конькобежцев в 1871 году фигурное катание было признано как вид спорта. В 1882 году в Вене состоялись первые в Европе официальные соревнования по фигурному катанию. Правда первоначально как отмечает Мишин А. Н. «это были своего рода кулуарные соревнования» так как в них принимало участие всего несколько спортсменов. Но подход к соревнованиям изменился после того как на соревнования в Санкт-Петербург в 1890 году посвященные 25-летию катка в Юсуповском саду были приглашены лучшие фигуристы со всего мира. В Санкт-Петербург приехали: чемпион США Л. Рубен-стейн чемпион Германии Ф. Кайзер лучшие фигуристы Швеции Австрии Финляндии Англии Голландии Швеции Норвегии. Соревнования приобрели статус «неофициального чемпионата мира» победителем этих состязаний во всех видах программы стал почетный член «Петербургского общества любителей бега на коньках» Алексей Павлович Лебедев. На следующий год в 1891 году в Гамбурге состоялся первый чемпионат Европы в мужском одиночном катании (победил немецкий фигурист Оскар Улиг). Но демонстрация международного размаха и потенциала фигурного катания показанного на соревнованиях в Санкт-Петербурге не давала покоя. Поэтому уже в 1892 был создан Международный союз конькобежцев (ISU) который должен был руководить организацией международных соревнований. Через 4 года в 1896-ом в Санкт-Петербурге состоялся первый чемпионат мира по фигурному катанию (победитель — Гилберт Фукс Германская империя). В 1903 году в честь 200-летия Санкт-Петербурга «Петербургскому обществу любителей бега на коньках» было предоставлено право проведения 8-го чемпионата мира (1 место — швед Ульрих Сальхов 2-е — Николай Панин-Коломенкин). Достоверно неизвестно кто впервые снабдил фигурные коньки зубцом. Коньки Хейнза имели закруглённый носок (подобные коньки были известны в СССР под названием «снегурки») у Сальхова зубец был а в коньках системы Панина был острый упор напоминающий иглу циркуля. Первые соревнования по фигурному катанию проходили только среди мужчин-одиночников женщины-фигуристки получили возможность участвовать в чемпионатах мира лишь через 10 лет. Правда в 1901 году под давлением общественности ИСУ в виде исключения позволил участвовать в мужских соревнованиях женщине — англичанке Медж Сайерс. Развитие (1900—1960) Официально первый чемпионат мира среди женщин-одиночниц прошёл в конце января 1906 года в Давосе (Швейцария). Обязательные фигуры у женщин и у мужчин были аналогичными но произвольное катание женщин сразу же обратило на себя внимание высокой художественностью пластикой и музыкальностью движений. Очевидно парное фигурное катание появилось сразу же после того как Хейнз продемонстрировал как можно танцевать на льду; уже в 1897 году оно было кодифицировано как вид спорта. Но официально первые соревнования прошли только в 1908 году в Санкт-Петербурге. Немецкие фигуристы Анна Хюблер и Генрих Бургер вошли в историю как первые олимпийские чемпионы в парном катании. Наиболее титулованный из довоенных фигуристов — одиночница Соня Хени (Норвегия). Блестяще обученная и как конькобежка и как танцовщица Соня подняла женское катание на новую высоту — её произвольные программы на то время были недосягаемо сложными похожими скорее на балет. Не удивительно что она выиграла десять чемпионатов мира и три олимпиады прежде чем уйти в профессионалы. Из мужчин наибольших высот добился австриец Карл Шефер. В парном же катании в 1920—30-е годы велась борьба «трюкистов» и «антитрюкистов». Первые поначалу выделялись эффектными хоть и не сложными в исполнении поддержками не требующими от женщины особого умения кататься на коньках вторые — слаженной ездой обоих партнёров. В конце концов ведущее место заняли «антитрюкисты». До войны прыжки считались «высшим пилотажем» доступным не всем. Даже фигуристы мирового класса обходились двумя-тремя прыжками на программу. В 1948 году Дик Баттон совершил революцию представив произвольную программу насыщенную прыжками включая двойной аксель. С тех пор прыжки прочно обосновались в арсенале фигуристов. Спортивные танцы на льду возникли в 1930-е годы в Великобритании а затем получили распространение во всём мире. В 1952 году спортивные танцы были включены в программу чемпионатов мира и Европы. В течение первых 10 лет на всех крупных международных состязаниях побеждали фигуристы Великобритании. В программу зимних Олимпийских игр танцы на льду были включены с 1976 года. Расцвет (1960—2000) В 1961 году случилась трагедия: вся сборная США погибла в авиакатастрофе. Это положило конец доминированию США в фигурном катании. Революцию в танцах на льду совершили брат и сестра чехи Ева Романова и Павел Роман. Они предпочитали танцевать под бурные латиноамериканские ритмы; их постановки на то время звучали вызывающе но они сумели отстоять свои творческие взгляды став 4-кратными чемпионами мира (1962—1965). С появлением телевидения возник такой парадокс. Обязательные фигуры были крайне скучной дисциплиной телевизионщики предпочитали показывать произвольную программу. Нередко встречалась ситуация: фигурист получал огромный отрыв на обязательных фигурах (которые давали 60 % очков) откатывал невзрачную произвольную программу и становился победителем обходя «любимцев публики» (этим известна например Беатрис Шуба). В 1968 году произошёл первый шаг: стоимость обязательных фигур снизили до 50 %. В 1972 году добавилась короткая программа дававшая 20 %. К 1990 году обязательные фигуры короткая программа и произвольная программа оценивались уже как 20:30:50. С 1991 года обязательные фигуры упразднили окончательно. Сложность программ повышалась стремительно: Белоусова и Протопопов продемонстрировали новые варианты тодеса; Роднина с Улановым — необычные комбинации прыжков. Стандартным приёмом стали тройные прыжки и выбросы. В 1988 году Курту Браунингу был засчитан первый четверной прыжок — тулуп. Практически весь пьедестал почёта в парном катании был занят СССР и Россией: Белоусова—Протопопов Роднина—Уланов/Зайцев Валова—Васильев Гордеева—Гриньков Бережная—Сихарулидзе… В танцах также СССР не было равных: пары Пахомова—Горшков Линичук—Карпоносов и Бестемьянова—Букин принесли СССР много первых мест. В женском катании «правила бал» школа Ютты Мюллер (ГДР) давшая таких спорсменок как Зайферт Пётч и Витт. В 1990-е на время вернули свои позиции США. Больше всего чемпионских титулов среди мужчин было за США и Канадой: Хамильтон Орсер Бойтано Браунинг Стойко. В постсоветские годы успех пришёл к тренеру Алексею Мишину подготовившему таких спортсменов как Урманов Ягудин и Плющенко. Современность (2000 — настоящее время) Когда силы спортсменов близки часто судьба медали определяется субъективным решением одного-двух судей. В такой ситуации нередки сговоры. Один из них был раскрыт на Зимних Олимпийских играх 2002 (Солт-Лейк-Сити). Это стало толчком к появлению Новой судейской системы. Эффект оказался двояким: с одной стороны был положен конец «подсечкам» через весь каток; даже короткие перебежки спортсмен старается превращать в маленькую дорожку шагов. С другой — исчезла театральность программы разных участников стали всё больше похожи друг на друга: спортсмены предпочитают выполнять не красивые и необычные фигуры а те за которые дают больше очков. Хотя в Новой системе оценок существуют неофициальные рекорды большого смысла они не имеют: все 2000-е годы система отрабатывалась и балансировалась. В мужском катании первые места занимали Евгений Плющенко Стефан Ламбьель и Бриан Жубер. На олимпиаде-2010 сенсационно выиграл американец Эван Лайсачек. В женском — Ирина Слуцкая Мики Андо Ким Ён А и Мао Асада. В парном катании заслуженные победы получала пара Тотьмянина—Маринин; также можно отметить китайцев Пан Цин—Тун Цзянь Шэнь Сюэ—Чжао Хунбо и интернациональную пару Савченко—Шолковы. Наиболее титулованная из танцевальных пар последнего времени — Вертью—Моир. Несмотря на то что сегодня большая часть видов спорта профессионализовалась ИСУ всё ещё сохраняет любительский статус соревновательного катания. В чемпионат мира и Олимпийские игры профессионалам вход запрещён. В 2010 году Плющенко был дисквалифицирован за профессионализм. Ситуация в СССР и России Фигурное катание в России было известно ещё с времён Петра I. Русский царь привёз из Европы первые образцы коньков. Именно Пётр I придумал новый способ крепления коньков — прямо к сапогам и создал таким образом «протомодель» сегодняшнего оснащения фигуристов. В 1838 году в Петербурге вышел первый учебник для фигуристов — «Зимние забавы и искусство бега на коньках». Автором его был Г. М. Паули — учитель гимнастики в военно-учебных заведениях Петербурга. Русское фигурное катание как вид спорта зародилось в 1865 году. Тогда был открыт общественный каток в Юсуповском саду на Садовой улице. Этот каток был самым благоустроенным в России и с первых же дней стал центром подготовки фигуристов. На нём 5 марта 1878 года состоялось первое состязание русских фигуристов. В 1881 году в состав «Общества любителей бега на коньках» входило около 30 человек. Одним из самых известных спортивных и общественных деятелей был Почётный член этого общества Вячеслав Измайлович Срезневский. Когда закончилась революционная разруха фигурное катание снова начало набирать силу — правда в изоляции от остального мира. В 1924 на первом чемпионате СССР выиграли Александра Быковская и Юрий Зельдович затем соревнования пар на чемпионатах проводились с перерывами однако большое развитие советская школа получила после появления двух выдающихся пар: Раиса Новожилова — Борис Гандельсман (выигрывали чемпионат СССР в том числе в 1937 и 1939) и Татьяна Гранаткина (Толмачева) — Александр Толмачев (по разным данным возможно в 1937-38 1941 1945-52). В 1960-е годы — после полувекового перерыва — Россия снова появилась на мировой арене. Первыми вписали свои имена в анналы истории Людмила Белоусова и Олег Протопопов. Впрочем советские книги предпочитают умалчивать об их заслугах — в 1979 году они стали «невозвращенцами». Ирина Роднина (с двумя разными партнёрами) повторила достижение Хени став 10-кратной чемпионкой мира и 3-кратной олимпийской чемпионкой. Конец XX века прошёл под полным доминированием СССР и России в фигурном катании. В парном катании Россия вообще была вне конкуренции получив «золото» во всех Олимпийских играх с 1964 до 2006. Впрочем имея огромное преимущество над остальными в парном и танцевальном катании и сильных мужчин СССР так и не выиграл ни одной золотой медали в женском катании. Ближе всех пришла к заветному титулу Кира Иванова (серебро в чемпионате мира бронза на Олимпийских играх). Уже в постсоветской России женский чемпионат мира выиграли Мария Бутырская и Ирина Слуцкая (у последней также серебро на Олимпийских играх в США 2002). В 2000-е годы Россия начала сдавать позиции зато встали на ноги Китай и Япония. Олимпиаду-2010 Россия фактически проиграла. Александр Горшков олимпийский чемпион ныне функционер Федерации фигурного катания России считает причиной этого разруху 90-х годов когда приостановилась подготовка спортивных кадров и «утечку тренерских мозгов». Дальнейшие чемпионаты показали что провал лишь временный: на арену вышли дети 1990-х годов хоть и не становившиеся чемпионами но показывавшие отличные результаты. И наконец на зимней Олимпиаде в Сочи (2014) заветное олимпийское золото в женском катании завоевала Аделина Сотникова. Синхронное фигурное катание Синхронное фигурное катание — новейшая дисциплина фигурного катания. В современном виде синхронное катание появилось в 60-х годах в США хотя идея группового катания появилась намного раньше. Например в России соревнования по групповому катанию на коньках (пары четверки восьмерки) проводились еще в середине 20х гг. прошлого столетия но тогда данный вид популярности не получил. В США этот вид стал развиваться как развлечение зрителей в перерывах хоккейных матчей. Оказалось что синхронное катание — очень яркий и интересный вид спорта. Первые официальные соревнования по синхронному фигурному катанию прошли в 1976 году в Энн-Арборе штат МичиганСША. В 1994 году Международный союз конькобежцев (ISU) официально признал синхронное фигурное катание пятой дисциплиной фигурного катания. В 1996 г. в Бостоне в США прошел первый Кубок мира по синхронному фигурному катанию. Первый чемпионат мира под эгидой Международного союза конькобежцев прошел в 2000 году в Миннеаполисе штат Миннесота. С основания соревнований лидирующие позиции удерживают команды Швеции и Финляндии. Наиболее популярен этот вид спорта в Канаде США Швеции Финляндии Великобритании Франции. ПримечанияФИБА Европа — зона ФИБА которая состоит из 51 национальных баскетбольных федераций. Национальные команды Евробаскет Дивизион малых стран Команды не участвующие Турниры Между сборными Евробаскет Дивизион Б Дивизион C Женский Евробаскет Чемпионат Европы по баскетболу (юноши до 20 лет) континентальный чемпионат для юношей до 20 лет Чемпионат Европы по баскетболу (юноши до 18 лет) континентальный чемпионат для юношей до 18 лет Чемпионат Европы по баскетболу (юноши до 16 лет) континентальный чемпионат для юношей до 16 лет Чемпионат Европы по баскетболу (девушки до 20 лет) континентальный чемпионат для девушек до 20 лет Чемпионат Европы по баскетболу (девушки до 18 лет) континентальный чемпионат для девушек до 18 лет Чемпионат Европы по баскетболу (девушки до 16 лет) континентальный чемпионат для девушек до 16 лет Между клубами Евролига Мужчины Женщины Еврокубок Мужчины Женщины Кубок вызова ФИБА Мужчины Суперкубок Европы ФИБА Женщины Упраздненные соревнования Кубок Корача Кубок Ронкетти Кубок Сапорты Супролига ФИБА Еврокубок вызова См. также Баскетболист года в Европе Игрок года ФИБА Европа Ссылки Официальный сайт ФИБА Европа www.eurobasket.comБермуды принимали участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в семнадцатый раз за свою историю но не завоевали ни одной медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comХотя бильярд существовал ещё в XVI веке первые упоминания про снукер как отдельный вид этой игры появились в 1870-х годах. Достоверно неизвестно кто именно создал этот вид бильярда но большинство специалистов сходятся на том что «автором» снукера был полковник Британских колониальных войск в Индии сэр Невилл Чемберлен. Он же в 1938 году написал в один из британских журналов о своём ставшем к тому времени довольно известном изобретении описав игру и историю её создания. Считается что в снукер стали играть в 1875 году но первое официальное упоминание про него относится ко 2 мая 1886 года когда некий капитан Шелдрик из Калькутты в своём письме подробно рассказывал про игру «в снукеры». Из его письма следовало что этот вид бильярда был похож на «шелл-аут» но дополнительно на столе располагались жёлтый коричневый зелёный и чёрный шары (причём стоимость зелёного была больше чем коричневого). Для начала серии необходимо было забить красный шар. Таким образом первоначально на столе располагались четыре цветных шара на особых отметках и пирамида из 15 красных. Уже в то время эта игра была довольно популярна в бильярдных клубах в Британских колониях в Индии. Спустя несколько лет игра дошла и до самих Британских островов. Со временем правила менялись (в частности количество цветных увеличилось до шести) а в 1919 году Ассоциация Бильярда и Контрольный Совет официально признала снукер как разновидность игры в бильярд установив свод правил по игре в снукер. С тех пор игра стала постепенно развиваться и через некоторое время по популярности обошла английский бильярд. С 1927 года стали проводиться регулярные снукерные турниры первый из них — чемпионат мира — стал главным событием года в этой игре. Тем не менее в 1950-х—1960-х годах в снукере произошёл серьёзный спад который закончился вместе с заменой главной управленческой организации. С 1964 года после семилетнего перерыва возобновился чемпионат мира а в 1968 году образовалась WPBSA — Всемирная Ассоциация Профессионального Бильярда и Снукера. «Современная эра» снукера начинается с 1969 года. В 1970-х годах снукер начали транслировать по телевидению а с 1980-х эта игра стала активно популяризироваться на Дальнем Востоке. В 1990-х снукер был на подъёме — количество турниров резко увеличилось а их призовой фонд вырос в несколько раз в сравнении с прошлым десятилетием. Примечательно что спонсорами турниров часто становились табачные компании. Возможно финансовый подъём снукера прекратился в начале XXI века вместе с новым британским законом: теперь реклама табака на телевидении была запрещена а это означало что многочисленные спонсоры крупных снукерных соревнований вынуждены были прекратить своё сотрудничество. Популярность игры от этого сильно не пострадала — в последнее время в снукер стали играть как в Китае и Австралии так и на территории постсоветского пространства (пока на любительском уровне). Также за последнее время выросло и качество самой игры — всё больше снукеристов стали делать сенчури-брейки а на смену лучшему игроку 80-х Стиву Дэвису пришёл возможно ещё более талантливый Стивен Хендри. Самыми же успешными снукеристами начала XXI века считаются Ронни О'Салливан Джон Хиггинс и Марк Уильямс; среди этих троих игроков О’Салливан многими ставится на первое место. См. также Снукер в Англии Снукер в России Снукер в Таиланде Снукер на Мальте Ссылки История на top-snooker (рус.) История снукера на worldsnooker (англ.)Чудо-шашки — всесоюзный и всероссийский массовый детский спортивный клуб по шашкам. Соревнования на призы клуба проводятся с 1966 года. С появлением Стартов надежд «Чудо-шашки» часто являлись их составной частью и финалы проходили в Артеке. Победители финала соревнований по годам Литература Энциклопедический словарь юного спортсмена / Сост. И. Ю. Сосновский А. М. Чайковский. — М.: Педагогика 1980. — С. 463. — 480 с. ПримечанияГэ́льская атлети́ческая ассоциа́ция (ирл. Cumann Lúthchleas Gael) — ирландская общественная организация. Штаб-квартира находится в Дублине. Основана 1 ноября 1884 года. Является крупнейшей в Ирландии организацией спортсменов-непрофессионалов в организации имеют членство 800 000 человек. Основной задачей ассоциации является развитие и популяризация традиционных ирландских игровых видов спорта: хёрлинга камоги гэльского футбола гэльского гандбола и лапты. В Ирландии насчитывается приблизительно 2500 отделений ассоциации. Ссылки Официальный сайт (англ.)