Энцефалопатия боксёров (травматическая энцефалопатия боксёров деменция боксёров) — отдельная форма посттравматического паркинсонизма вызываемая повторяющимися лёгкими травмами головы. История Впервые болезнь описал американец Гаррисон Стэнфорд Мартланд в 1928 году. Классификация Типы травматической энцефалопатии боксёров по познавательным расстройствам: 1) только ухудшение памяти (короткое и долговременное); 2) ухудшение памяти которое сопровождается ухудшением по крайней мере одной из высших функций мозга при отсутствии существенного влияния на ежедневную активность; 3) деменция — ухудшение памяти которое сопровождается ухудшением по крайней мере одной из высших функций мозга имеющей важное влияние на ежедневную активность. Эпидемиология Встречается приблизительно у 6 % профессиональных боксёров. Этиология Факторами риска для развития травматической энцефалопатии боксёров являются завершение активной боксёрской карьеры в возрасте старше 28 лет занятия боксом более 10 лет участие в 150 или большем количестве боксёрских поединков. Патогенез Патологические изменения обнаруженные в головном мозге у бывших боксёров-профессионалов включают дегенерацию мозжечка с потерей мозжечковых клеток Пуркинье дегенерацию чёрной субстанции (substantia nigra) наличие нейрофибриллярной «путаницы» в сером веществе наличие полости прозрачной перегородки (cavum septum pellucidum). Мозг боксёров с данным заболеванием имеет признаки церебральной атрофии увеличения желудочков и полости прозрачной перегородки содержания множественных фенестраций в стенках прозрачной перегородки. Клиническая картина Слабоумие снижение умственных способностей проблемы с памятью головокружения нарушение координации проблемы с речью. Диагностика Диагноз ТЭБ (травматическая энцефалопатия боксёров) устанавливается с помощью неврологического обследования нейропсихологических тестов данных КТ и МРТ. Лечение Можно применять некоторые препараты которые используются для лечения болезни Альцгеймера и болезни Паркинсона. Профилактика Боксёрские организации должны осуществлять детальное медицинское обследование действующих боксёров. Боксёры страдавшие заболеванием Известные боксёры страдавшие энцефалопатией боксёров (dementia pugilistica): Мохаммед Али Флойд Паттерсон Джек Демпси Джо Луис Уилфред Бенитес Джимми Эллис Вилли Пеп Мелдрик Тейлор Бобби Чакон Билли Конн Примечания Ссылки Энцефалопатия боксёров на medicalplanet.su Dementia pugilistica на dementia.org (англ.) Roberts A.H. Brain damage in boxers. — Лондон: Pittman Medical Scientific Publishing 1969. — 219 с. Полищук Н.Е. Муравский А.В. Черепно-мозговая травма у боксёров // Нейрохирургия : журнал. — 2009. — № 3. — С. 80-88. — ISSN 1683-3295. Дехтярев Ю.П. Муравский А.В. Особенности черепно-мозговой травмы у боксёров // Лечебная физкультура и спортивная медицина : журнал. — 2010. — № 1. — С. 44-52. — ISSN 2072-4136. Bodensteiner J.B. Schaefer G.B. Dementia pugilistica and cavum septi pellucidi: born to box // Sports Med.. — 1997. — Т. 24. — С. 361-365. Pittella J.E. Gusmao S. Cleft cavum of the septum pellucidum in victims of fatal road traffic accidents: a distinct type of cavum associated with severe diffuse axonal injury // Surg. Neurol.. — 2005. — Т. 63. — С. 30-34.LCL Open Cup 2016 — прошедший в Москве и Санкт-Петербурге c 20 по 27 ноября предсезонный турнир Континентальной лиги по League of Legends организованный компанией Riot Games. Каждый матч LCL Open Cup проводился на обновлении 6.22 игры League of Legends на карте «Ущелье Призывателей» в режиме «Выбор для турнира». В соревновании принимали участие восемь команд шесть из которых — участники Континентальной лиги по League of Legends (LCL). Четыре представителя профессиональной лиги начинали турнир с групповой стадии а ещё две команды приглашены организатором в 1/2 финала. Ещё два участника LCL Open Cup определялись в двух онлайн-квалификациях — победитель каждой получил 100 тыс российских рублей из призового фонда а также место в весеннем сплите Лиги Претендентов. Призовой фонд кубка составил 15 млн российских рублей. Формат и участники Групповой этап проводился в один круг с матчами до одной победы. Победитель каждой группы проходит в 1/2 финала при наличии равного количества очков были предусмотрены тай-брейки. Команды были разбиты на две группы следующим образом: Плэй-офф проводился в формате с выбыванием после одного поражения с сериями матчей до 2-х побед. Следующие команды были посеяны в разные пары 1/2 финала турнира: Коллективы «Gambit Gaming» и «Natus Vincere» отказались от участия в LCL Open Cup по причине несформированности своих составов. Групповой турнир 20 ноября в московском «GamerStadium» состоялись матчи группы A. По итогам одного круга игр и дополнительного тай-брейк раунда определился обладатель путёвки в плэй-офф — «Team Just Alpha». «Бабушкины огурчики» расположились на 2-м месте RoX — на 3-м. По результатам матчей группы B прошедших 25 ноября в санкт-петербургском Музее стрит-арта стал известен последний полуфиналист — им стал состав по LoL организации «Virtus.pro» который был собран за несколько дней до начала турнира. «Крутые бобры» расположились на последней строчке второй группы а «Vaevictis eSports» выбыли из борьбы за путёвку в плэй-офф последними. Плэй-офф Чемпионом LCL Open Cup стал коллектив «Albus NoX Luna» который в финале обыграл команду «Vega Squadron» со счётом 2:1. Оба финалиста обыграли своих оппонентов в полуфинале со счётом 2:0. Итоговое положение Ссылки Официальный сайт турнира Репортаж на Cybersport.ru ПримечанияНордсетер (норв. Nordseter) — деревня в коммуне Лиллехаммер в губернии (фюльке) Оппланн Норвегия. Находится на высоте 850 метров над уровнем моря в 14 км от центра города Лиллехаммер недалеко от Шушена. История Нордсетер и Шушен первоначально были общинами горных ферм занимавшихся молочным животноводством которые с их легкодоступной горно-лесной местностью превратились в лыжные курорты. В начале XX-го века здесь начали появляться первые гостевые домики для туристов и путешественников. Природа Местность характеризуется участками лесов горных хребтов и озёр. Традиционный уклад жизни с выпасом коров и коз остался для местных жителей в прошлом однако пастбища овец и коров из Лиллехаммера по прежнему находятся здесь. Летом горы доступны на велосипеде пешком и на лошадях. Спорт Нордсетер является горнолыжным центром и курортом находящимся в горно-лесной местности. Предлагает катание на лыжах по пересечённой местности как в лесу так и в горах в течение нескольких месяцев — с декабря до конца марта. Слаломные трассы оборудованы подъёмниками. Летом Нордсетер также популярен среди местных жителей и туристов благодаря таким видам спорта как ходьба катание на байдарках езда на велосипеде охота на мелкую дичь и рыбная ловля. ПримечанияКатастрофа Avro RJ85 под Медельином — авиационная катастрофа произошедшая 28 ноября 2016 года. Авиалайнер Avro RJ85 авиакомпании LaMia выполнял рейс LMI2933 по маршруту Санта-Крус-де-ла-Сьерра—Медельин а на его борту находились 9 членов экипажа и 68 пассажиров среди которых была футбольная команда «Шапекоэнсе» (30 ноября 2016 года она должна была сыграть в первом финальном матче Южноамериканского кубка против сильнейшего клуба Южной Америки — колумбийского «Атлетико Насьоналя»; среди футболистов клуба был капитан команды Клебер Сантана четыре года отыгравший за мадридский «Атлетико» и «Мальорку»). При подлёте к Медельину лайнер врезался в гору в 18 километрах от аэропорта Медельина. Из находившихся на его борту 77 человек выжило всего 6. Самолёт Avro RJ85 (British Aerospace 146) (регистрационный номер CP-2933 серийный E.2348) был выпущен в 1999 году (первый полёт совершил 26 марта). Эксплуатировался авиакомпаниями Mesaba Airlines (с 30 марта 1999 года по 18 сентября 2007 года борт N523XJ) и CityJet (с 18 сентября 2007 года по 16 октября 2013 года борт EI-RJK имя Collanmore Island совершал рейсы для авиакомпании Air France). 16 октября 2013 года был куплен боливийской авиакомпанией LaMia в которой сменил три бортовых номера — P4-LOR YV3035 и CP-2933. Оснащён четырьмя турбовентиляторными двигателями Lycoming LF507-1F. На момент катастрофы был единственным использовавшимся самолётом RJ85 из трёх принадлежавших авиакомпании LaMia. Хронология событий Катастрофа Катастрофа произошла в муниципалитете Ла-Уньон департамента Антьокия. Авиационные власти сообщили что около 22:00 по местному времени (03:00 по Гринвичу) с самолёта поступило сообщение о неисправности электрооборудования. Возможной причиной катастрофы может быть недостаток авиатоплива также не отрицается версия того что туман заслонил видимость и это и послужило причиной катастрофы. Поисково-спасательные работы осложняются плохой видимостью и недавними сильными дождями. Выжившие Сообщается о шести выживших: четырёх пассажирах (пассажир-журналист и игроки «Шапекоэнсе» — вратари Данило (позднее умер в больнице) Жаксон Фолман и защитники Алан Рушел и Нето) и двух бортпроводниках все остальные пассажиры и члены экипажа (в том числе оба пилота) погибли. Среди погибших — тренер клуба Кайо Жуниор и капитан команды Клебер Сантана в полном составе погиб тренерский штаб клуба. Состав ФК «Шапекоэнсе» Реакция 29 ноября 2016 года президент Бразилии Мишел Темер в связи с авиакатастрофой объявил в стране трёхдневный траур. Свои соболезнования президенту Бразилии выразили в частности президенты Азербайджана Армении Белоруссии Казахстана России председатель КНР Клуб «Атлетико Насьональ» с которым у «Шапекоэнсе» должен был состояться матч предложил Южноамериканской конфедерации футбола (КОНМЕБОЛ) объявить «Шапекоэнсе» победителем Южноамериканского кубка. Все матчи 17 тура чемпионата Украины начались с минуты молчания. Память «Ботафого» назовёт в честь погибших журналистов TV Globo Гильерме Маркеса и Гильерме Ван Дер Лаарса болельщиков «одинокой звезды» комментаторские кабины на стадионе Нилтона Сантоса в Рио-де-Жанейро. Пресс-центр «Фигейренсе» на стадионе Орландо Скарпелли во Флорианополисе будет назван в честь журналиста Андре Подьяцки журналиста издания Diário Catarinense и болельщика этого клуба летевшего освещать матч «Шапекоэнсе». «Фламенго» даст пресс-центру в Центре профессиональной подготовки Варжен-Гранди (также известен под названием «Ниньо-ду-Убуру») имя журналиста FOX Sports Викторино Шермонта. Пресс-центр Тренировочного центра «Флуминенсе» в Барра-да-Тижуке (район Рио-де-Жанейро) получит имя болельщика «трёхцветных» журналиста FOX Sports Пауло Жулио Климента. См. также Катастрофа Як-42 под Ярославлем Примечания Ссылки Описание катастрофы на Aviation Safety Network Запись радара перед катастрофойГол? Хуй! Штанга!!! — знаменитая фраза якобы произнесённая во время трансляции соревнования в прямом эфире комментировавшим его советским спортивным комментатором. История позиционируется из разряда городских легенд. Городская легенда Фраза Гол Хуй Штанга! появилась в Советском Союзе. Записи трансляции в которой комментатором якобы была произнесена данная фраза не сохранилось. Предположительно рассматриваемая фраза была произнесена во время футбольного либо хоккейного матча; конкретная информация о месте времени матча и игравших командах отсутствует. Авторство фразы приписывается Николаю Николаевичу Озерову либо Вадим Святославовичу Синявскому или другому спортивному комментатору. Возможное авторство Озерова По одной из версий Николай Озеров произнёс фразу «Бросок! Гол! Х..! Штанга!» во время хоккейного матча. При этом точных данных о времени и месте игры нет: согласно одному варианту это произошло при комментировании одного из матчей в рамках суперсерии игр между командами СССР и Канады согласно другому — во одной из встреч сборных СССР и Чехословакии в 1970-х годах. По другой версии Николай Озеров произнёс содержащую нецензурную лексику фразу во время футбольного матча между СССР и Польшей на чемпионате мира 1982 года в Испании. Одна из версий фразы произнесённой Николаем Озеровым в телерепортаже с футбольного стадиона: Предположения о том что Озеров когда-либо в прямом эфире произносил нецензурные слова опровергают люди близко знакомые с Николаем Николаевичем: Наум Дымарский Ян Садеков Владимир Перетурин и другие — — Из интервью Василия Уткина журналу «Maxim». Согласно легенде именно произнесение Озеровым содержащей нецензурное слово фразы стало поводом к длительному его отстранению от комментирования спортивных трансляций. По словам вдовы Озерова Маргариты Петровны действительно имело место «какое-то собрание непонятное» после которого её муж был отстранён от прямого эфира однако Маргарита Петровна отрицает произнесение Николаем Николаевичем нецензурных выражений. Дочь Озерова Надежда Николаевна о данной фразе: — Из интервью Надежды Озеровой газете «Вечерняя Рязань». По версии бывшего спортивного комментатора Владимира Писаревского причиной возникновения легендарной фразы стал нюанс во прямая спортивной трансляция из Мюнхена которую вели со стадиона Писаревский в качестве радиокомментатора и Озеров в качестве телекомментатора. В тот раз вблизи от комментаторов сидели немецкие болельщики российского происхождения в громких эмоциональных криках которых во время игры содержалось множество русских нецензурных выражений. Проникновение русской обсценной лексики в прямой эфир вызвало недоумение у телезрителей и радиослушателей и привело в итоге к возникновению легендарной фразы. Возможное авторство Синявского Согласно этой версии фраза была произнесена Вадимом Синявским во время радиотрансляции одного из футбольных матчей. Иногда в качестве возможной даты называется 1947 год. По версии Михаила Веллера данный случай имел место в 1965 году: Не Озеров и не Синявский По словам режиссёра спортивных трансляций телевидения СССР Яна Садекова: «Это был не Озеров. Чаще всего эту фразу приписывали известному комментатору из Ленинграда». Вдова Николая Озерова говоря о том что её муж не произносил содержащих нецензурные слова фраз не отрицает факта произнесения такой фразы другим комментатором: — Из интервью Маргариты Озеровой газете «Бульвар Гордона». Влияние на искусство группа «Бивни» альбом «Отбой» 2007 песня «Гол. Х…. Штанга!». Примечания Ссылки Слава Маламут. 10 великих спортивных легенд (оказавшихся фикцией) (рус.). Спорт-Экспресс (26.03.2011). Проверено 2 декабря 2016. Сергей Демидов. Озеров внёс большой вклад в развитие хоккея (рус.). NHL.com (21.05.2016). Проверено 2 декабря 2016.Гуштингири — национальная таджикская борьба. Ведется как правило в национальном халате с мягким поясом. Элементы захвата могу выполняться за любое место будь-то пояс рукав или отворот халата. Захваты ниже пояса не разрешены однако допускаются броски через ноги. Гуштингири имеет очень древнюю историю более 2000 лет. В дни соревнований по традиции первые бои начинают дети затем подростки и только потом на «ковер» выходят именитые спортсмены который их называют тадж. палванами — богатырями. Литература Мандзяк А. С. Артёменко О. Л. Энциклопедия традиционных видов борьбы народов мира. — Минск 2010. — С. 148-150. — 562 с.Свимран (англ. swimrun от англ. swim — «плавать» + англ. run — «бежать») - вид спорта мультиспортивная гонка где участники поочерёдно преодолевают беговой и плавательные этапы по пересеченной местности. Гонка включает в себя многократные переходы между этапами бега и плавания. Особенности Отличительной особенностью swimrun является то что соревнования проводятся исключительно на свежем воздухе а беговой этап по пересечённой местности. На длинных дистанциях соревнования как правило проводятся среди команд. Эта мера введена в целях обеспечения безопасности. На данный момент нет чётких критериев предъявляемых к длине этапов обычно соревнования делятся по общему количеству преодолеваемых километров. Участникам разрешено использование дополнительного оборудования такого как лопатки колобашки и гидрокостюмы. Кроме того плавательный этап участники преодолевают в кроссовках. Родственные виды спорта Swimrun наиболее близок к акватлону ключевым отличием является проведение соревнований по пересечённой местности а также разрешение на использование дополнительного оборудования. Известные соревнования ÖTILLÖ - чемпионат мира по swimrun проходящий в Швеции. Одна из сложнейших гонок на выносливость в мире по версии CNN. См. также Триатлон Акватлон Ссылки2-е лично-командное первенство Советской Республики проходило с 20 по 27 марта 1920 года в Москве (РСФСР). В нём участвовало 33 атлетов от 9 городов в 5 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.3-е лично-команое первенство Советской Республики проходило с 20 по 25 февраля 1922 года в Москве (РСФСР). В нём участвовало 42 атлета от 14 городов РСФСР Украины и Белоруссии в 5 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.4-е лично-команое первенство СССР проходило с 14 по 17 марта 1923 года в Москве (РСФСР). В нём участвовало 53 атлета от 15 городов в 5 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.5-е лично-команое первенство СССР проходило с 25 по 27 марта 1924 года в Киеве Украинской ССР. В нём участвовал 41 атлет от 18 городов в 5 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.7-е лично-командное первенство СССР в программе Зимнего праздника физкультуры РСФСР проходило с 19 по 23 марта 1927 года в Ленинграде. В нём участвовали 56 атлета от 22 городов в 6 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.8-е лично-командное первенство СССР в программе Всесоюзной спартакиады проходило с 24 по 28 марта 1928 года в Москве. В нём участвовали 82 атлета от 7 союзных республик в 7 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). В соревнованиях приняли участие зарубежные спортсмены из Австрии Эстонии и Швейцарии. В категории до 62 кг Рихман Эдуард (Эстония) занял 2-е место с результатом 3940 кг. В категории свыше 825 кг Лухайер Арнольд (Эстония) занял 1-е место с результатом 5505 кг. Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.9-е лично-командное первенство СССР в программе Зимнего праздника физкультуры РСФСР проходило с 15 по 18 марта 1932 года в Ростове-на-Дону. В нём участвовали 68 атлета от 12 районов РСФСР и сборные Азербайджана и Белоруссии в 7 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.Генна́дий Ива́нович Шавро́в (19 февраля 1929 Горицы — 14 ноября 2003 Лесной) — советский лыжник и тренер по лыжным гонкам. Мастер спорта СССР старший тренер-преподаватель СДЮСШОР «Факел» заслуженный работник физической культуры РСФСР. Биография Геннадий Шавров родился 19 февраля 1929 года в деревне Горицы Костромского округа Ивановской Промышленной области. Рос в крестьянской семье. После окончания средней школы учился в химическом политехникуме в Костроме затем поступил в Московский областной педагогический институт имени Н. К. Крупской (ныне Московский государственный областной университет). Во время учёбы в институте в 1958 году выезжал на сельскохозяйственные работы в Казахскую ССР удостоен медали «За освоение целинных земель». Трудовую деятельность начал в 1952 году в течение четырёх лет работал технологом на предприятии 1590 в закрытом городе Челябинске-40 (нынешний Озёрск). В 1961 году окончив институт поступил на работу учителем физической культуры в школе № 71 закрытого города Свердловск-45 (нынешний Лесной). В это время активно занимался лыжными гонками успешно выступал на городских и областных соревнованиях в 1964 году получил звание «Мастера спорта СССР» по лыжным гонкам. В период 1970—1984 годов занимал должность старшего тренера-преподавателя по лыжным гонкам в лесновской детско-юношеской спортивной школе при спортивном клубе «Факел» (ныне Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Факел»). Женился на Людмиле Шавровой так же мастере спорта по лыжным гонкам. За долгие годы тренерской деятельности Шавров подготовил множество талантливых лыжников в частности его воспитанниками были мастера спорта Людмила Булатова Татьяна Шумкова Надежда Краснова Наталья Павельева Виктор Бутыгин Андрей Ладыгин Павел Моложников. Один из самых известных его учеников — мастер спорта международного класса Вадим Панков чемпион СССР по лыжным гонкам. Помимо тренерской работы в 1963—1980 годах Геннадий Шавров являлся членом президиума и председателем судейской коллегии городской федерации лыжного спорта. Занимался организацией соревнований по лыжным гонкам в 1986 году основал в Лесном городской клуб любителей и ветеранов лыжного спорта. Награждён нагрудным знаком «Отличник физической культуры и спорта» (1980) знаком «Победитель социалистического соревнования» удостоен почётного звания «Заслуженный работник физической культуры РСФСР» (1991). Умер 14 ноября 2003 года в Лесном в возрасте 74 лет. Примечания Ссылки Шавров Геннадий Иванович — биография на сайте «Спорт на Урале»Хоккейный клуб «Хоккей Панкс» - хоккейный клуб из Вильнюса Литва. Выступает в Литовской хоккейной лиге. Результаты Литовская хоккейная лига 2014/15: 5-ое место 2015/16: 2-ое место Известные игроки Стадион Команда проводит домашние игры в Вильнюсе на Pramogu arena: Вместимость — 2500 мест Адрес — ул. Ажуолино 9 Вильнюс Литва Ссылки Официальная страница на facebookFootball Leaks — веб-сайт публикующий информацию об оплате футбольных трансферов заработной плате и контрактах известных футболистов. Сайт называют футбольным аналогом WikiLeaks. Известные утечки Публикации закрытой информации об известных футболистах начались на Football Leaks в сентябре 2015 года. Первая утечка касалась соглашений между клубом «Твенте» и Дойен Спорт что привело к трёхлетнему запрету от Королевского футбольного союза Нидерландов на участие Твенте в европейских футбольных чемпионатах. Сайт публиковал информацию о платеже «Монако» в €43 млн тогда как многие СМИ оценивали платеж в €60 млн. Сайт выявил что Неймар при переходе в «Барселону» получил 85 млн евро за подписание а его зарплата составляет €77000 в неделю. Платеж предыдущему клубу (buyout clause) составил €190 млн. Сайт сообщил что переход Гарета Бэйлса из «Тоттенхэма» в «Реал» стоил более €100 млн что превышает сумму в €96 млн которую клуб ранее заплатил за Криштиану Роналду. Сайт сообщил что Роналду заработал 11 млн евро за фотосет с Mobily в 2012 году. Сайт также сообщил что переход Джеймса Родригеса из «Монако» в «Реал» сопровождался платежом в 75 миллионов евро (и еще до 15 миллионов евро при определенных условиях). В январе 2016 появились сообщения о расследовании деятельности сайта со стороны португальских властей по заявлениям о шантаже и вымогательстве. В феврале президент испанской футбольной лиги Хавьера Тебаса обвинил ФИФА в утечке подробностей контрактов трёх игроков Ла Лиги. В апреле 2016 года авторы сайта объявили о временном прекращении публикации утечек. 3 декабря 2016 года на сайте появилось сообщение что Der Spiegel European Investigative Collaborations (EIC) The Sunday Times (UK) и Expresso (Portugal) начали публиковать данные о налоговой оптимизации доходов ряда известных футболистов. Часть данных была собрана при участии сайта. Создатели Создатели сайта остаются анонимными. Один из них давал интервью журналу «Шпигель» в феврале 2016 года при этом он использовал псевдоним Джон. Примечания Ссылки Football Leaks (официальный сайт на блог-платформе Wordpress)Федерация маджо́нга — российская общественная организация игроков в маджонг занимающаяся развитием маджонга в стране: проведением турниров ведением рейтинг-листа популяризацией игры контактами с игровыми организациями маджонгистов других стран и т. д. В Федерацию входят игроки из Москвы Санкт-Петербурга и других городов России. Устав Федерации был утверждён 5 ноября 2011 года. Входит в Европейскую ассоциацию маджонга (EMA). Интересные факты В 2016 году российский игрок Михаил Луговкин из Иваново стал чемпионом Европы по риичи-маджонгу. ПримечанияАлексе́й Па́влович Е́вченко (5 июля 1983 Челябинск) — российский боксёр-профессионал представитель полусредней весовой категории. Начинал карьеру в кикбоксинге победитель и призёр турниров национального и международного значения чемпион мира среди юниоров в разделе фулл-контакт мастер спорта России международного класса. Начиная с 2006 года боксирует на профессиональном ринге двукратный чемпион России в первом полусреднем весе в разное время владел титулами чемпиона Европы по версии WBO чемпиона PABA чемпиона EBU-EE. Биография Алексей Евченко родился 5 июля 1983 года в Челябинске. Кикбоксинг Начинал бойцовскую карьеру в кикбоксинге. Первого серьёзного успеха на международном уровне добился в сезоне 2002 года когда вошёл в состав российской национальной сборной и выступил на чемпионате мира среди юниоров в Югославии — завоевал здесь золотую медаль в разделе фулл-контакт. Впоследствии неоднократно побеждал и попадал в число призёров на турнирах национального и международного значения дважды становился чемпионом России по кикбоксингу удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Профессиональный бокс В 2006 году принял решение перейти в профессиональный бокс и успешно дебютировал на этом поприще в частности из пяти первых его поединков четыре закончились победой и лишь один ничьей. Однако затем последовала серия из пяти поражений подряд Евченко выходил на ринг довольно часто не имел должной подготовки и хорошего менеджера — многие из поединков заканчивались спорными судейскими решениями хотя четверо из победивших его соперников ранее не знали поражений. Несмотря на череду проигрышей Алексей Евченко продолжил выходить на ринг и в октябре 2008 года завоевал вакантный титул чемпиона России в полусреднем весе победив другого претендента Вячеслава Яковенко единогласным решением судей. В 2009 году отправился в Сербию и оспорил принадлежавший местному сербскому боксёру Стефану Стевановичу титул чемпиона мира среди молодёжи по версии Международной боксёрской федерации (IBF) но по итогам десяти раундов проиграл раздельным судейским решением. В следующем бою встретился с ещё одним сербом Богданом Митичем — нокаутировал его в девятом раунде и выиграл титул чемпиона Европейского боксёрского союза (EBU-EE) среди представителей стран не входящих в Евросоюз. Одну из наиболее важных побед в своей боксёрской карьере одержал в июле 2010 года когда вышел на ринг против обладателя титулов чемпиона Европы по версии Всемирной боксёрской организации (WBO) и чемпиона Паназиатской боксёрской ассоциации (PABA) таджика Шерали Мамадалиева. Евченко выиграл этот бой техническим нокаутом в одиннадцатом раунде и забрал оба чемпионских пояса себе. Тем не менее уже в следующем поединке в мае 2011 года он лишился чемпионских поясов уступив единогласным решением судей соотечественнику Роману Селивёрстову. После достаточно длительного перерыва Алексей Евченко вернулся в профессиональный бокс и продолжил выступать на различных аренах. Так в 2016 году он помимо прочего взял верх над представителем Эстонии Сергеем Мелисом и затем вернул себе титул чемпиона России в полусредней весовой категории выиграв по решению судей у Вагинака Тамразяна. Также отметился победой по очкам над чеченским проспектом Висханом Мурзабековым. Статистика в профессиональном боксе Примечания Ссылки Алексей Евченко (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec Евченко Алексей Павлович — страница на сайте Федерации профессионального бокса РоссииСоревнования по бегу на 1500 метров у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в помещении в американском Портленде прошли 18 и 20 марта 2016 года на арене «Oregon Convention Center». Действующим зимним чемпионом мира в беге на 1500 метров являлся Аянлех Сулейман из Джибути. Рекорды До начала соревнований действующими были следующие рекорды в помещении. Расписание Время местное (UTC-8) Медалисты Результаты Обозначения: Q — Автоматическая квалификация | q — Квалификация по показанному результату | WR — Мировой рекорд | AR — Рекорд континента | CR — Рекорд чемпионатов мира | NR — Национальный рекорд | WL — Лучший результат сезона в мире | PB — Личный рекорд | SB — Лучший результат в сезоне | DNS — Не стартовал | DNF — Не финишировал | DQ — Дисквалифицирован Предварительные забеги Квалификация: первые 3 спортсмена в каждом забеге (Q) плюс 3 лучших по времени (q) проходили в финал. На старт в 2 забегах вышли 15 легкоатлетов. Финал Финал в беге на 1500 метров у мужчин состоялся 20 марта 2016 года. Забег проходил в спокойном темпе до заключительных 400 метров: за 2 круга до финиша своим ускорением растянул группу опытный новозеландец Ник Уиллис. Эта тактика принесла ему медаль но только бронзовую. На заключительной прямой его обошли американец Мэттью Центровиц и чех Якуб Голуша (который на последнем круге выбрался с седьмого места и отыграл отставание от лидера почти в 20 метров). Примечания Ссылки IAAF World Indoor Championships 2016 — 1500 Metres Men — Discipline Overview (англ.). ИААФ. — Страница соревнований на сайте Международной легкоатлетической федерации. Проверено 4 декабря 2016. Архивировано из первоисточника 4 декабря 2016.Матч за звание чемпиона мира по международным шашкам среди женщин 2006 проходил между чемпионкой мира Дарьей Ткаченко (Киев Украина) и экс-чемпионкой Тамарой Тансыккужиной (Уфа Россия). Главный судья Харм Вирсма (Нидерланды). Победительница — Дарья Ткаченко. Это её вторй титул. Место и время проведения. Якутск-Киев 10-25 октября 2006 года. Matš tiitlikaitsja Дарья Ткаченко (Ukraina) ja pretendendi Тамара Тансыккужина (Venemaa) vahel toimub kolme 4 partiist koosneva setina. Juhul kui nelja partii järel on seti seis 4:4 mängitakse setivõitja selgitamiseks kiirpartiid. Mängitakse kahe seti võiduni. Регламент Матч за мировый титул состоит из трех сетов по 4 партии в каждой. Если сет завершился в классике со счетом 4: 4 то играются быстрые шашки. победитель двух сетов становится победителем матча Ход турнира 1 сет Якутск 10–14 октября 2 сет Киев 17–21 октября 3 сет Киев 22–25 октябряЕлена Викторовна Троян — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо обладательница Кубка России по самбо призёр чемпионата России по самбо чемпионка Европы по самбо мастер спорта России международного класса по самбо мастер спорта России по дзюдо. Тренер-преподаватель 2 категории. Биография Увлеклась борьбой в 1986 году. В 1989 году переехала в Пермь где стала тренироваться под руководством Марата Бибарцева. В следующем году стала призёром первенства СССР в Волгограде. В 1991 году выполнила норматив мастера спорта СССР. В начале 1990-х годов у неё диагностировали остеохондроз. Она оставила спорт и полгода проработала швеёй. Под руководством тренера в течение четырёх лет меняла технику борьбы чтобы не повредить спину. В результате ей удалось вернуться в большой спорт. Должна была участвовать в Олимпийских играх 2000 года но у неё родился сын Иван. В 2001 году стала обладателем Кубка России по самбо а в 2002 году — серебряным призёром чемпионата России по самбо и чемпионкой Европы по самбо. В 2005 году у неё родилась дочь Маша и Елена Троян перешла на тренерскую работу. С 2008 года работала в Полазненской СДЮШОР. Переехала в Батайск где работает в детско-юношеской спортивной школе №2. Спортивные результаты Кубок России по самбо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Примечания Ссылки Elena Troyan (англ.). judoinside.com. Проверено 5 декабря 2016. Детско-юношеская спортивная школа №2. dussh2-bataysk.ru. Проверено 5 декабря 2016. Елена Троян тренирует маленьких батайчан. Федерация дзюдо России (14 февраля 2012). Проверено 5 декабря 2016.Марат Шамилевич Бибарцев — российский тренер по дзюдо Заслуженный тренер России. Начал тренироваться в Челябинске-65 под руководством Николая Мусатова. В 1983 году окончил Челябинский государственный институт физической культуры. Впоследствии переехал в Пермь где воспитал целую плеяду известных спортсменок. В 28 лет был удостоен звания «Заслуженный тренер России». Скончался после тяжёлой болезни. Известные воспитанники Богомягкова Татьяна Сергеевна (1972); Болтенкова Оксана Викторовна (1975) - призёр чемпионатов России по дзюдо чемпионка и призёр чемпионатов России по самбо обладательница Кубка России по самбо чемпионка Европы по самбо призёр чемпионатов мира по самбо Заслуженный мастер спорта России; Троян Елена Викторовна (1974) — чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо обладательница Кубка России по самбо призёр чемпионата России по самбо чемпионка Европы по самбо мастер спорта России международного класса по самбо. Ирина Павленина; Анна Черных; Мария Скорубская; Ольга Любченко; Юлия Овчинникова. Ссылки На 44-м году жизни скончался заслуженный тренер России Марат Бибарцев. Федерация дзюдо России (9 декабря 2005). Проверено 5 декабря 2016.XXVIII XXVII чемпионат Литвы по шашечной композиции (лит. 2016 metų Lietuvos šaškių kompozicijų (100) sudarymo čempionatas) состоялся в 2016 году. Организатор — Союз любителей шашечной композиции Литвы при Федерации шашек Литвы. Приняли участие 9 спортсменов. Общий призовой фонд 240 евро. О турнире Соревнования проводились заочно в течении 2016 года по международным шашкам в 4 разделах: проблемы миниатюры этюды дамочные проблемы. Применялись Международные правила для проблем (RIP)и этюдов (RIE) проблемы должны были соответствовать Мастерским правилам или Суперправилам RIP а этюды — требованиям второй части RIE. Главный судья — Стасис Жилявичюс главный секретарь- Римас Мацкявичюс. Судьи: Александр Коготько из Беларуси и A.Tavernier из Франции. Зачет по сумме очков за четыре лучшие позиции из шести возможных в каждом разделе. Участники позиции предварительные и окончательные результаты чемпионата публиковались на веб-сайтах http://www.lskms.puslapiai.lt и http://minietiud.forum2x2.ru Йонас Шёжинис увечил принадлежащий ему рекорд по количеству проведенных национальных чемпионатов доведя их до 23. На второе место вышел Римас Мацкявичюс (21 чемпионат). По количеству выигранных золотых медалей V.Bieliauskas упрочил лидерство доведя количество к 19. У B.Morkus — 13 золотая медаль и сохранилась общее второе место. Выиграв два раздела в 2016 году V.Masiulis вышел на третье место (совместно с J.Šiožinys) — 8 побед. Спортивные результаты Миниатюры- 100.Судья — A.Tavernier(Франция). 01 ! Вирмантас Масюлис − 245(85-30-0-55-60-45) 02 ! Витаутас Гуделёнис — 225(35-60-75-20-55-20) 03 ! Альгимантас Качюшка — 215(60-0-50-50-55-30) 4.Римас Мацкявичюс 205(25-50-30-30-60-65) 5.Стяпонас Пятраускас 135 (40-0-20-35-0-40) 6. Йонас Шёжинис 25 (0-0-25-0-0-0). Проблемы-100.Судья — A.Tavernier(Франция). 01 ! Беньямин Моркус — 355(85-80-70-95-85-90) 02 ! Римас Мацкявичюс − 270(65-60-35-65-60-80) 03 ! Витаутас Гуделёнис — 230(20-40-55-60-55-60) 4.[[Альгимантас Качюшка] 195(0-55-50-50-40-0) 5.Стяпонас Пятраускас 190 (40-20-45-50-0-55) 6.Йонас Шёжинис 170(0-45-0-0-60-65) 7.Вирмантас Масюлис 165 (45-20-60-0-0-40). Виктор Студенцов 0(0). Дамочные Проблемы-100.Судья -Коготько А. И. (Беларусь). 01 ! [[Валдас Беляускас] 290 (65-80-75-70) 02 ! Виктор Студенцов 270 (55-65-75-70-60-45) 03 ! Римас Мацкявичюс 195 (55-35-60-40-35-40) 4.Стяпонас Пятраускас 165 (45-30-35-40-45) 5.Витаутас Гуделёнис 140 (35-25-25-30-45-30) 6.Йонас Шёжинис 115(15-25-20-45-25-0). Этюды-100.Судья — Коготько А. И.(Беларусь). 01 ! Вирмантас Масюлис − 190 (65-25-40-30-20-55) 02 ! Римас Мацкявичюс − 165 (55-20-25-35-50-15) 03 ! Альгимантас Качюшка — 145 (35-15-10-0-65-30) 4.Виктор Студенцов 130(25-35-30-30-35). Йонас Шёжинис 0(0-0). Награждение Победители серебряные и бронзовые призёры каждого из разделов награждены медалями дипломами а также денежными призами в размере 30 20 и 10 евро соответственно. Ссылки Страница чемпионата на сайте организатора Окончательные результаты http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_miniatiuros_100_galutiniai.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_problemos_100_galutiniai.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_dam_problemos_100_galutiniai.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_etiudai_100_galutiniai.htm Предварительные результаты http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_miniatiuros_100_preliminarus.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_problemos_100_preliminarus.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_dam_problemos_100_preliminarus.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_etiudai_100_preliminarus.htm Замечания http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_etiudai_100_pastabos.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_dam_problemos_100_pastabos.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_problemos_100_pastabos.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_miniatiuros_100_pastabos.htm Позиции с решениями http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_miniatiuros_100.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_problemos_100.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_dam_problemos_100.htm http://www.lskms.puslapiai.lt/Lietuvos_2016_etiudai_100.htm ЛитератураXXVII чемпионат Литвы по шашечной композиции (лит. 2015 m. Lietuvos šaškių kompozicijų sudarymo (64) čempionato) состоялся в 2015 году. Организатор — Союз любителей шашечной композиции Литвы при Федерации шашек Литвы. О турнире Соревнования проводились заочно с 01 июля 2015 года по 31 декабря 2015 года по русским шашкам в 3 разделах: проблемы дамочные проблемы этюды. Зачет каждого участника по сумме очков за четыре лучшие композиции из шести возможных в каждом разделе. Главный судья — Стасис Жилявичюс. Координаторы чемпионата - Стасис Жилявичюс Валдас Беляускас. Консультант - Александр Полевой (Израиль). Спортивные результаты Проблемы-64.Судья раздела Валдас Беляускас. 01 ! Йонас Шёжинис 2470 (45+0+65+50+70+62) 02 ! Виктор Студенцов 2470(0+55+67+60+40+65) 03 ! Римас Мацкявичюс 2430 (55+65+60+0+0+63) 4.Стяпонас Пятраускас 800(0+25+55) Дамочные проблемы-64.Судья раздела Коготько А. И. (Беларусь). 01 ! Валдас Беляускас 2100(45+55+50+60) 02 ! Римас Мацкявичюс 1700 (25+35+35+40+60+30) 03 !В.Студенцов 1450(55+25+35+30) 4.Юозас Лейшис 1350 (30+20+15+35+25+45) 5.Йонас Шёжинис 1000 (30+25+25+20+15+0) 6.Стяпонас Пятраускас 200 (20) Этюды−64.Судья раздела — Коготько А. И. (Беларусь). 01 ! Римас Мацкявичюс 700 (35+15+10+25+10+0) 02 ! Йонас Шёжинис 650 (0+30+0+10+0+25) 03 ! Виктор Студенцов 350 (0+5+10+0+0+20) Награждение Победители и призеры каждого из разделов награждены медалями дипломами. Литература Ссылки страница турнираОксана Викторовна Болтенкова — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по дзюдо чемпионка и призёр чемпионатов России по самбо обладательница Кубка России по самбо чемпионка Европы по самбо призёр чемпионатов мира по самбо Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1994 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года (абсолютная категория) — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года (свыше 78 кг) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года (абсолютная категория) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года (свыше 78 кг) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Ссылки Oxana Boltenkova (англ.). judoinside.com. Проверено 6 декабря 2016. Болтенкова Оксана. krasnokamsk-sambo.ru. Проверено 6 декабря 2016.Андрей Александрович Курлыпо — белорусский самбист многократный чемпион Белоруссии чемпион и многократный призёр чемпионатов Европы многократный призёр чемпионатов мира Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь тренер первой категории. Увлёкся самбо в 1979 году в городе Орша. Его первым тренером был Александр Антонов. С 2016 года работает тренером-преподавателем по самбо в детско-юношеской спортивной школе «Буревестник». Ссылки ПОЗДРАВЛЯЕМ с присвоением почетного звания. sportfpb.by (2 июня 2016). Проверено 6 декабря 2016.XXIII Сурдлимпийские летние игры пройдут в городе Самсун (Турция) с 18 по 30 июля 2017 года. Виды спорта На XXIII Сурдлимпийских летних играх спортсмены будут соревноваться в 21 виде спорта (16 из которых индивидуальные 5 — командные). Индивидуальные виды спорта Командные виды спорта Баскетбол Пляжный волейбол Футбол Гандбол Волейбол Ссылки XXIII Сурдлимпийские летние игры