А́нна Никола́евна Мало́ва (16 апреля 1990 Ульяновск) — российская волейболистка либеро московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Спортивная биография Анна Малова начинала играть в Ульяновске в 2004 году в секции волейбола при спорткомплексе «Торпедо» под руководством тренера Эмиля Шамиловича Замалетдинова. В 17 лет отправилась в Самару где выступала за местную «Искру» и освоила амплуа либеро (в начале карьеры спортсменка играла на позиции связующей). В 2009 году в связи с расформированием самарского клуба переехала в Уфу. По итогам сезона-2011/12 её команда «Уфимочка»-УГНТУ завоевала право играть в Суперлиге а в первом чемпионате на высшем уровне заняла 9-е место. Два игрока «Уфимочки» Анастасия Шляховая и Анна Малова привлекли своей игрой внимание главного тренера сборной России Юрия Маричева и были вызваны на сбор национальной команды. Первые матчи за сборную Анна Малова провела в мае 2013 года на турнире «Монтрё Волей Мастерс» по итогам которого российские волейболистки заняли второе место. Тем же летом стала победительницей Кубка Бориса Ельцина и Универсиады в Казани причём из-за травм либеро Светланы Крючковой и Александры Виноградовой Малова являлась единственной представительницей этого амплуа в команде. 2 августа 2013 года в Кампинасе в матче против США дебютировала в официальном соревновании национальных сборных — Гран-при. В сентябре Анна выиграла золотую медаль чемпионата Европы в Германии и Швейцарии а в ноябре выступала за сборную на Всемирном Кубке чемпионов. На этих турнирах она делила игровое время со Светланой Крючковой выходя на площадку при подаче своей команды и отвечая прежде всего за игру в защите в то время как на Крючкову ложилась нагрузка в приёме. В январе 2014 года Анна Малова перешла из «Уфимочки» в московское «Динамо». В составе столичной команды выиграла Кубок России становилась чемпионкой страны и дважды серебряным призёром национального чемпионата. В международном сезоне 2014 года Анна Малова играла во всех турнирах сборной России занявшей 3-е место на «Монтрё Волей Мастерс» 2-е место на Кубке Ельцина и выигравшей бронзовые награды Мирового Гран-при. В следующем году она стала победительницей Кубка Ельцина серебряным призёром Гран-при и во второй раз чемпионкой Европы. По итогам Гран-при и континентального первенства Малова выбиралась организаторами в символическую сборную как лучшая либеро. Достижения Со сборными Чемпионка Всемирной Универсиады (2013). 2-кратная чемпионка Европы (2013 2015). Серебряный (2015) и бронзовый (2014) призёр Гран-при. Обладательница Кубка Ельцина (2013 2015) серебряный (2014) и бронзовый (2011) призёр Кубка Ельцина. Серебряный (2013) и бронзовый (2014) призёр «Монтрё Волей Мастерс». В клубной карьере Чемпионка России (2015/16) серебряный призёр чемпионата России (2013/14 2014/15). Обладательница Кубка России (2013) бронзовый призёр Кубка России (2014 2015). Индивидуальные призы Лучшая либеро «Финала шести» Гран-при (2015). Лучшая либеро чемпионата Европы (2015). Лучшая либеро «Финала шести» Кубка России (2013 2014). Лучшая либеро «Финала четырёх» чемпионата России (2016). Семья личная жизнь Старшая сестра Анны Маловой Елена — чемпионка Европы по морскому многоборью. Отец спортсменок Николай Малов — тренер по лёгкой атлетике. В 2013 году Анна Малова окончила Уфимский государственный нефтяной технический университет. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис»Гао Чжуанфэй (кит. 高壮飞 путунхуа Gāo Zhuàng fēi) родился 8 апреля 1932 года в Пекине. Известный Мастер тайцзи стиля У (кит. 吴; Wú) представитель 5-го поколения адептов школы. Ученик выдающегося мастера тайцзи (taijiquan 太极拳 багуа (baguazhang 八卦掌) и синьи (xinyiquan 心意拳) Ван Пэйшэна (кит. 王培生). Кроме того Гао Чжуанфэй также длительно обучался у выдающегося Мастера Ян Юйтина (кит. 杨于廷) который как и Ван Пэйшэн принадлежал к т.н. "пяти пекинским тиграм туйшоу". Гао Чжуанфэй по специальности врач традиционной китайской медицины гомеопат. Выдающийся каллиграф. Его каллиграфия вошла в сборник каллиграфии 100 лучших мастеров Китая посвященный столетию Дэн Сяопина. Член Пекинской городской ассоциации ушу заместитель постоянного председателя Пекинского городского общества исследования Тайцзицюаня стиля У городской ассоциации ушу внесен во «Всемирный каталог выдающихся специалистов» (世界优秀专家人才名典). Автор серии статей и двух книг о тайцзи: «Тысяча мыслей и сто вопросов о тайцзицюане» и «Философия наука и китайская медицина тайцзицюаня»'.' Первая книга изданная в Пекине состоит из двух частей: это главы посвященные истории тайцзи прежде всего тайцзи семьи У (У Цзянцюаня) и ответы на вопросы об истории теории и практике тайцзи заданные учеником мастера Ли Цзинъу Жо Шуем. Вторую книгу изданную в Гонконге Гао Чжуанфэй предварил следующими словами: «Я надеюсь что эта книга — станет ключом а не моей визитной карточкой». Книга посвящена глубокому анализу философии биомеханики и практики тайцзи. Помимо издания книг Гао Чжуанфэй записал и выпустил целый ряд видеозаписей: Тридцать семь форм тайцзи стиля У Восемьдесят три традиционных формы тайцзи стиля У Туйшоу (толкающие руки) тайцзи стиля У. Гао Чжуанфэй один из лучших мастеров Китая. Его фирменным знаком всегда была тонкая и изящная парная работа выдержанная в лучших традициях озвученных его Учителем Ван Пэйшэном: «Если вы используете силу — это не тайцзи!» Известный китаист Май Михайлович Богачихин писал об Учителе ГАО: «Самый для нас интересный мастер — Высокий по имени Крепкий-Летающий. По-китайски — Гао Чжуанфэй. Мы его называем Золотое Сердце за открытость и доброжелательность. При встрече он сразу начинает что-то рассказывать и показывать но нам не хватает знаний и умений чтобы всё воспринять. Он по специальности врач китайской и европейской медицины знаток традиционных лекарств а главное — ученик знаменитого Ван Пэйшэна нашего современника. Из его техник самая поразительная — „подвижная пустота“ (линкун).» Ссылки О Мастере Гао Чжуанфэе на русском языке на сайте М. М. Богачихина: О Мастере Гао Чжуанфэе на китайском в электронной энциклопедии китайского поисковика 百度 baidu.com: О Мастере Гао Чжуанфэе на китайском в электронной энциклопедии китайского поисковика 搜搜 SoSo.Com: Видео с Мастером Гао Чжуанфэем в китайском видеохранилище 优酷 youku.com: Видео с Мастером Гао Чжуанфэем в китайском видеохранилище 56.com ПримечанияДесятый Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 11 по 12 июня 1934 года в Будапеште (Венгрия). Это был первый чемпионат мира на котором проводились соревнования среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины СсылкиКритический ход — термин в шахматной композиции обозначающий переход дальнобойной (критической) фигуры через точку пересечения (критическое поле) где она затем перекрывается запирающей фигурой (например для замурования). Может также служить для освобождения линии для другой дальнобойной фигуры (Тертоновское сдвоение). Используется в игре как белых так и чёрных фигур. Термин введен И. Коцем и К. Кокелькорном (1903) при рассмотрении Индийской темы (1845). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 181. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Сёрэйкай (яп. 新進棋士奨励会 Синсин киси сё:рэйкай «организация содействия прогрессу новых профессиональных игроков») — единственное в мире учреждение готовящее профессиональных игроков в сёги. Имеет 2 филиала: в Токио и Осаке. Работает под патронажем Японской ассоциации сёги. Обычно в Японии используется сокращённое название организации 奨励会 (Сё:рэйкай). Студенты В Сёрэйкай одновременно занимается около 150 учащихся (около 120 мальчиков и 30 девочек). У каждого учащегося имеется личный учитель — профессиональный сёгист. Отдел подготовки профессиональных сёгисток носит название Икусэйкай (яп. 女流育成会 Дзё:рю: икусэйкай «женская организация содействия прогрессу»). Занятия проводятся по субботам и воскресеньям. В Сёрэйкай принимаются игроки до 20 лет (в основном 10—14-летние) решившие стать профессионалами и достигшие уровня не менее 5 любительского дана. Прошедшим конкурсный отбор в зависимости от результатов вступительных экзаменов присваивается разряд от 6 до 4 профессионального кю. Далее учащиеся регулярно участвуют во внутренних турнирах и изучают теорию сёги повышая свой уровень. Во время обучения студенты Сёрэйкай привлекаются для ведения кифу в официальных профессиональных турнирах. Примерно 80% учащихся в процессе обучения отсеиваются: выбывают не успевшие достичь уровня 1 профи дана к возрасту 20 лет и уровня 4 профи дана — к возрасту 25 лет. Учащиеся достигшие 3 профи дана дважды в год играют в общем «турнире 3-х данов» Восточной и Западной Сёрэйкай. Победители этого турнира (обычно двое) становятся выпускниками Сёрэйкай получают 4 профи дан и статус профессионала. Далее им начинает выплачиваться зарплата за официальные партии и они получают право участия во всех профессиональных турнирах. Результаты всех лиговых игр студентов Сёрэйкай ежемесячно публикуются в журнале «Мир сёги». Икусэйкай Студентки Икусэйкай (структуры с 2009 года унифицированной с женскими сёгистскими курсами Кэнсюкай (яп. 研修会)) достигшие 2 профи кю получают профессиональный статус (и разряд «2-й женский кю») и могут начать выступать как профессионалки а могут по выбору продолжить обучение в Сёрэйкай. Однако большинство выпускниц выбирает первый вариант и лишь сильнейшая сёгистка современности Кана Сатоми продолжив обучение в Сёрэйкай достигла в 2012 году уровня 1 профи дана Сёрэйкай (одновременно имея 5 женский дан); в 2013 году она достигла 3 дана Сёрэйкай и теперь до марта 2017 года (когда ей исполнится 25 лет) имеет шанс стать первой выпускницей Сёрэйкай. История Исторически Сёрэйкай является наследницей системы иэмото существовавшей в эпоху Эдо в трёх семьях сёги: Охаси Боковой Охаси и Ито. Однако в период Мэйдзи эта система рухнула вместе со всем миром сёги. Новая система обучения была выстроена после образования в 1924 году Токийской ассоциации сёги. Однако в годы Второй мировой войны и эта система рухнула. После войны мир сёги как и вся Япония испытывал большие трудности; страна лежала в руинах еды не хватало. Филиал Сёрэйкай в Осаке возобновил свою работу в 1947 году а в Токио — только к 1949 году силами молодого профессионального игрока Ясуо Харады организовавшего обучение в большом доме в районе Сугинами в котором он тогда временно жил. До XXI века абсолютно все студенты Сёрэйкай были этническими японцами; в 2012 году сдать вступительные экзамены в Сёрэйкай безуспешно пытались братья Чжан Син и Чжан И из Шанхая (первый из них сдав экзамены в Сёрэйкай учился до 2011 года но вылетел) а в 2013 году экзамены в Кэнсюкай сдала польская сёгистка Каролина Стычинска. Литература Носовский А. М. Японские шахматы сёги. М. 2004.- 863 с.: ил. ISBN 5-17-025062-2; ISBN 5-271-09387-5 Примечания Ссылки Страница Сёрэйкай на сайте NSR с результатами лиговых турниров (яп.) Страница Кэнсюкай на сайте NSR (яп.)Викто́рия Дми́триевна Руса́кова (в 2010—2015 — Чаплина; р. 23 октября 1988 Свердловск) — российская волейболистка чемпионка Европы 2013 года мастер спорта международного класса. Биография Виктория Русакова родилась в Свердловске (ныне — Екатеринбург) в спортивной семье. Отец увлекался баскетболом играл в хоккей а мама — Лидия Русакова (Шестерикова) — была гандболисткой. Заниматься волейболом Виктория начала в родном городе в знаменитой СДЮСШОР «Уралочка». Первый тренер — Игорь Владимирович Казаков. В 2004 в 16-летнем возрасте дебютировала в составе команды «Аэрофлот-Уралтрансбанк» (фарм-клуб «Уралочки») в чемпионате России (высшая лига «А»). Со следующего года Виктория Русакова выступает уже в основном составе «Уралочки». В своём дебютном сезоне в суперлиге спортсменка провела 23 игры. С 2009 Русакова неизменно является игроком стартового состава «Уралочки»-НТМК. В 2005 спортсменка выступала за юниорскую сборную России (возраст игроков до 18 лет) и в её составе стала серебряным призёром чемпионатов Европы и мира среди девушек. 30 июня 2009 года в Екатеринбурге Русакова дебютировала в составе национальной сборной России в розыгрыше Кубка Ельцина в матче против Азербайджана. В 2010 Виктория Русакова вышла замуж за баскетболиста екатеринбургского «Урала» Виталия Чаплина и сменила фамилию. В 2012 закончила Уральский государственный экономический университет. В 2011 году Виктория Чаплина во второй раз приняла участие во Всемирной Универсиаде в составе студенческой сборной России (впервые в 2007) и стала бронзовым призёром турнира. В 2012 году волейболистка вновь была включена в расширенную заявку национальной команды но дебют Виктории в официальных соревнованиях на уровне сборных состоялся только в следующем году 2 августа в бразильском Кампинасе в стартовом матче Гран-при-2013 против сборной США. Всего на турнире Чаплина приняла участие во всех 9 матчах проведённых сборной России и в 8 из них выходила в стартовом составе. В этом же году в июне—июле Чаплина стала серебряным призёром турнира «Монтрё Волей Мастерс» в третий раз (до этого — в 2009 и 2012 годах) выиграла Кубок Бориса Ельцина завоевала золотую медаль на Всемирной Универсиаде в Казани. 8 августа 2013 года накануне старта этапа Гран-при в Екатеринбурге Виктория Чаплина приняла участие в закладке аллеи волейбола в парке усадьбы Расторгуевых — Харитоновых. В сентябре Виктория Чаплина стала чемпионкой Европы в составе сборной России на проходившем в Германии и Швейцарии континентальном перевенстве. С 2014 — игрок команды «Динамо-Казань». В её составе — чемпионка России 2015. В декабре 2015 года перешла в санкт-петербургскую «Ленинградку». Достижения Со сборными Чемпионка Европы 2013 года; Участница Мирового Гран-при 2013; Трёхкратный победитель Кубка Ельцина (2009 2012 2013); Чемпионка (2013) и бронзовый призёр (2011) Всемирных Универсиад в составе студенческой сборной России; Серебряный призёр чемпионатов Европы и мира 2005 года среди девушек в составе юниорской сборной России. С клубами Чемпионка России 2015; Двукратный бронзовый призёр чемпионатов России — 2008 2009; Двукратная финалистка Кубка Европейской конфедерации волейбола — 2009 2014. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки и источники Страница на сайте ВК «Динамо-Казань» Страница на сайте ВК «Ленинградка» Страница на сайте спортивного агентства «ВоллейСервис» Профиль на сайте FIVB «Всегда переживаю за своего мужа» // Russiasport 9/07/2012. Альманахи Всероссийской федерации волейбола.Флойд Мэйвезер против Сауля Альвареса боксёрский PPV поединок в первом среднем весе на кону котором стояли титулы WBA super WBC Ring. Бой состоялся 14 сентября 2013 года в Лас-Вегасе на арене MGM Grand и завершился победой Флойда Мэйвезера решением большинства судей. Транслировал поединок телеканал Showtime PPV. За этот бой Мэйвезер получил 415 миллионов без учета дохода от платных трансляций. С учётом платных трансляций доход Мэйвезера составил 75 миллионов что стало рекордным гонораром боксёра в истории. Поединок стал самым прибыльным боксёрским и спортивным событием в истории. Количество покупок трансляций составило 22 млн (на момент боя 2-ой показатель в истории) доход 150 млн $ (мировой рекорд). Общий доход с поединка около 180 млн $. Предыстория До этого поединка что Флойд Мэйвезер что Сауль Альварес не имели ни единого поражения в послужном списке. Флойд Мэйвезер был лучшим боксёром в мире вне зависимости от весовой категории и так же лучшим боксёром полусреднего веса. Сауль Альварес был лучшим боксёром первого среднего веса и так же входил в список самых лучших боксёров вне зависимости от весовой категории. Для этого боя была согласована промежуточная весовая категория 152 фунта (689 кг) Ход главного поединка Поединок полностью прошёл под диктовку Флойда Мэйвезера который поначалу осторожно контролировал дистанцию но уже до середины боя полностью начал хозяйничать в ринге. Альварес часто промахивался и несколько раз пытался в ближних атаках зацепить Мэйвезера запрещёнными приёмами но Флойд тут-же апеллировал к рефери и попытки грязных приёмов сразу же пресекались. В 11-м раунде был единственный удачный эпизод со стороны Альвареса в котором мексиканец прижал Мэйвезера у канатов но всё равно не смог развить свою атаку. По мнению большинства экспертов Мэйвезер взял все раунды за исключением одного или максимум двух и пару раундов были более равными но судейский счёт вызвал бурю возмущений как со стороны зала так и со стороны Мэйвезера. Двое из судей выставили победу Мэйвезеру со счётом 117:111 и 116:112 а американская судья Си Джей Росс выставила шокирующий ничейный счёт 114:114. Позже Росс объявила об отставке. Андеркарт Трансляция Примечания Ссылки Страница поединка на сайте boxrec.com Флойд Мэйвезер — Мэнни ПакьяоИрина Владимировна Заряжко (4 октября 1991 Новосибирск) — российская волейболистка центральная блокирующая казанского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Ирина Заряжко родилась в семье баскетболистки и волейболиста начинала заниматься волейболом в Новосибирске. Ещё школьницей переехала в Хабаровск где выступала за фарм-команду «Самородка» «Аурум» в высшей лиге «А» а в сезоне 2007/08 года также провела первый матч за главную хабаровскую команду в Суперлиге чемпионата России. Часть сезона-2008/09 отыграла в московском «Луче» являвшемся базовой командой молодёжной сборной России в мае 2009 года выступала за «молодёжку» на отборочном турнире чемпионата мира. С осени 2009 года играла в основном составе «Самородка» в 2011 году перешла в «Уралочку». В сезоне-2011/12 выиграла бронзовую медаль чемпионата России а также стала победительницей первого чемпионата Молодёжной лиги. В 2013 году Ирина Заряжко вошла в состав сборной России. Она ярко проявила себя уже на первом коммерческом турнире сезона — «Монтрё Волей Мастерс» по итогам которого была награждена не только серебряной медалью но и призом лучшей блокирующей соревнования. В полуфинале против сборной Италии и в финале с бразильянками Ирина поставила по 6 результативных блоков. В июне сборная России выиграла Кубок Бориса Ельцина а Заряжко снова получила индивидуальную награду — как лучший молодой игрок российской команды. В июле того же года она завоевала золотую медаль на Универсиаде в Казани 2 августа в Кампинасе на турнире Гран-при провела первый официальный матч за сборную встречавшуюся в тот день командой США. 18 августа в первой партии заключительного по сути ничего не решавшего матча группового этапа Гран-при против Таиланда (российская команда до начала игры практически потеряла шансы на выход в «Финал шести») Ирина Заряжко подвернула ногу и была заменена. Главный тренер сборной России Юрий Маричев включил Ирину в состав сборной на чемпионат Европы спортсменка продолжала тренироваться. Комментируя ситуацию Маричев отмечал: «Заряжко предложи сейчас играть — она пойдёт. Самоотдача сумасшедшая» однако полностью восстановиться после травмы голеностопа Ирина не успела и в матчах сборной России ставшей победителем чемпионата Европы на площадку не выходила. Пропустив из-за травмы более двух месяцев Ирина Заряжко вернулась в состав «Уралочки» в конце октября. Одним из лучших матчей с её участием стала ответная полуфинальная встреча Кубка Европейской конфедерации волейбола в Дрездене. Набрав 23 очка Ирина внесла весомый вклад в победу уралочек добившихся права сыграть в финале еврокубка. В мае 2014 года она вернулась и в сборную России в составе которой выиграла бронзовые медали «Монтрё Волей Мастерс» и Гран-при а также серебряную медаль на Кубке Ельцина. Сезон 2015 года Ирина Заряжко начинала во второй сборной России сыграв в Монтрё и Европейских играх в Баку. В июле она во второй раз стала чемпионкой Универсиады а в сентябре вновь получила вызов в главную команду страны. На чемпионате Европы в Нидерландах и Бельгии Ирина завоевала чемпионский титул и приз лучшей блокирующей турнира. В сезоне-2015/16 Ирина Заряжко стала серебряным призёром чемпионата России и по его окончании перешла из «Уралочки» в «Динамо-Казань». Достижения В клубной карьере Серебряный (2015/16) и бронзовый (2011/12 2014/15) призёр чемпионата России. Финалистка Кубка Европейской конфедерации волейбола (2013/14). Финалистка Кубка вызова (2014/15). В составе сборных 2-кратная чемпионка Европы (2013 2015). 2-кратная чемпионка Всемирных Универсиад (2013 2015). Бронзовый призёр Гран-при (2014). Обладательница Кубка Ельцина (2013) серебряный призёр Кубка Ельцина (2014). Серебряный (2013) и бронзовый (2014) призёр «Монтрё Волей Мастерс». Индивидуальные призы Лучшая блокирующая чемпионата Европы (2015). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Семья Младшим братом Ирины Заряжко является баскетболист защитник «Нижнего Новгорода» чемпион Универсиады в Казани Виктор Заряжко. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте ВК «Динамо-Казань» Страница на сайте агентства «Волей Сервис» «Пока есть Карполь „Уралочка“ будет и будет сильной» (рус.). Malina.am (29 августа 2014). Проверено 11 июля 2015.Сироткина Людмила Михайловна (17 апреля 1981) — киргизская российская спортсменка по современному пятиборью Заслуженный мастер спорта России (2009). Чемпионка мира и Европы в командном первенстве. На Играх XXVIII Олимпиады в Афинах (2004) выступала за команду Кыргызстана и заняла XXIII место. Член сборной России 2005-2008 годов. Результаты. XXVIII Олимпийские игры 2004 Афины. Ссылки Л. Сироткина Олимпийские игры 2004Трёхочковый бросок — бросок в баскетболе совершаемый из-за трёхочковой линии (трёхочковой дуги). Успешный бросок выполненный из-за пределов зоны описанной этой дугой приносит команде три очка в то время как успешный бросок выполненный из пределов этой зоны (внутри зоны) — только два. История Идея бонусных очков за дальние броски в баскетболе появилась в начале 1930-х годов в американском школьном баскетболе когда тренер команды Триффина (Огайо) Герман Сайгер попытался ввести новое правило в играх местной лиги. Согласно этому правилу бросок с расстояния между 15 и 25 футами (46 и 76 метра) приносил игроку два очка а из-за 25-футовой линии — три. Спортивные журналисты верно оценили предлагаемое новшество как попытку покончить с доминированием высокорослых игроков в баскетболе. Однако идея трёхочковых бросков не прижилась ни в это время ни в 1945 году когда они были введены в показательном матче между командами Колумбийского и Фордемского университетов. Новая попытка ввести бонусный бросок принадлежала тренеру Орегонского университета будущему члену Баскетбольного зала славы Говарду Хобсону и предполагала начисление двух очков за бросок с расстояния 12—21 фут (37—64 метра) и трёх очков за бросок с расстояния более 21 фута. Новшество позволило игрокам Колумбийского университета Джону Профанту и Норману Скиннеру заметно улучшить личные показатели и выиграть матч для своей команды но снова не получило продолжения. В профессиональный баскетбол трёхочковый бросок проник только в начале 1960-х годов впервые появившись в 1961 году в правилах Американской баскетбольной лиги. Идея была перенята сначала Восточной профессиональной баскетбольной лигой а затем с 1968 года — Американской баскетбольной ассоциацией. Наконец в сезоне 1979/80 правило о трёхочковых бросках было принято и в НБА а через год — в NCAA (при этом в каждой из четырёх конференций были свои правила регламентирующие такие броски и разнобой продолжался до 1986 года). Международная федерация баскетбола (ФИБА) пришла к трёхочковым броскам в 1984 году введя их сразу же после Олимпиады 1984 года в Лос-Анджелесе а в правилах школьного баскетбола в США бонус за дальние броски появился только в 1987 году — через 55 лет после экспериментов Сайгера. Расстояние до кольца Когда в 1960-е годы вводились трёхочковые броски в основных профессиональных баскетбольных лигах Северной Америки дуга за бросок из-за которой начисляются три очка была проведена в 23 футах и 9 дюймах (724 м) от кольца. На расстоянии 14 футов от лицевой линии дуга переходит в параллельные прямые которые проводятся на расстоянии 3 футов (091 м) от боковых линий площадки. Таким образом расстояние от кольца убывает по мере приближения к лицевой линии достигая в месте пересечения с ней 22 футов (671 м). Эти параметры остаются неизменными с момента введения трёхочкового броска в НБА за исключением периода с 1994 по 1997 год; в это время в целях увеличения результативности дуга трёхочкового броска была приближена к кольцу на расстояние 671 м что сделало расстояние трёхочкового броска одинаковым на всём протяжении линии. Однако в 1997 году было решено вернуться к прежней форме линии. В студенческом баскетболе NCAA в 1986 году был введён общий стандарт трёхочкового броска в соответствие с которым максимальное расстояние от его линии до кольца составляло 602 м; в 2008 году это расстояние было увеличено на один фут составив 632 м. По правилам ФИБА в течение 26 лет (до 2010 года) дуга трёхочкового броска проводилась в 625 м от кольца. С октября 2010 года дуга была отодвинута от кольца на дополнительные 50 см и её максимальный радиус достиг 675 м. Изменена была также форма трёхочковой зоны — прямые линии ведущие от лицевой линии к дуге стали параллельными тогда как до этого они сближались. Рекорды Рекордсменом НБА по количеству точных трёхочковых бросков за регулярный сезон является Стефен Карри. В сезоне 2012/13 он побил державшийся семь лет рекорд Рэя Аллена реализовав 272 трёхочковых броска за сезон а через два года улучшил своё же достижение доведя число забитых трёхочковых до 286. В сезоне 2015/2016 Карри вновь обновил этот рекорд реализовав 402 трёхочковых броска. Карри также является рекордсменом НБА по числу результативных трёхочковых бросков в одном розыгрыше плей-офф; в сезоне 2014/15 он выступая за «Голден Стэйт Уорриорз» побил рекорд Реджи Миллера 15-летней давности составлявший 58 забитых трёхочковых. Рекорд НБА по количеству результативных трёхочковых бросков за всё время выступлений принадлежит Рэю Аллену за 1300 игр регулярного сезона забросившему 2973 таких мяча из 7429 попыток (400 % попаданий). Аллен является рекордсменом НБА по этому показателю и в играх плей-офф: 385 мячей из 929 попыток в 171 игре. Примечания Ссылки Размеры баскетбольных линий Антон Соломин. Первые трехочковые бросали… с 9 метров. Спорт-Экспресс (Антон Соломин.). Проверено 25 мая 2015.Спортивная печать — это различные периодические издания бюллетени газеты и журналы посвященные спорту. Описание Как правило все подобные издания имеют цель распространение и популяризации физической культуры спорта и здорового образа жизни. В основном эти издания выступают в роли средства быстрого распространения среди населения информации из области спорта. Эта информация может носить любой характер от хроникально-документального до учебно-методического. Примечания См. также Спортивная журналистикаСессия Международного олимпийского комитета — это организованная форма работы МОК между Олимпийскими играми ставящая задачей координацию деятельности Национальных олимпийских комитетов в международных спортивных объединениях пропаганду олимпийских идей развития физической культуры и спорта и укрепление международных спортивных связей. ПримечанияНиже привёден список футбольных стадионов в Республике Беларусь.NBA 2K13 — четырнадцатая баскетбольная игра созданная Visual Concepts и изданная 2K Sports. Релиз игры состоялся 2 октября 2012 года. Игра вышла на всех современных платформах включая PlayStation 3 Xbox 360 Wii U Microsoft Windows и другие. На обложке были размещены новые звезды Национальной баскетбольной ассоциации: Кевин Дюрант Деррик Роуз и Блэйк Гриффин. Разработка Исполнительным продюсером игры впервые стал популярный рэпер Jay-Z[1] предложивший идею включения сборных США образцов 1992 и 2012 годов. Единственной проблемой осуществления этого замысла была невозможность использования внешности профессионального баскетболиста Скотти Пиппена но после массовых отзывов любителей серии игр его включили в список команды. В середине июня 2012 года 2K Sports анонсировала игроков которые появятся на обложке очередной части. Ими стали Деррик Роуз (Чикаго Буллз) Блэйк Гриффин (Лос-Анджелес Клипперс) Кевин Дюрант (Оклахома-Сити Сандер). Музыкальное сопровождение и оформление игры было сделано при непосредственном участии Jay-Z. Нововведения Разработчики игры сумели сделать более глубокий карьерный режим включающий одобрение сделок сложные контрактные переговоры и социальные элементы масс-медиа. Также был введён новый вид дриблинга — «контроль в свободном стиле» похожий на такую же способность в серии игр NBA Live. В игру были возвращены легендарные команды из NBA 2K12 и «Команда звёзд» («Celebrity team») состоящая из американских знаменитостей. Впервые в серии эти команды были доступны в режиме Online. Помимо того NBA 2K13 взаимодействует с контроллером Kinect по средством голосовых команд в версии для Xbox 360[2] Особенности 3 мая 2012 года была раскрыта информация о дополнительных бонусах для предварительных заказчиков. Впервые у серии появилось коллекционное издание — NBA 2K13 Dynasty Edition[3]. В него вошли: Скачиваемое дополнение NBA 2K13 All-Star Эксклюзивный баскетбольный мяч производства Spalding и Art of Basketball Наушники-вкладыши Skullcandy Текстурированный скин NBA 2K13 для геймпада Саундтрек Треклист NBA 2K13 был раскрыт 1 августа 2012 года. Американский рэпер-исполнитель Jay-Z выступил исполнительным продюсером игры и лично отобрал треки для саундтрека. The Hours — «Ali in the Jungle» Too Short — «Blow The Whistle (Main)» Eric B. and Rakim — «I Ain’t No Joke» Phoenix — «1901» Jay-Z — «Pump It Up (Freestyle)» Puff Daddy and the Family — «Victory» (совместно с The Notorious B.I.G. & Busta Rhymes) Daft Punk — «Around the World (Радио-версия)» Santigold — «Shove It» (совместно с Spank Rock) Jay-Z — «Run This Town» (совместно с Kanye West & Rihanna) Dirty Projectors — «Stillness is the Move» Nas — «The World Is Yours» Coldplay — «Viva La Vida» Roy Ayers — «We Live in Brooklyn Baby» Justice — «Stress» Jay-Z — «The Bounce» (совместно с Kanye West) Kanye West — «We Major» (совместно с Nas & Really Doe) Mobb Deep — «Shook Ones Pt. II» Kanye West — «Amazing» (совместно с Young Jeezy) Meek Mill — «Ima Boss (Инструментал)» Kanye West — «Mercy» (совместно с Big Sean Pusha T & 2 Chainz) U2 — «Elevation» Jay-Z — «On to the Next One» (совместно с Swizz Beatz) Jay-Z — «Public Service Announcement» Jay-Z — «H.A.M (Инструментал)» Примечания http://www.playground.ru/news/ofitsialno_jay-z_vistupit_v_kachestve_ispolnitelnogo_prodyusera_nba_2k13-36827/ http://www.playground.ru/news/u_nba_2k13_poyavilos_kollektsionnoe_izdanie-36548/ http://www.vgtimes.ru/pc-news/5736-nba-2k13-budet-podderzhivat-kinect-no-ne-move.html Ссылки http://2ksports.com/games/nba2k13 http://gamebomb.ru/games/39217 http://stopgame.ru/game/nba_2k13III Исламские игры солидарности (англ. The 3-rd Islamic Solidarity Games) известные также как Исламиада-2013 прошли с 22 сентября по 1 октября 2013 года в городе Палембанг Южная Суматра Индонезия. Логотип и лозунг игр Церемония открытия Официальная церемония открытия игр прошла 22 сентября 2013 года на стадионе «Gelora Sriwijaya Stadium» в городе Палембанг на острове Суматра. В связи с недостатком средств а также из-за того что на подготовку игр оставалось всего несколько месяцев после того как от проведения игр отказался Иран церемония открытия отличалась своей скромностью. Правила соревнований В отличие от I Исламских Игр Солидарности прошедших в Саудовской Аравии в 2005 году где были установлены довольно строгие правила вытекающие из консервативной исламской этики игры в Индонезии не отличались своей консервативностью. В частности на играх в Мекке спортсменам было запрещено носить слишком короткую одежду соревнования женщин и мужчин проводились в разные дни а также мужчинам запрещалось смотреть женские соревнования по плаванию. В Индонезии все эти ограничения были сняты. Организационный комитет отказал многим командам-участницам в их требовании проводить соревнования мужчин и женщин в разные дни. Медальный зачет Календарь Примечания Ссылки IAAF Athletics (англ.) Официальный сайт Исламских игр солидарности 2013 (англ.) Источники Первый день III Исламских игр солидарности: два золота у Азербайджана одно у ИранаБулгаков Олег Николаевич (род. 20 ноября 1952 Хмельницкий Украинская ССР) — советский спортсмен по современному пятиборью Мастер спорта Мастер спорта международного класса. Чемпион СССР и победитель Спартакиады народов СССР(1975) в командном первенстве. Бронзовый призёр Чемпионата мира в командном зачете (1978). Чемпион мира среди юниоров в командном первенстве. Неоднократный победитель и призер всесоюзных и международных соревнований. Член сборной команды СССР по современному пятиборью 1976-1982 годов. Выпускник Краснодарского Государственного института физической культуры. Спортивная биография. Олег Булгаков начал заниматься пятиборьем под руководством заслуженного тренера России Евгения Горишняка в 12-ти летнем возрасте. Наставник Олега отмечал упорство спортсмена его фантастическое трудолюбие его страстное неуемное желание преодолеть тот или иной барьер. Настойчивость талантливого атлета закалявшего свой характер рядом с Геннадием Юрасовым Тимофеем Сидельниковым Сергеем Копыловым и другими перспективными пятиборцами принесла свои плоды. Булгаков быстро прогрессировал его результаты все больше привлекали внимание специалистов. И хотя Олег с каждым годом выступал все успешнее получалось у него далеко не все особенно остро порой возникали проблемы в области психологической подготовки. Уж очень чувствителен был спортсмен к неудачам. В это трудное для Олега время его наставник и он сам обнаружили завидную выдержку поразительное терпение. Булгаков усвоил одну истину: в спорте падение не страшно если найдешь в себе силы подняться. И кризис был преодолен. Олег на долгие годы стал одним из самых стабильных пятиборцев Союза незаменимым командным бойцом… Олег Булгаков — первый из кубанских мастеров современного пятиборья кто после Павла Ракитянского вошел в основной состав национальной сборной СССР. Четверть века этого никому не удавалось сделать. Закономерно что эту неприятную традицию нарушил именно Булгаков — человек сколь талантливый столь и целеустремленный. Дебют удался. Отправившись на чемпионат мира 1978 года в Швецию краснодарский динамовец вернулся домой с бронзовой медалью которую он завоевал вместе с товарищами по команде тем самым повторив спортивный подвиг Ракитянского. В современном пятиборье чрезвычайно популярном на земном шаре было очень много сильных ярких команд. Венгры шведы американцы немцы итальянцы поляки англичане… В личном турнире Олег занял место в первой десятке — для дебютанта очень хороший результат. Этим выступлением за океаном Булгаков проложил себе путь в мировую элиту. Булгаков оставил яркий след в истории отечественного современного пятиборья. Были мастера более титулованные но таких верных рыцарей как он можно по пальцам пересчитать. Для современного пятиборья на Кубани этот выдающийся спортсмен сделал неоценимо много. На протяжении целого ряда лет Олег Булгаков являлся лидером стержнем сборных команд Краснодарского края и РСФСР. Когда Булгаков выходил на старт его товарищи по команде обретали спокойствие и уверенность. Он в самых невероятных ситуациях не терял самообладания и демонстрировал фантастическое мастерство. Не счесть сколько раз этот потрясающий атлет приводил своих товарищей к победам. В современном пятиборье Кубани Олег Булгаков — это не просто имя это — целая эпоха. Эпоха блистательная. Время Булгакова — это время выдающихся достижений как на всесоюзной так и на международной арене. Он — классик современного пятиборья а классики остаются в истории навсегда. Ссылки [1] [2]Спортивный комплекс «Мараканазинью» (порт. Ginásio do Maracanãzinho букв. «Маленькая Маракана»; официальное название Спортивный комплекс Жилберту Кардозу порт. Ginásio Gilberto Cardoso) — крытая спортивная арена в районе Маракана города Рио-де-Жанейро (Бразилия) вмещающая около 12 тысяч зрителей. Открытый в 1954 году комплекс «Мараканазинью» принимал крупнейшие мировые турниры по баскетболу волейболу мини-футболу и дзюдо соревнования Панамериканских игр 2007 года и волейбольный турнир летних Олимпийских игр 2016 года. «Мараканазинью» был также основной площадкой конкурсов «Мисс Бразилия» и проходивших в Рио-де-Жанейро с 1966 по 1972 год международных фестивалей песни. Общая информация Спортивный комплекс Жилберту Кардозу названный в честь бывшего президента клуба «Фламенго» располагается в районе Рио-де-Жанейро Маракана недалеко от знаменитого одноименного стадиона. С этим связано его неофициальное название — «Мараканазинью» или «Маленькая Маракана». Спорткомплекс Жилберту Кардозу был открыт в 1954 году и в это время был рассчитан на 13 613 зрительских мест. В 1970 году сильный пожар уничтожил крышу комплекса что в частности заставило перенести в другое место проведение конкурса «Мисс Бразилия». Активные восстановительные работы позволили возобновить работу «Мараканазинью» уже в следующем году. Новая реконструкция комплекса прошла с 2003 по 2007 годы в преддверии Панамериканских игр 2007 года соревнования которых он должен был принимать наряду с другими стадионами. Эта реконструкция обошлась в 90 миллионов реалов. Вновь открывшийся 27 июня 2007 года «Мараканзинью» располагает несколько меньшим количеством зрительских мест чем раньше — 11 800. Общая площадь комплекса 11 198 м габариты игрового поля — 40*60 метров. Обновлённый стадион оборудован новейшими кондиционерами и четырёхсторонним электронным табло китайского производства. В 2009 году в «Мараканазинью» открылась своя Аллея славы увековечивающая имена знаменитых спортсменов выступавших на этой арене. В число первых членов Аллеи славы вошли 12 игроков мужской сборной Бразилии по волейболу и её тренер Бернарду Резенде а также знаменитый мини-футболист Фалкао. Среди других спортсменов занявших место на Аллее славы — двукратные чемпионы мира по баскетболу Вламир Маркеш и Амаури Пасос и олимпийская чемпионка по волейболу Фаби Оливейра. Позже своё место на Аллее славы получили дзюдоисты Рожерио Сампайо Жуан Дерли и Кетлейн Квадрус теннисисты Густаво Куэртен Марат Сафин Андре Агасси Матс Виландер Джим Курье Фернандо Мелигени Новак Джокович. Спортивные соревнования На только что открытом «Мараканазинью» проходили игры мужского чемпионата мира по баскетболу 1954 года где в борьбе за «золото» сборная США обыграла хозяев турнира а позже игры чемпионата мира 1963 года в решающем матче которого уже бразильцы победили советскую команду. В 1990 году «Мараканазинью» принимал игры финальной стадии мужского чемпионата мира по волейболу. После реставрационных работ в 2003—2007 годах «Мараканазинью» был местом проведения баскетбольного и волейбольного турниров Панамериканских игр 2007 года. В 2008 году здесь прошли финальные матчи VI чемпионата мира по мини-футболу в котором победили хозяева поля а в 2013 году — чемпионат мира по дзюдо. В 2016 году на «Мараканазинью» прошёл волейбольный турнир летних Олимпийских игр 2016 года. Культурная программа В 1960-е и 1970-е годы «Мараканазинью» был местом проведения концертов и фестивалей крупнейшим из которых был проходивший с 1966 по 1972 год международный фестиваль песни. В рамках этих фестивалей на арене «Мараканазинью» выступали знаменитые бразильские исполнители Шику Буарки Том Жобин Мария Бетания Каэтану Велозу Жералду Вандре и Жилберту Жил. В 1975 году здесь проходило ледовое шоу Holiday on Ice. С конца 1950-х годов комплекс неоднократно принимал конкурс «Мисс Бразилия». Примечания Ссылки Maracanãzinho (порт.). Superintendencia de Desportos do Estado do Rio de Janeiro. Проверено 26 сентября 2013. Maracanãzinho Arena. Rio2016.com. Проверено 26 сентября 2013.Михаил Леонидович Столяров (19 июня 1988) — профессиональный российский киберспортсмен выступает под ником «Dosia». Михаил — всемирно известный игрок в Counter-Strike. Дважды чемпион России по версии WCG в 2009 и 2011 годах. Бронзовый призёр данного ивента на мировых соревнования в Пусане в 2011 году. По итогам 2011 года занял 19 место в списке 20 лучших игроков года по версии портала HLTV.org. Бронзовый чемпион мира по версии ESWC в 2013 году Париж. В январе 2014 года киберспортивный портал HLTV.org составил список 20 лучших игроков 2013 года Михаил в данном рейтинге занял четвёртую строчку. Миша также являлся единственным россиянином попавшим в Top 20 до 2015 года в 2015 году в топ20 попал россиянин Flamie. Карьера Свою киберспортивную карьеру Михаил начинал в Уфе. В основе команды были Dosia Fox и Dober. Вместе они прошли через коллективы CSKA AgAt и tp.uSports. Начиная с 2008 года Dosia приобрёл опыт международных турниров таких как KODE5. Следующие полтора года tp.uSports набирали обороты а Dosia стал признаваться многими как один из лучших стрелков России. Важным моментом можно считать четвёртое место на WCG 2009 где CMAX.gg едва не обыграли будущих чемпионов. Затем был год выступлений под тегом forZe а в октябре 2010 года Dosia вместе с братом присоединились к MYM. В феврале же состав перешёл в Moscow Five. В составе tp.uSports Российская организация в составе которой Михаил выступал с 2005 по 2009 годы. Именно в этой организации Dosia начал показывать высокие результаты побеждая на крупных российских турнирах и отборочных мировых турнирах. В 2009 году tp.uSports выиграли отборочные WCG Россия и отправились на финалы в Китай. В составе Moscow Five В начале 2011 года Михаил вошёл в основу проекта Moscow Five — пятёрку игроков контр-страйк подразделения. Команда сразу показала хорошие результаты среди СНГ коллективов заняв первое место на ASUS Winter Cup 2011. В составе команды Миша был с самого основания и до расформирования подразделения летом 2012 года. В 2011 году он участвовал в двух чемпионатах мира на одном из которых завоевал свою первую медаль чемпионата мира. В составе Virtus.pro В состав медведей Михаил пришёл вместе со своим братом 25 октября 2012 года. Ребята покинули команду Rush3D. Впоследствии состав «виртусов» стал одним из самых успешных на территории СНГ в новой игровой дисциплине — CS:GO. А в апреле 2013 года ребята совершили сенсацию первыми в истории современного контр-страйка обыграв на лан-турнире шведских Ninjas in Pyjamas. Медведи выиграли на четырёх картах из четырёх. В июне 2013 года с уходом Даурена начались проблемы и вскоре команда была распущена. В составе Astana Dragons Неожиданным стал распад российской команды Virtus.pro в июле 2013 года. Михаил покинул команду медведей и перешёл в казахстанскую команду. С 19 июля того же года выступает за команду Astana Dragons. Вместе с переходом прервалась совместная игровая карьера братьев Михаила и Сергея Столяровых. Михаил единственный представитель России в команде. Кроме него в команде три игрока с Украины — Егор «Markeloff» Маркелов Кирилл «ANGE1» Карасёв Иоанн «Edward» Сухарёв и игрок из Казахстана — Даурен «AdreN» Кыстаубаев. Первой победой драконов стал Techlabs Cup UA 2013. Драконы успешно преодолели онлайн квалификацию обыграв всех своих соперников. На лан финале в Киеве ребята одолели соперников из команды fnatic со счётом 2:0 по картам. Следующим лан турниром стал DreamHack в Румынии. AD вышли из группы с первого места. В сетке они обыграли команду n!faculty и вышли в четвертьфинал где уступили со счётом 2:1 по картам будущим чемпионам — NiP. В итоге команда из Астаны разделила 3-4 место с украинской командой Na`Vi. В начале ноября 2013 года команда завоевала третье место на чемпионате мира по версии ESWC. К концу 2013 года спонсоры команды приняли решение закрыть проект под предлогом того что коллективы не показали требуемых результатов. Однако коллектив не распался и ребята до марта 2014 года выступали под тегом ex-AD или ASD. В марте же спонсорскую поддержку предложил проект HellRaisers. HellRaisers С марта 2013 по 11 сентября 2015 выступал за команду HellRaisers. Достижения Статистика Сводная статистика по турнирам. См. также Киберспорт ПримечанияРегиональные игры — это игры которые соединяют в себе отдельные спортивные федерации отбираемые по принципу континентальной принадлежности. Примером таких игр могут служить Панамериканские игры Азиатские игры и т. д. В Российской Федерации проходят областные краевые республиканские и другие игры. ПримечанияМистер Олимпия 2013 (англ. 2013 Mr. Olympia) — одно из самых значимых и известных международных соревнований по культуризму проходившее под эгидой Международной федерации бодибилдинга (англ. International Federation of Bodybuilding IFBB) с 26 по 29 сентября 2013 года в Лас-Вегасе штат Невада США. Это был 49-й по счету конкурс «Мистер Олимпия». Призовой фонд составил 675 000 долларов. По новым правилам IFBB на конкурс были приняты только победители профессиональных турниров за соревновательный 2012 год однако исключением стали 5 культуристов получившие право выступать по набранным баллам в квалификации. Победителем стал американский культурист Фил Хит завоевав этот титул уже в третий раз. Участники Таблица: Место Участник № Вес Страна Награда 1 Фил Хит 20 112 кг США 250 000 2 Кай Грин 19 117 кг США 120 000 3 Деннис Вольф 7 117 кг Германия 80 000 4 Шон Роден 16 109 кг США 50 000 5 Декстер Джексон 14 100 кг США 40 000 6 Джей Катлер 18 116 кг США 30 000 7 Ролли Винклаар 3 109 кг Нидерланды 18 000 8 Мамду Элссбиай 10 130 кг Египет 9 Бренч Уоррен 1 113 кг США 10 Лионель Бейек 5 105 кг Франция 11 Виктор Мартинес 6 109 кг Доминикана 12 Седрик МакМиллан 2 118 кг США 13 Эван Центопани 4 118 кг США 14 Стивен Кукло 9 120 кг США 15 Тони Фриман 8 129 кг США 16 Байтоллах Аббаспур 13 95 кг Иран 16 Джонни Джексон 11 109 кг США 16 Эсса Ибрагим Хассан Обайд 17 114 кг ОАЭ 16 Брэндон Карри 12 106 кг США 16 Роберт Петрикович 15 109 кг Польша Примечания Ссылки Официальная страница Mr. OlympiaИван Иванович Калюжный (7 ноября 1941 Павлоградский район Омская область РСФСР — 13 января 2013 Омск Российская Федерация) — советский и российский тренер по греко-римской борьбе заслуженный тренер СССР. Биография Мать умерла вскоре после его рождения а отец погиб на фронте не увидев сына. Воспитывался вместе со своими братьями в детском доме в деревне Тихвинка Павлоградского района. В 1971 г. окончил Омский государственный институт физической культуры. В 1963—2001 гг. — тренер-преподаватель в Омском районном совете ДСО «Локомотив». Подготовил более 40 мастеров спорта по греко-римской борьбе одного заслуженного мастера спорта трех мастеров спорта международного класса. Среди его воспитанников два чемпиона мира и Европы пять серебряных призёров первенств мира победители чемпионатов СССР России и международных соревнований в том числе В. Матва В. Кудинов А. Игнатенко и С. Игнатенко. C 2001 г. — тренер-преподаватель муниципального учреждения дополнительного образования детей ДЮСШ № 19. Награды и звания Награждён орденом «Знак Почёта» (1986). Заслуженный тренер СССР (1991) заслуженный тренер РСФСР (1987). Ссылки http://www.wrestrus.ru/news/fsbrnews/Vesti_s_kovra/umer_zasluzhennij_trener_sssr_po_greko_rimskoj_bor_be_ivan_kaljuzhnij http://www.bk55.ru/news/article/14039Чемпионат Украины по шахматам среди женщин проводится с 1935 года. Чемпионаты УССР В Таблице приведены чемпионы Украины в то время как она входила в состав Советского Союза. Чемпионаты Украины В таблице приведены чемпионы Украины после её независимости. См. также Чемпионат Украины по шахматам среди мужчин Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 416—417. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Чемпионки Украины по шахматамЯ́ков Григо́рьевич Куце́нко (22 ноября 1915 Киев Российская империя — 13 августа 1988 Киев Украинская ССР СССР) — советский спортсмен штангист-тяжеловес и тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1940) заслуженный тренер СССР. Одиннадцать раз был чемпионом УССР (1936—1938 1940—1941 1944—1945 1947—1949 и 1955 годах). Четырнадцать раз становился чемпионом СССР (1937—1940 и 1943—1952 годах). Двукратный чемпион Европы (19471950). Установил 53 всесоюзных рекорда и 3 мировых. Знаменосец сборной СССР на церемонии открытия первых для неё летних Олимпийских игр 1952 года в Хельсинки. Биография В 1936 году выиграл свой первый чемпионат Украины в Ирмино в полутяжелом (тогда - до 825кг) весе. С 1937 выступал в тяжелом весе. В 1937 году победил рекордсмена СССР Серго Амбарцумяна на чемпионате СССР в Тбилиси. В 1938 году первым среди штангистов СССР преодолел 400-килограммовый рубеж в троеборье - 410 кг. С 1954 по 1963 был старшим тренером сборной СССР. Похоронен на Байковом кладбище в Киеве. Публикации Куценко Я. «Золотые килограммы» (1968) Куценко Я. «В жизни и спорте» (1975) Куценко Я. «В большом троеборье» Куценко Я. «Сила здоровье красота» Примечания Ссылки 22 ноября 1915 года в Киеве родился Яков Григорьевич КУЦЕНКО [1]Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2013/2014 — 23-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоится среди всех команд Премьер-лиги. В розыгрыше участвует 8 клубов. Первые матчи состоялись 18 сентября 2013 года матчами «Гандзасар»—«Улисс» «Алашкерт»—«Мика». Турнирная сетка Результаты 1/4 финала Первые матчи прошли 18-го сентября и 2-го октября 2013 года. Ответные матчи прошли 23-го октября и 11-го ноября 2013 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 18 и 19 марта 2014 года Ответные матчи прошли 15 и 16 апреля 2014 года Финал Финальный матч был сыгран 7 мая 2014 года См. также Чемпионат Армении по футболу 2013/2014 Первая лига Армении по футболу 2013/2014 Ссылки Статистика на официальном сайте ФФА (рус.)Финал Кубка Армении 2011/12 состоялся 29 апреля 2012 года на Городском стадионе города Гюмри. Это был первый матч на этом стадионе после глобальной реконструкций 2011-12 годов. В этот же день и проводилось открытие стадиона. Посещаемость матча была 3500. В финале встречались «Ширак» (в качестве номинально хозяина) и «Импульс». Если этот финал был для «Ширак» ФК уже пятый а для «Импульс» ФК это был первый финал Кубка Армении. Примечательно еще и то что обе команды никогда не становились обладателями Кубка Армении. Матч судил Андреа де Марко из Италии. Путь к финалу Отчёт о матче См. также Чемпионат Армении по футболу 2012/2013 Первая лига Армении по футболу 2012/201347-й чемпионат мира по стрельбе из лука проходил с 29 сентября по 6 октября 2013 года в Турции в городе Белек (провинция Анталья). Турнир организован Международной федерацией стрельбы из лука (FITA). Всего на первенстве планеты было разыграно 10 комплектов наград — по 5 в каждом из видов лука — классическом и блочном. Медалисты Классический лук Блочный лук Медальный зачёт Участники Интересные факты В мужских соревнованиях в стрельбе из классического лука впервые в истории принимали участие спортсмены Республики Косово — Хазир Асслани Атдхе Лужница и Бардхюль Лужница. Примечания Ссылки Official websiteФинал чемпионата мира по пляжному футболу 2013 — это последний матч чемпионата мира по пляжному футболу 2013 который был проведен 28 сентября 2013 года на стадионе Тахуа Тоата (Tahua To'ata Stadium) на Таити в городе Папеэте. В матче принимали участие сборная Испании которая впервые в своей истории вышла в финал чемпионатов мира под эгидой ФИФА и действующие чемпионы - сборная России которые играли свой второй финал чемпионатов мира и пытались защитить титул чемпионов мира. По московскому времени матч проходил утром 29 сентября 2013 года. Путь к финалу Детали матча Общая статистика ПримечанияДми́трий Влади́мирович Ши́шин (14 марта 1986 Саратов) — российский игрок в пляжный футбол нападающий. Чемпион мира 2011 2013 года. Заслуженный мастер спорта России. Карьера Первый тренер — Алексей Тарасов. В футбол Дмитрия привел отец в возрасте 7 лет. Свою футбольную карьеру как и многие мальчишки начал в саратовском «Соколе». Затем продолжил свою карьеру в мини-футболе а в 2006 году впервые оказался на песке. Представители РФС приметили Дмитрия на турнире «Золотые пески Самары» в 2007 году. И пригласили талантливого игрока в сборную страны. В этом же году Дмитрий поехал на Чемпионат России в составе самарского «Спутника» и на Чемпионат Мира в Бразилию в составе национальной сборной. После «Спутника» Дмитрий Шишин долгое время выступал за различные саратовские команды – «Росагро» «Бизнес-Право» «Дельта». В 2011 году Шишин перешел в московский «Локомотив» где выиграл свой первый титул став Чемпионом России. Вместе с «железнодорожниками» Дмитрий завоевал еще один чемпионский титул а также два Кубка России. В 2013 году состоялся громкий переход Дмитрия в волгоградский «Ротор» заявивший о своих серьезных амбициях. Слова руководства «волжан» не разошлись с делом команда сначала стала серебряным призером Чемпионата России уступив в финале «Кристаллу» а в 2014 году выиграла и Чемпионат и Кубок России. Стоит ли говорить о вкладе в эти победы Дмитрия Шишина который стал лучшим игроком сразу двух турниров! За два года выступления за «Ротор» Шишин забил 66 голов в 43 играх. Бомбардирские характеристики Дмитрия – это отдельная история. В Чемпионатах и Кубках страны Дмитрий Шишин сыграл 104 матча и забил 126 голов. Это в среднем 12 за игру. За годы выступления в сборной России Дмитрий Шишин стал одним из лидеров национальной команды. На счету Дмитрия 162 гола в 126 играх а также масса титулов MVP и званий лучшего бомбардира турнира. На чемпионате мира 2013 в финальном матче против сборной Испании забил последний мяч и тем самым помог своей сборной победить с итоговым разгромным счетом 5:1 а также стал лучшим бомбардиром первенства забив 11 мячей. Приказом министра спорта № 66-нг от 21 декабря 2012 г. удостоен почётного звания - Заслуженный мастер спорта России. Достижения Чемпион мира по пляжному футболу: 2011 2013 Победитель Кубка Европы: 2010 2012; Победитель Евролиги (2): 2009 2011; Чемпион России по пляжному футболу: 2008 2009 2010 2011 2012 2014 Кубок России по пляжному футболу: 2008 2009 2011 2012 Победитель Суперкубка России по пляжному футболу: 2011 Примечания«На вес золота» — специальный мини-эпизод шестого сезона сериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 24 мая 2012 года на канале CBBC. Сюжет В ТАРДИС забегает факелоносец с Олимпийских Игр 2012 а вслед за ним — плачущий ангел (есть отсылка на Ангелы захватывают Манхэттен). Отсылки к предыдущим эпизодам Десятый Доктор был факелоносцем в эпизоде «Бойся её». Ссылки Doctor Who: Good as Gold(недоступная ссылка — история). BBC. Проверено 29 сентября 2013. Архивировано из первоисточника 29 сентября 2013. Gonzalez Robert Watch the brand new Doctor Who mini-episode "Good as Gold"!. io9 (24 May 2012). Проверено 28 мая 2012. Fitzpatrick Kevin ‘Doctor Who’ returns in Spoilery new mini-sode. ScreenCrush (25 May 2012). Проверено 28 мая 2012. Polo Susana BBC Releases Student Written Doctor Who Short Teases Olympic Torch-Related Surprise. The Mary Sue (24 May 2012). Проверено 28 мая 2012. Mellor Louisa Did you see CBBC’s mini Doctor Who episode?. Den of Geek (24 May 2012). Проверено 28 мая 2012. Watch Doctor Who - "Good As Gold" Blue Peter Mini-Episode here. Team Combom. Проверено 29 сентября 2013.Артём Александрович Вольвич (22 января 1990 Нижневартовск) — российский волейболист центральный блокирующий казанского «Зенита» и сборной России. Чемпион Европы 2013 года чемпион Универсиады 2013 года мастер спорта международного класса (2013). Достижения Со сборными России Чемпион Европы (2013). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). Победитель Всемирной Универсиады (2013). Бронзовый призер молодёжного чемпионата Европы (2008). В клубной карьере Победитель турнира Лиги чемпионов ЕКВ (2012/13). Обладатель Кубка России (2011) финалист Кубка России (2014). Серебряный призёр клубного чемпионата мира (2013). Серебряный призёр чемпионата России (2013/14). Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации волейбола Профиль и статистика на сайте «Волей-сервис» Статистика на сайте torrentlost.ruМолодёжная сборная России по хоккею с мячом — представляет Россию на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди игроков не старше 21 года (до 2014 года — не старше 23-х лет). Образована после 1992 года. Является правопреемницей молодёжных сборных СССР и СНГ. Под флагом России впервые приняла участие в в молодёжном чемпионате мира 2011 года в Обухово где и завоевала золотые медали. В 2013 году на следующем молодёжном чемпионате мира также в Обухово защитила свой титул разгромив в финале сборную Швеции — 11:2. В 2016 году когда молодёжные чемпионаты мира стали разыгрываться среди игроков не старше 21 года в финальном матче уступила сверстникам из Швеции — 2:3 пропустив решающий гол на последних минутах матча. Также выступала в Международном турнире на призы Правительства России 2010 года и заняла третье место. Регулярно играет в международных товарищеских матчах и «Турнире выходного дня» с участием основных и молодёжных сборных России и Швеции в 2014 году выступала в Кубке России. Состав на Кубок России 2014 года главный тренер: Сергей Анатольевич Мяус старший тренер:Евгений Михайлович Хвалько тренер: Юрий Александрович Витухин тренер вратарей: Роман Юрьевич Гейзель Кубок вызова 28 октября 2012 года в Кирове был впервые проведён «Кубок вызова» в котором действующая на тот момент молодёжная сборная России в единственном матче встречалась с командой составленной из кандидатов в молодёжную сборную на будущий сезон («Россия—2012»). Со счётом 8:7 в блицтурнире победила «Россия—2012». Составы на чемпионатах мира 2016 Вратари: Максим Янов Максим Болотов; Полевые игроки: Юрий Гаранин Дмитрий Баранов Александр Легошин Рустам Тургунов Никита Иванов Кирилл Попеляев Владимир Дружков Николай Митусов Дмитрий Фетисов Юрий Бондаренко Иван Нечаев Эмиль Бихузин Владислав Кузнецов Владислав Боровков; Тренер - Эдуард Трифонов. См. также Сборная России по хоккею с мячом Женская сборная России по хоккею с мячом СсылкиТурнир по баскетболу на Островных играх прошел с 26 июня до 1 июля на острове Уайт. Общий зачетФинал Кубка Армении 2012/13 состоялся 7 мая 2013 года на стадионе Раздан города Ереван. В финале встречались «Пюник» (в качестве номинально хозяина) и «Ширак». Как для «Пюник» ФК так и для «Ширак» ФК это был шестой финал Кубка Армении. Примечательно что «Ширак» ФК уже третий год подряд участвовал в финале розыгрышах Кубков Армении. Матч судил Андраник Арсенян из Армении. Путь к финалу Отчёт о матче См. также Чемпионат Армении по футболу 2012/2013 Первая лига Армении по футболу 2012/2013Финал Кубка Армении 2011 состоялся 11 мая 2011 года на Республиканском стадионе города Ереван. В финале встречались «Ширак» (в качестве номинально хозяина) и «Мика». Для «Ширак» ФК это был уже четвертая безуспешная попытка стать обладателем Кубка. А для «Мика» ФК ровно наоборот. «Мика» никогда не терпела поражения в финалах Кубков Армении и в этот день завоевал шестой Кубок Армении. Матч судил Давид Фернандес Борбалан из Испании. Путь к финалу Отчёт о матче См. также Чемпионат Армении по футболу 2011 Первая лига Армении по футболу 2011Илья Сергеевич Жилин (10 мая 1985 Киров) — российский волейболист доигровщик чемпион Европы (2013) мастер спорта международного класса. Биография Илья Жилин родился и начинал заниматься волейболом в Кирове первым тренером спортсмена был Сергей Петрович Метелев. На старте профессиональной карьеры играл за кировское «Динамо» выступавшее в первой лиге чемпионата России а в сезоне 2003/04 годов провёл первые матчи в Суперлиге в составе пермского «Уралсвязьинформа». В 2004 году Илья Жилин был приглашён в одинцовскую «Искру» и молодёжную сборную России. В её составе в сентябре 2004 года выиграл чемпионат Европы а в августе 2005-го стал победителем чемпионата мира. В сезоне-2006/07 выступал за красногорский «Зоркий» в высшей лиге «А» по его окончании перешёл в «Локомотив-Белогорье». Летом 2008 года попал в автомобильную аварию. Возобновить карьеру Илья смог только через год в калининградском «Динамо-Янтаре». Осенью 2010 года в связи с финансовыми проблемами «Динамо-Янтаря» подписал контракт с новоуренгойским «Факелом» и провёл в этой команде остаток сезона. С 2011 года Илья Жилин защищал цвета новосибирского «Локомотива». В сезоне-2011/12 стал обладателем Кубка России а в следующем — победителем Лиги чемпионов. В полуфинальном матче главного еврокубка против казанского «Зенита» Илья Жилин вышел на замену в четвёртой партии и помог команде одержать победу реализовав за короткий игровой отрезок 6 атак из 10 набрав 3 очка на блоке и 2 с подачи. По мнению главного тренера железнодорожников Андрея Воронкова «полуфинал против „Зенита“ помог Жилину поверить в себя» и в плей-офф чемпионата России Илья выходил в основном составе «Локомотива» достаточно эффективно восполнив потерю травмированного доигровщика Лукаша Дивиша. По окончании сезона Андрей Воронков приступивший к обязанностям главного тренера в сборной России вызвал Жилина в национальную команду. Первый матч за сборную Илья Жилин провёл 14 июня 2013 года в Калининграде против команды Сербии в рамках Мировой лиги. Всего на турнире сыграл в 12 матчах набрал 29 очков. В том же году стал чемпионом Европы и серебряным призёром Всемирного Кубка чемпионов но на этих соревнованиях не выходил на площадку ни в одном из поединков сборной России. По окончании сезона-2013/14 перешёл из новосибирского «Локомотива» в краснодарское «Динамо». В июле 2016 года стал игроком немецкого «Бюля». Достижения В клубной карьере Серебряный (2013/14) и бронзовый (2005/06) призёр чемпионата России. Обладатель Кубка России (2011) финалист Кубка России (2005). Победитель Лиги чемпионов (2012/13). Финалист Кубка Европейской конфедерации волейбола (2005/06). Финалист клубного чемпионата мира (2013). Со сборными Чемпион Европы среди молодёжных команд (2004). Чемпион мира среди молодёжных команд (2005). Победитель Мировой лиги (2013). Чемпион Европы (2013). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте агентства «Волей Сервис»Риосе́нтро — выставочный комплекс в Рио-де-Жанейро. Расположен в районе Жакарапегуа. Является крупнейшим выставочным центром Южной Америки. Летние Олимпийские игры 2016 Четыре павильона Риосентро примут соревнования по следующим видам программы Олимпийских игр 2016 года: Павильон 2 — тяжёлая атлетика Павильон 3 — настольный теннис Павильон 4 — бадминтон Павильон 6 — бокс Примечания Ссылки Официальный сайт (порт.)/ (англ.)«Арена Кариока» (порт. Arena Carioca англ. Carioca Arena) — многоцелевой спортивно-концертный комплекс в Рио-де-Жанейро (Бразилия). Открыт в 2016 году. Расположен в Олимпийском парке в районе Барра-да-Тижука рядом с другими олимпийскими спортивными объектами. Комплекс принимал соревнования борцов дзюдоистов тхэквондистов фехтовальщиков а также баскетбольный турнир летних Олимпийских игр 2016 года. Строительство началось в 2009 году (Арена Кариока 1) завершено в 2016 году. После Игр — Олимпийский тренировочный центр после частичного демонтажа. Комплекс состоит из нескольких рядом стоящих зданий выполненных в едином архитектурном решении: Арена Кариока 1 — баскетбольная арена площадью 38 тыс. кв. м. Вместимость во время Игр — 16 000 человек. На Паралимпийских играх здесь будут соревноваться баскетболисты и регбисты. В качестве тестовых мероприятий перед Играми здесь прошли волейбольные матчи Мировой лиги 2016 года (мужчины) и мирового Гран-при 2016 года (женщины). После Игр — часть Олимпийского тренировочного центра вместимостью 5000 человек (12 видов спорта) Арена Кариока 2 — в рамках Игр: арена для соревнований борцов и дзюдоистов. На Паралимпийских играх — соревнования по бочче. Вместимость — 10 000 человек. Арена Кариока 3 — в рамках Олимпийских игр: соревнования по тхэквондо и фехтованию. В рамках Паралимпийских игр: соревнования по дзюдо. Вместимость — 10 000 человек. После Игр — спортивная школа в которой смогут заниматься до 850 человек. Рядом с «Ареной Кариока 1» также расположена «Арена ду Футуру» (порт. Arena do Futuro) выполненная в другом архитектурном стиле. Изначально «Арена ду Футуру» рассматривалась как часть Олимпийского тренировочного центра вместе с «Ареной Кариокой» (Арена Кариока 4) но затем получила другое название. На этой арене прошли соревнования гандболистов (в рамках Паралимпийских игр — соревнования по голболу). См. также Арена да Жувентуди — стадион в зоне Деодоро место проведения предварительных соревнований по баскетболу среди женщин в рамках Игр в Рио Ссылки «Арена Кариока 1» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) «Арена Кариока 2» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) «Арена Кариока 3» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.)Олимпийский теннисный центр (порт. Centro Olímpico de Tênis) — спортивный комплекс построенный к Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро. Теннисный центр расположен в Олимпийском парке в районе Барра-да-Тижука рядом с другими спортивными объектами: «Арена Кариока» Олимпийский велодром Рио Олимпийский водный стадион. В нём будут проходить соревнования по теннису среди мужчин и женщин в одиночных и парных разрядах а также теннисный турнир Паралимпийских игр. Центр занимает площадь 26 500 кв. м. В комплекс входят 16 кортов со следующей вместимостью: Центральный корт имени Марии Буэно — 10 000 зрительских мест Корт № 1 — 5000 мест Корт № 2 — 3000 мест Остальные корты — по 250 мест В связи с тем что Олимпийские недели проходят в разгар хардового летнего сезона за две недели до Открытого чемпионата США для кортов Олимпийского центра было выбрано хардовое покрытие идентичное используемому на кортах стадиона в парке «Флашинг-Медоус» где проходят игры Открытого чемпионата США. После окончания Олимпийских и Паралимпийских игр девять из 16 кортов Олимпийского центра должны быть сохранены в рабочем состоянии. Отзывы Накануне старта теннисного турнира ряд теннисистов негативно высказывались об организации и условиях тренировок в Рио-де-Жанейро. В частности бывшая вторая ракетка мира Светлана Кузнецова в начале августа 2016 года жаловалась на грязные корты и недостаток времени для тренировок так как не все корты готовы к проведению матчей. Примечания Ссылки Олимпийский теннисный центр на офсайте Игр в Рио (порт.) (англ.)Олимпийский велодром Рио (порт. Velódromo Olímpico do Rio англ. Rio Olympic Velodrome также известный как Муниципальный велодром Рио (порт. Velódromo Municipal do Rio)) — велодром который был построен к Панамериканским играм 2007 года в Рио-де-Жанейро. Велодром расположен вблизи Международным автодромом Нельсона Пике по соседству с Олимпийской ареной Рио и Водным центром имени Марии Ленк. В 2013—2016 годах велодром был реконструирован. Вместимость после реконструкции — 5000 человек. В рамках летних Олимпийских игр 2016 на велодроме пройдут соревнования по трековым велогонкам а также паралимпийские трековые гонки на тандемах. Ссылки Олимпийский велодром Рио на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.)Олимпийский водный стадион (порт. Estádio Aquático Olímpico англ. Olympic Aquatics Stadium) — крытый центр водных видов спорта который был построен к Олимпийским играм 2016 года в Рио-де-Жанейро. Спортивное сооружение было открыто в апреле 2016 года. Расположен в районе Барра-да-Тижука (порт. Barra da Tijuca). В рамках Олимпийских игр в нём пройдут соревнования по плаванию и решающие матчи турниров по водному поло. В рамках Паралимпийских игр на стадионе будут соревноваться пловцы. Вместимость — 15 000 зрителей. После окончания Паралимпийских игр стадион будет демонтирован. См. также Водный центр имени Марии Ленк — место проведения соревнований по прыжкам в воду синхронному плаванию и предварительных матчей по водному поло в рамках Олимпийских игр 2016 года Ссылки Олимпийский водный стадион на официальном сайте Рио-2016 (порт.) (англ.) (исп.)Водный парк имени Марии Ленк (порт. Parque Aquático Maria Lenk) также известный как Водный центр имени Марии Ленк (порт. Centro Aquático Maria Lenk) — стадион построенный в 2004 году который расположен в Городском спортивном парке Рио-де-Жанейро. Здесь прошли соревнования по плаванию и прыжкам в воду в рамках Панамериканских игр 2007 года. Комплекс носит имя первой женщины-латиноамериканки принявшей участие в Олимпийских играх. Водный парк соответствует всем параметрам ФИНА: здесь расположен один 50-метровый бассейн и бассейн для прыжков в воду. Комплекс вмещает 8000 зрителей. Площадь парка 42 тыс кв. м. Через год после Панамериканских игр 2007 года Олимпийский комитет Бразилии принял решение что спортсмены водных видов будут тренироваться в этом парке для подготовки к Пекину 2008 Лондону 2012 и Рио 2016. В 2008 году парк был включён в заявку города за право провести летние Олимпийские игры 2016 где согласно заявке должны пройти соревнования по прыжкам в воду и водному поло. В 2009 году заявка Рио выиграла в Копенгагене что означает что здесь пройдут соревнования по этим видам спорта. Позднее было принято решение что здесь также пройдут соревнования по синхронному плаванию. См. также Олимпийский водный стадион Водное поло на летних Олимпийских играх 2016 Прыжки в воду на летних Олимпийских играх 2016 Ссылки Водный центр на официальном сайте Игр 2016 года (англ.) (порт.) Водный парк на сайте префектуры Рио (порт.)Марина да Глория — марина которая расположена в заливе Гуанабара регион Глория Рио-де-Жанейро в Бразилии. Построена в 2006 году к Панамериканским играм 2007 года в Рио где были проведены соревнования по парусному спорту а также местом прибытия водных судов участников соревнований. В 2016 году гавань приняла гонки яхтсменов в рамках Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро. 30 июля 2011 года в яхт-клубе «Марина да Глория» прошла церемония жеребьёвки отборочного турнира чемпионата мира по футболу 2014 года. ПримечанияФинал Кубка Армении 2010 состоялся 10 мая 2010 года на Республиканском стадионе города Ереван. В финале встречались «Пюник» (в качестве номинально хозяина) и «Бананц». Противостояние между этими командами проходит второй год подряд в финале Кубка Армении а в общем счете это третий совместный финал для команд. Как в предыдущих матчах так и в этот день победу одержал «Пюник». Матч судил Арарат Джагарян из Армении. Путь к финалу Отчёт о матче См. также Чемпионат Армении по футболу 2010 Первая лига Армении по футболу 2010Артём Сергеевич Ермаков (16 марта 1982 Нижневартовск) — российский волейболист либеро московского «Динамо» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Артём Ермаков родился и начинал заниматься волейболом в Нижневартовске под руководством тренера Николая Николаевича Жирнова затем у наставников ДЮСШ «Самотлор» Светланы Фроловой и Александра Дениса. В начале карьеры выступал за фарм-команду «Самотлор-колледж» на позиции доигровщика но под впечатлением от игры либеро «Самотлора» Игоря Гайдабуры решился сменить амплуа уделял особое внимание на тренировках приёму и защите. С 2001 года когда Гайдабура завершил карьеру Ермаков стал регулярно выступать за «Самотлор» на позиции либеро. Спустя два сезона Артём Ермаков попал в поле зрения селекционеров московского «Динамо» и тренера сборной России Геннадия Шипулина включившего молодого игрока в список кандидатов в состав команды. В декабре 2003 года Артём участвовал в тренировочном сборе национальной команды перед олимпийским отборочным турниром летом 2004 года играл за вторую сборную России на групповом этапе Евролиги но не был включён в заявку сборной России на олимпийскую квалификацию и Игры в Афинах. Тем временем он выиграл две серебряные медали чемпионатов России в составе московского «Динамо» в 2005 году перешёл в «Факел» и в дальнейшем довольно часто менял клубы сыграв по одному-два сезона в уфимском «Урале» казанском «Зените» одинцовской «Искре» и «Белогорье». В составе «Зенита» и «Белогорья» Артём выигрывал чемпионаты России в составе казанского клуба (ещё под названием «Динамо-Таттрансгаз») в 2008 году одержал победу в розыгрыше Лиги чемпионов. С 2013 года снова выступает за столичное «Динамо». Первый официальный матч за сборную России провёл 15 июля 2006 года в московском дворце спорта «Динамо» против сборной Франции в рамках Мировой лиги всего принял участие в 6 матчах интерконтинентального раунда. Снова был вызван в сборную спустя 7 лет в 2013 году и в её составе стал победителем Мировой лиги и чемпионата Европы. Вместе с Артёмом Ермаковым первое в российской истории золото чемпионата Европы завоевали ещё двое воспитанников нижневартовского волейбола — Артём Вольвич и Евгений Сивожелез. В ноябре 2013 года Ермаков стал серебряным призёром Всемирного Кубка чемпионов в 2014 году принимал участие в Мировой лиге и чемпионате мира. Вновь вернулся в сборную в олимпийском сезоне и в августе 2016 года выступал на Играх в Рио-де-Жанейро заменяя по ходу матчей одного из доигровщиков для помощи на задней линии. Достижения В клубной карьере Чемпион России (2008/09 2012/13) серебряный (2003/04 2004/05 2015/16) и бронзовый (2007/08 2014/15) призёр чемпионатов России. Обладатель Кубка России (2007 2012) финалист Кубка России (2003 2004 2013) бронзовый призёр (2008 2015). Победитель Лиги чемпионов (2007/08). Обладатель Кубка Европейской конфедерации волейбола (2014/15) финалист Кубка CEV (2009/10). Участник Матчей звёзд России (2012 2013 февраль 2014). Со сборной Победитель Мировой лиги (2013). Чемпион Европы (2013). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте московского «Динамо» Страница на сайте агентства «Волей Сервис» «Сначала убивать и правда тяжело». Сайт ВК «Урал» (24 декабря 2010). Проверено 3 октября 2013.Лампадодроми́я (или лампадедроми́я др.-греч. λαμπαδηδρομία; также др.-греч. λαμπαδηφορία у Геродота и др.-греч. λαμπαδουχία у Ликофрона) — древнегреческое ритуальное состязание в беге с горящими факелами наиболее известно по сведениям из Афин также проводилось в ряде других древнегреческих городов. В Афинах факелоносцы образовывали несколько соперничавших команд бегуны которых передавали факел друг другу. В 1936 году Карл Дим инициировал использование мотивов ритуала для эстафеты олимпийского огня. Описание ритуала Древнейшее упоминание ритуала относится ко времени афинского тирана Писистрата — согласно Плутарху около места в Академии где зажигали огонь при беге тот из своей любви к Харму воздвиг статую Эрота. Непосредственно бег начинался от жертвенника Прометея. В Афинах факельный бег был частью многих праздников и популярной темой аттической вазописи V-начала IV веков до н. э.. На вазах есть как изображения старта бега так и передачи факела и зажжения от факела огня на алтаре. Эней Тактик включает «факельные зрелища» в число собиравших множество народа. Аристофан в комедии «Лягушки» чей текст поясняется схолиями упоминает «башню» в Керамике от которой начинались ежегодные состязания и возгласы εἶναι для начала бега. Эту башню отождествляют с «башней Тимона» по Павсанию. Также Аристофан комедийно описывает сцену когда на Панафинеях медленно бежавшего факелоносца начинал колотить народ. Для победы необходимо было сохранить факел горящим во время бега — прибежавший первым но с потухшим факелом проигрывал сохранившему огонь. В «Лексиконе» Фотия объясняется что гимнасиархи каждой из 10 фил отвечали за умащение маслом эфебов которые бежали передавая друг другу факел и первый кто зажигал пламя на алтаре побеждал сам и побеждала его фила. У Павсания названо лишь три участника состязания и на изображениях согласно Г. А. Мюллеру более трех не встречается. Однако в одной из надписей упомянуто 13-14 победителей составлявших команду. Некоторые надписи называют победившую филу. Награды за победу (бык щит гидрия) подлежали посвящению богу. Праздники в Афинах Три праздника с обрядом называет Полемон: Панафинеи Гефестии и Прометеи. Согласно Л. Д. Бондарь имеются в виду только Великие Панафинеи. По указанию схолий к Аристофану и «Большого Этимологика» в Керамике проходили три лампадедромии: Афины Гефеста Прометея. Фотий называет праздники Прометея Гефеста и Пана и объясняет связь так: Прометей из-за похищения огня Гефест как хозяин огня и Пан как соратник афинян против персов. Геродот рассказывает что после Марафонской битвы бег с факелами был введен в ежегодном празднестве Пана. Праздник Пана в этой связи упоминают также Фотий и схолии к Демосфену. В нескольких афинских надписях также сообщается о лампадофории во время праздника Тесея а в единичных надписях — об агоне на Гермеях и на Анфестериях а с I в. н. э. — и на Эпитафиях (возможно тождественных празднику Пана). Конная эстафета с факелом (др.-греч. ἀφιππολαμπάς) упоминаемая Платоном для праздника Бендидий в Пирее и называемая «чем-то новым» известна также из надписи для Ларисы в Фессалии. Другие регионы На празднике Афины Геллотии в Коринфе с факелами бежали девушки. Александр Великий устроил бег с факелами в Сузах во время своего похода. Факельный агон включали в себя праздник Эантии на Саламине в честь Артемиды Бравронии в Амфиполе Гермеи на Делосе Деметрии на Сиросе Боспории в Византии Себастии в Халкиде и некоторые другие. Устройство Устройство бега с факелами (лампадархию) Аристотель в «Политике» относил к литургиям (общественным повинностям) требовавшим больших расходов и не приносящим пользы. Согласно его «Афинской политии» устроение состязаний с факелами в Афинах входило в обязанности басилевса (священного царя). Лампадархи упоминаются в надписях более чем из десятка древнегреческих городов (в основном Малой Азии никогда Пелопоннеса). Традиция Геродот сравнивал с передачей факелов на празднике Гефеста передачу послания персидскими вестниками а Платон передачу факела — с рождением и воспитанием детей. Рассуждая о движении в «Физике» Аристотель считает передачу факела из рук в руки «перемещением смежным но не непрерывным». Образ был известен и римским авторам: по Лукрецию поколения живущих людей передают друг другу «как в беге светильники жизни»; Варрон вспоминает передачу факела в беге передавая другу слово в беседе; Персий обращается к другу который «на бегу вырывает светоч». Фрэнсис Бэкон в сочинении «О мудрости древних» толковал передачу факелов в том смысле что «совершенствования науки нужно ждать не от способностей или проворства какого-нибудь одного человека а от последовательной деятельности многих поколений сменяющих друг друга». Примечания Литература Энциклопедия Паули-Виссова. Том 12 полутом 1 (1924). Стб. 569—577 (там же дополнительная библиография) Бондарь Л. Д. Афинские литургии V—IV вв. до н. э. СПб.: Нестор-История 2009. С. 85-92. Раздел 2.1.2. Гвоздева Т. Б. Великие Панафинеи — история структура общественное значение. Дисс. … к. и. н. М. 2001. С. 144—150. Ссылки Краснофигурный кратер из Апулии с изображением лампадодромииФинал Кубка Армении 2009 состоялся 9 мая 2009 года на Республиканском стадионе города Ереван. В финале встречались «Бананц» (в качестве номинально хозяина) и «Пюник».Для «Бананц» это был шестой финал Кубка Армении а для «Пюник» - 4. Матч судил Паоло Дондарини (Сан-Джованни-ин-Персичето). Путь к финалу Мигран Манасян Финал См. также Чемпионат Армении по футболу 2009 Первая лига Армении по футболу 2009Владимир Кличко против Александра Поветкина — боксёрский поединок в тяжёлом весе на кону стояли титулы WBA super IBF WBO IBO и по версии журнала The Ring. Бой прошёл 5 октября 2013 года на ринге спортивного комплекса «Олимпийский» (Москва Россия). Победу единогласным решением судей одержал Владимир Кличко. Предыстория 2008 год Идея проведения поединка между Владимиром Кличко и Александром Поветкиным обсуждалась более 5 лет начиная с 2008 года. В январе 2008 года Александр Поветкин победил Эдди Чемберса и завоевал статус обязательного претендента по версии IBF одного из титулов по которому Владимир Кличко являлся чемпионом. В начале апреля немецкая промоутерская компания «Sauerland Event» представляющая интересы Поветкина предложила Кличко 5 миллионов евро за проведение боя с её подопечным. Данное предложение было отклонено — Владимир твердо решил провести поединок с Тони Томпсоном боксёром который раньше стал обязательным претендентом по другой из версий которой так же владел Кличко. Команда Александра продолжила попытки отстоять своё право на бой в итоге IBF сумела погасить конфликт санкционировав бой Кличко c Томпсоном и обязав при этом чемпиона встретиться с Александром до 26 ноября 2008 года. Данный вариант вполне устроил обе противоборствующие стороны. В середине августа истекли четыре недели отведённые IBF на урегулирование вопросов по организации боя за звание чемпиона мира в тяжелом весе Поветкин — Кличко. Поскольку договаривающиеся стороны не смогли достичь компромисса Международная боксёрская федерация приняла следующее решение: все права на организацию поединка получала промоутерская компания выигравшая назначенный на 16 сентября конкурс заявок на проведение титульного боя между Александром Поветкиным и Владимиром Кличко. Кроме того IBF назвала ориентировочную дату встречи боксёров на ринге — 29 ноября 2008 года. 16 сентября промоутерская компания братьев Кличко «K2 Promotion» выиграла учрежденный IBF конкурс заявок предложив за право на организацию боя более 13 миллионов долларов что значительно превосходило сумму заявленную на торгах «Sauerland Event» (чуть более 8 миллионов долларов). Поветкин за бой должен был получить более 33 миллионов долларов. Поветкин и Кличко должны были встретиться на ринге 13 декабря в немецком Мангейме. В конце октября Поветкин получил при подготовке к бою травму левой ступни (надрыв связок); его полное восстановление к 13 декабря исключалось. В ноябре IBF вынесла своё решение относительно отмены боя Поветкин — Владимир Кличко. Поскольку Александр не смог выйти на ринг по причине получения им серьёзной травмы за россиянином сохранялись претендентский статус и соответственно первая позиция в рейтинге данной организации. С действующим обладателем титула IBF Поветкин должен был встретится до 13 сентября 2009 года. 2009 год В июле тренерский штаб Поветкина возглавил известный американский специалист Тедди Атлас. На нового наставника возлагались обязанности по подготовке Александра к возможному бою против Владимира Кличко. В конце того же месяца стала известна ближайшая дата выхода украинского чемпиона на ринг — 12 декабря. Его возможными соперниками назывались Поветкин а также Эдди Чемберс победивший в отборочном поединке по версии WBO и ставший официальным претендентом на принадлежащий Кличко чемпионский пояс данной организации. В итоге выбор Владимира пал на Чемберса; данное решение мотивировалось тем что установленный WBO предельно допустимый срок за который чемпион должен встретиться с официально претендующим на титул соперником короче нежели установленный IBF. Более того позже выяснилось что в связи с травмой связок левого плеча и перенесенной операцией Владимир Кличко сможет выйти на ринг против Чемберса лишь следующей весной. Другой причиной отмены декабрьского поединка по словам менеджера украинца Берндта Бенте были сложности с организацией телетрансляции боя на территории США. Таким образом на встречу с Кличко официальный претендент на чемпионский титул в тяжёлом весе по версии IBF Александр Поветкин мог рассчитывать лишь летом 2010 года. В октябре директор-распорядитель промоутерской фирмы «Sauerland Event» сделал заявление что российскому боксёру будет предоставлена возможность сразиться за временное чемпионское звание по версии IBF. Причем по правилам Международной боксёрской федерации Поветкин не имел права участвовать в официальных боях до того времени как выйдет на титульный поединок. Однако организовать схватку за временный титул не удалось — Эдди Чемберс с которым первоначально хотели провести бой отказался так как был уже обязательным претендентом по версии WBO а с Сэмюэлем Питером не захотела проводить бой уже команда Поветкина. 2010 год В июле 2010 года Поветкин не явился во Франкфурт на пресс-конференцию посвященную поединку из-за ОРВИ. Представители Кличко подали протест в IBF на действия российского боксера который по их словам «срывает рекламную кампанию боя» но самое главное не подписал контракт на поединок спустя 15 дней после проведения аукциона заявок что является нарушением правил федерации. Также одной из причин неявки называлось запрет и отказ от боя тогдашним тренером Александра Тедди Атласа. 3 августа 2010 года Александр Поветкин был понижен в рейтинге IBF и утратил позиции обязательного претендента за неподписание контракта в предусмотренный правилами срок с чемпионом Владимиром Кличко по причине неявки команды Александра Поветкина на предматчевую пресс-конференцию. 2011 год В июле 2011 года Владимир Кличко в объединительном бою победил Дэвида Хэя и завоевал титул суперчемпиона WBA. Обычный же титул был сделан вакантным который спустя менее двух месяцев выиграл Александр Поветкин и в предусмотренный правилами WBA срок встреча Кличко и Поветкина должна была состояться в течение 18 месяцев. 2012 год В октябре 2012 года на конгрессе WBA в столице Индонезии Джакарте Жилберто Мендоса сообщил что бой Поветкин — Кличко должен состояться не позднее 27 февраля 2013 года: таковы условия организации чемпионом которой является Владимир Кличко. Также по информации boxko.ru поединок Кличко-младшего с Мариушем Вахом станет последним перед боем с Александром Поветкиным. 2013 год В 2013 году промоутерская компания Владимира Хрюнова во главе с Андреем Рябинским выиграла тендер на право организации боя между суперчемпионом Владимиром Кличко и чемпионом Александром Поветкиным с общим призовым фондом 23233 миллиона долларов. Распределение гонораров по правилам WBA составило 75 % на 25 % в пользу Владимира Кличко. Таким образом гонорар Кличко должен был составить 174 млн долларов США. Весной Кличко и Поветкин провели промежуточные поединки. Кличко встретился с итальянцем Франческо Пьянетой а Поветкин — с поляком Анджеем Вавжиком. Кличко и Поветкин выиграли свои бои и 31 августа был назначен бой между ними. Позже дата была перенесена на 5 октября 2013 года. Коэффициент на победу Кличко изначально составлял 11 а на победу Поветкина — 60. Но ближе к октябрю ставки на Поветкина стали расти и в итоге на победу Владимира Кличко принимались ставки с коэффициентом 125 (а российские конторы давали коэффициенты 13-137) на победу Поветкина — 375. Если же бой закончится вничью то каждый кто поставил на такой результат мог обогатиться в 29 раз. Досрочная победа Владимира оценивалась коэффициентом 150 а победа по очкам — 285. Поединок 5 октября 2013 года в спортивном комплексе «Олимпийский» в Москве состоялся долгожданный поединок двух олимпийских чемпионов по боксу в супертяжёлом весе — Владимиром Кличко (1996) и Александром Поветкиным (2004) за титулы чемпиона мира по версиям WBA (Super) IBF WBO IBO а также по версии авторитетного журнала The Ring которыми обладал Владимир. Бой получился скучным не зрелищным и очень грязным из-за чрезмерного количества клинчей. С первого и до последнего раунда поединок проходил с явным преимуществом Владимира. Кличко умело использовал свои преимущества над Поветкиным в росте длине рук массе тела и сильном джебе а Александр ничего не смог противопоставить чемпиону. Поветкин понимая что на дальней дистанции он будет проигрывать выбрал отработанную тактику сближения с соперником чтобы его «ломать» на ближней дистанции но она не привела к успеху. Кличко эффективно использовал свой фирменный левый джеб и постоянно «связывал» руки Александра в клинчах наваливаясь на него своим весом. Ситуация повторялась весь поединок и рефери неоднократно приходилось разводить соперников. Тем не менее тактика Владимира сработала — благодаря его точным ударам и блокированию попыток атак Александра в клинчах преимущество было на его стороне. Во 2-м раунде Кличко отправил Поветкина в нокдаун левым коротким хуком с ближней дистанции. Поветкин впервые за профессиональную карьеру оказался в нокдауне. К 6-му раунду левые боковые удары Кличко сделали своё дело — у Александра образовалась гематома и начал заплывать правый глаз. В 7-м раунде бой превратился в открытое избиение Поветкина: Кличко затяжными атаками проводил серии после которых Александр пытался спастись в клинчах чтобы не упасть но Владимир благодаря работе ног и толчкам помимо высокого темпа ударов апперкотами ему в подбородок выбивал Поветкина из равновесия и тот трижды оказывался на настиле ринга но каждый раз находил в себе силы подняться и продолжать бой еле держась на ногах. В последующих раундах Александр ещё несколько раз оказывался на настиле ринга но тем не менее сумел отстоять все 12 раундов. В 11-м раунде за толчок с Кличко сняли очко. Александр не раз пытался переломить ход боя но Владимир в привычном для себя стиле уверенно контролировал ситуацию на ринге. В итоге тактика Кличко принесла свои дивиденды. По окончании поединка в котором Владимир доминировал все 12 раундов судьи отдали ему единогласную победу — 119:104. Владимир Кличко в 15-й раз защитил титулы чемпиона мира и нанёс первое поражение в профессиональной карьере Александра Поветкина в абсолютно одностороннем бою. В целом поединок больше походил на борьбу и реслинг нежели на бокс из-за запрещённых грязных приёмов со стороны Кличко но Владимир превзошёл Александра по количеству ударов — 139 у Кличко против 59 у Поветкина. Стоит отметить что Владимир Кличко во время поединка почти не использовал свою ударную правую руку в основном боксируя левой. После боя российские зрители освистали Кличко. За этот поединок Александр Поветкин получил от российских промоутеров рекордный для себя гонорар в размере 58 млн долларов а Владимир Кличко — 174 млн долларов. Критика Поединок преподносился общественности как «бой десятилетия» но в итоге не оправдал ожиданий зрителей. Тайсон Фьюри написал в своём Твиттере: «Я только что посмотрел самый отстойный в истории бокса бой за звание чемпиона в супертяжелом весе!!! Пара суровых идиотов обнимает друг друга!!!». Леннокс Льюис отреагировал так: «Я не впечатлен этим боем. На мой взгляд могло бы быть лучше. К тому же судья в некоторых моментах терял контроль над ходом поединка». Дмитрий Чудинов: «Саше нужно было пролезть через паутину которую весь бой плел Кличко. Владимир вязал его с самого начала в первых раундах вообще практически не работал мало бил только держал Сашу используя свои габариты. Задача Поветкина была пройти через все это чего он сделать не смог. Кличко не хотел боксировать он только боролся. Порой это выглядело как самое настоящее издевательство над боксом. В итоге получился абсолютно незрелищный бой. Кличко этот поединок только портил». Карта боксёрского вечера Примечания Ссылки Описание боя на сайте boxrec.com Карта боксёрского вечера Поединок Владимир Кличко — Тайсон ФьюриДжавид Шакирович Гамзатов (род. 27 декабря 1989 Кизилюрт Дагестанская АССР СССР) — белорусский борец греко-римского (классического) стиля бронзовый призёр Универсиады (2013) бронзовый призёр чемпионата мира (2013) бронзовый призёр Олимпийских Игр в Рио-де-Жанейро (2016). По национальности лезгин. Биография Гамзатов Д. Ш. родился в Дагестане. Занимался вольной борьбой в ДЮСШ № 1 г. Кизилюрт. Первый тренер Хайбулаев Хайбула Магомедрасулович. Родом из села Куруш Хасавюртовского района. В 2006 г. переехал в Беларусь где стал заниматься у Эскендарова Малика Эндижаевича. Студент Белорусского государственного университета. Достижения Бронзовый призёр Олимпийских Игр-2016 в Рио-де-Жанейро. Бронзовый призёр чемпионата мира-2013 в Будапеште. Бронзовый призёр Универсиады-2013 в Казани. Примечания Ссылки 2013 SENIOR WORLD CHAMPIONSHIP44-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в Антверпене с 30 по 6 октября 2013 года. Общая информация Были разыграны 12 комплектов наград. Ежегодно с 1997 года вручаемый старейшим партнёром Международной федерации гимнастики компанией Longines «Longines Prize for Elegance» был вручён американской гимнастке Кайле Росс и Кохэю Учимуре из Японии. Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Спортивный объект Расписание В расписании указано центральноевропейское время. Сборная России По итогам контрольных тренировок на подмосковной олимпийской базе «Озеро Круглое» тренерский штаб сборной России определил состав который выступит на чемпионате мира. Соревнования мужчин Многоборье Вольные упражнения Конь Кольца Опорный прыжок Параллельные брусья Перекладина Соревнования женщин Многоборье Опорный прыжок Разновысокие брусья Вольные упражнения Бревно Страны-участницы Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Чемпионат на официальном сайте Международной федерации гимнастики (англ.) Чемпионат на официальном сайте Федерации спортивной гимнастики России Чемпионат на сайте агентства спортивной информации «Весь спорт»Матч за звание чемпиона мира по шахматам 2014 (54-й в истории шахмат) — проходил между действующим чемпионом мира Магнусом Карлсеном (Норвегия) и претендентом Вишванатаном Анандом (Индия) в российском городе Сочи. Запланированное время проведения матча — с 7 по 28 ноября 2014 года. Главным арбитром матча был назначен Анджей Филипович. Призовой фонд матча составил 1 млн. евро. 23 ноября после одиннадцатой партии матч закончился досрочно победой действующего чемпиона Магнуса Карлсена со счётом 6½ — 4½. Участники матча Магнус Карлсен — чемпион мира с 2013 года завоевал титул в матче за звание чемпиона мира 2013. Вишванатан Ананд получил право сразиться с Карлсеном после выигрыша на турнире претендентов в Ханты-Мансийске. Организация матча Организация матча проходила с большими трудностями. До июня 2014 года не было понятно где пройдет матч поскольку не было официальной заявки предполагаемой со стороны Норвегии. В июне президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов сообщил что матч будет проходить в ноябре в Сочи и о договоре по этому поводу с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым. На третьей неделе августа Карлсен прислал запрос с просьбой отложить матч поскольку был недоволен выбором места проведения. Ананд со своей стороны согласился на проведение матча в Сочи в указанный срок. Карлсен подписал контракт только в начале сентября. Таким образом у организатора — компании «Агон» владельца прав на проведение международных турниров ФИДЕ — было всего 2 месяца на подготовку однако они справились и претензий к их работе не возникло. Главными спонсорами матча выступили ОАО «Газпром» и компания Summa. Согласно данным официального сайта чемпионата в 2014 году был достигнут рекордный результат по привлечению зрительской аудитории — более миллиона человек ежедневно. Общее количество уникальных посетителей в период матча составило 105 млн в том числе 2 млн в последний день. Регламент Контроль времени: 120 минут на 40 ходов затем 60 минут на 20 ходов и 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход начиная с 61-го. Матч Первая партия Ананд — Карлсен 8 ноябряЗащита Грюнфельда (D85) 1.d4 Кf6 2.c4 g6 3.Кc3 d5 4.cxd5 Кxd5 5.Сd2 Сg7 6.e4 Кxc3 7.Сxc3 0-0 8.Фd2 Кc6 9.Кf3 Сg4 10.d5 Сxf3 11.Сxg7 Крxg7 12.gxf3 Кe5 13.0-0-0 c6 14.Фc3 f6 15.Сh3 cxd5 16.exd5 Кf7 17.f4 Фd6 18.Фd4 Лad8 19.Сe6 Фb6 20.Фd2 Лd6 21.Лhe1 Кd8 22.f5 Кхe6 23.Лxe6 Фc7+ 24.Крb1 Лc8 25.Лde1 Лxe6 26.Лxe6 Лd8 27.Фe3 Лd7 28.d6 exd6 29.Фd4 Лf7 30.fxg6 hxg6 31.Лxd6 a6 32.a3 Фa5 33.f4 Фh5 34.Фd2 Фc5 35.Лd5 Фc4 36.Лd7 Фc6 37.Лd6 Фe4+ 38.Крa2 Лe7 39.Фc1 a5 40.Фf1 a4 41.Лd1 Фc2 42.Лd4 Лe2 43.Лb4 b5 44.Фh1 Лe7 45.Фd5 Лe1 46.Фd7+ Крh6 47.Фh3+ Крg7 48.Фd7+ ½−½ Вторая партия Карлсен — Ананд 9 ноябряИспанская партия (C65) 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 Кf6 4.d3 Сc5 5.0-0 d6 6.Лe1 0-0 7.Сxc6 bxc6 8.h3 Лe8 9.Кbd2 Кd7 10.Кc4 Сb6 11.a4 a5 12.Кxb6 cxb6 13.d4 Фc7 14.Лa3 Кf8 15.dxe5 dxe5 16.Кh4 Лd8 17.Фh5 f6 18.Кf5 Сe6 19.Лg3 Кg6 20.h4 Сxf5 21.exf5 Кf4 22.Сxf4 exf4 23.Лc3 c5 24.Лe6 Лab8 25.Лc4 Фd7 26.Крh2 Лf8 27.Лce4 Лb7 28.Фe2 b5 29.b3 bxa4 30.bxa4 Лb4 31.Лe7 Фd6 32.Фf3 Лxe4 33.Фxe4 f3+ 34.g3 h5 35.Фb7 1−0 Третья партия Ананд — Карлсен 11 ноябряОтказанный ферзевый гамбит (D37) 1.d4 Кf6 2.c4 e6 3.Кf3 d5 4.Кc3 Сe7 5.Сf4 0-0 6.e3 Кbd7 7.c5 c6 8.Сd3 b6 9.b4 a5 10.a3 Сa6 11.Сxa6 Лxa6 12.b5 cxb5 13.c6 Фc8 14.c7 b4 15.Кb5 a4 16.Лc1 Кe4 17.Кg5 Кdf6 18.Кxe4 Кxe4 19.f3 Лa5 20.fxe4 Лxb5 21.Фxa4 Лa5 22.Фc6 bxa3 23.exd5 Лxd5 24.Фxb6 Фd7 25.0-0 Лc8 26.Лc6 g5 27.Сg3 Сb4 28.Лa1 Сa5 29.Фa6 Сxc7 30.Фc4 e5 31.Сxe5 Лxe5 32.dxe5 Фe7 33.e6 Крf8 34.Лc1 1−0 Четвёртая партия Карлсен — Ананд 12 ноябряСицилианская защита (B40) 1.e4 c5 2.Кf3 e6 3.g3 Кc6 4.Сg2 d5 5.exd5 exd5 6.0-0 Кf6 7.d4 Сe7 8.Сe3 cxd4 9.Кxd4 Сg4 10.Фd3 Фd7 11.Кd2 0-0 12.К2f3 Лfe8 13.Лfe1 Сd6 14.c3 h6 15.Фf1 Сh5 16.h3 Сg6 17.Лad1 Лad8 18.Кxc6 bxc6 19.c4 Сe4 20.Сd4 Кh7 21.cxd5 Сxd5 22.Лxe8+ Лxe8 23.Фd3 Кf8 24.Кh4 Сe5 25.Сxd5 Фxd5 26.Сxe5 Фxe5 27.b3 Кe6 28.Кf3 Фf6 29.Крg2 Лd8 30.Фe2 Лd5 31.Лxd5 cxd5 32.Кe5 Фf5 33.Кd3 Кd4 34.g4 Фd7 35.Фe5 Кe6 36.Крg3 Фb5 37.Кf4 Кxf4 38.Крxf4 Фb4+ 39.Крf3 d4 40.Фe8+ Крh7 41.Фxf7 Фd2 42.Фf5+ Крh8 43.h4 Фxa2 44.Фe6 Фd2 45.Фe8+ Крh7 46.Фe4+ Крh8 47.Фe8+ Крh7 ½−½ Пятая партия Ананд — Карлсен 14 ноябряНовоиндийская защита (E15) 1.d4 Кf6 2.c4 e6 3.Кf3 b6 4.g3 Сb4+ 5.Сd2 Сe7 6.Кc3 Сb7 7.Сg2 c6 8.e4 d5 9.exd5 cxd5 10.Кe5 0-0 11.0-0 Кc6 12.cxd5 Кxe5 13.d6 Кc6 14.dxe7 Фxe7 15.Сg5 h6 16.d5 Кa5 17.Сxf6 Фxf6 18.dxe6 Фxe6 19.Лe1 Фf6 20.Кd5 Сxd5 21.Сxd5 Лad8 22.Фf3 Фxb2 23.Лad1 Фf6 24.Фxf6 gxf6 25.Лe7 Крg7 26.Лxa7 Кc6 27.Лb7 Кb4 28.Сb3 Лxd1+ 29.Сxd1 Кxa2 30.Лxb6 Кc3 31.Сf3 f5 32.Крg2 Лd8 33.Лc6 Кe4 34.Сxe4 fxe4 35.Лc4 f5 36.g4 Лd2 37.gxf5 e3 38.Лe4 Лxf2+ 39.Крg3 Лxf5 ½−½ Шестая партия Карлсен — Ананд 15 ноябряСицилианская защита (B41) 1.e4 c5 2.Кf3 e6 3.d4 cxd4 4.Кxd4 a6 5.c4 Кf6 6.Кc3 Сb4 7.Фd3 Кc6 8.Кxc6 dxc6 9.Фxd8+ Крxd8 10.e5 Кd7 11.Сf4 Сxc3+ 12.bxc3 Крc7 13.h4 b6 14.h5 h6 15.0-0-0 Сb7 16.Лd3 c5 17.Лg3 Лag8 18.Сd3 Кf8 19.Сe3 g6 20.hxg6 Кxg6 21.Лh5 Сc6 22.Сc2 Крb7 23.Лg4 a5 24.Сd1 Лd8 25.Сc2 Лdg8 26.Крd2 a4 27.Крe2 a3 28.f3 Лd8 29.Крe1 Лd7 30.Сc1 Лa8 31.Крe2 Сa4 32.Сe4+ Сc6 33.Сxg6 fxg6 34.Лxg6 Сa4 35.Лxe6 Лd1 36.Сxa3 Лa1 37.Крe3 Сc2 38.Лe7+ 1−0 Седьмая партия Карлсен — Ананд 17 ноябряИспанская партия (C67) 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 Кf6 4.0-0 Кxe4 5.d4 Кd6 6.Сxc6 dxc6 7.dxe5 Кf5 8.Фxd8+ Крxd8 9.h3 Крe8 10.Кc3 h5 11.Сf4 Сe7 12.Лad1 Сe6 13.Кg5 Лh6 14.g3 Сxg5 15.Сxg5 Лg6 16.h4 f6 17.exf6 gxf6 18.Сf4 Кxh4 19.f3 Лd8 20.Крf2 Лxd1 21.Кxd1 Кf5 22.Лh1 Сxa2 23.Лxh5 Сe6 24.g4 Кd6 25.Лh7 Кf7 26.Кe3 Крd8 27.Кf5 c5 28.Кg3 Кe5 29.Лh8+ Лg8 30.Сxe5 fxe5 31.Лh5 Сxg4 32.fxg4 Лxg4 33.Лxe5 b6 34.Кe4 Лh4 35.Крe2 Лh6 36.b3 Крd7 37.Крd2 Крc6 38.Кc3 a6 39.Лe4 Лh2+ 40.Крc1 Лh1+ 41.Крb2 Лh6 42.Кd1 Лg6 43.Кe3 Лh6 44.Лe7 Лh2 45.Лe6+ Крb7 46.Крc3 Лh4 47.Крb2 Лh2 48.Кd5 Лd2 49.Кf6 Лf2 50.Крc3 Лf4 51.Кe4 Лh4 52.Кf2 Лh2 53.Лf6 Лh7 54.Кd3 Лh3 55.Крd2 Лh2+ 56.Лf2 Лh4 57.c4 Лh3 58.Крc2 Лh7 59.Кb2 Лh5 60.Лe2 Лg5 61.Кd1 b5 62.Кc3 c6 63.Кe4 Лh5 64.Кf6 Лg5 65.Лe7+ Крb6 66.Кd7+ Крa5 67.Лe4 Лg2+ 68.Крc1 Лg1+ 69.Крd2 Лg2+ 70.Крe1 bxc4 71.Лxc4 Лg3 72.Кxc5 Крb5 73.Лc2 a5 74.Крf2 Лh3 75.Лc1 Крb4 76.Крe2 Лc3 77.Кd3+ Крxb3 78.Лa1 Крc4 79.Кf2 Крb5 80.Лb1+ Крc4 81.Кe4 Лa3 82.Кd2+ Крd5 83.Лh1 a4 84.Лh5+ Крd4 85.Лh4+ Крc5 86.Крd1 Крb5 87.Крc2 Лg3 88.Кe4 Лg2+ 89.Крd3 a3 90.Кc3+ Крb6 91.Лa4 a2 92.Кxa2 Лg3+ 93.Крc2 Лg2+ 94.Крb3 Лg3+ 95.Кc3 Лh3 96.Лb4+ Крc7 97.Лg4 Лh7 98.Крc4 Лf7 99.Лg5 Крb6 100.Кa4+ Крc7 101.Крc5 Крd7 102.Крb6 Лf1 103.Кc5+ Крe7 104.Крxc6 Лd1 105.Лg6 Крf7 106.Лh6 Лg1 107.Крd5 Лg5+ 108.Крd4 Лg6 109.Лh1 Лg2 110.Кe4 Лa2 111.Лf1+ Крe7 112.Кc3 Лh2 113.Кd5+ Крd6 114.Лf6+ Крd7 115.Кf4 Лh1 116.Лg6 Лd1+ 117.Кd3 Крe7 118.Лa6 Крd7 119.Крe4 Крe7 120.Лc6 Крd7 121.Лc1 Лxc1 122.Кxc1 ½−½ Восьмая партия Ананд — Карлсен 18 ноябряОтказанный ферзевый гамбит (D37) 1.d4 Кf6 2.c4 e6 3.Кf3 d5 4.Кc3 Сe7 5.Сf4 0−0 6.e3 c5 7.dxc5 Сxc5 8.a3 Кc6 9.Фc2 Лe8 10.Сg5 Сe7 11.Лd1 Фa5 12.Сd3 h6 13.Сh4 dxc4 14.Сxc4 a6 15.0−0 b5 16.Сa2 Сb7 17.Сb1 Лad8 18.Сxf6 Сxf6 19.Кe4 Сe7 20.Кc5 Сxc5 21.Фxc5 b4 22.Лc1 bxa3 23.bxa3 Фxc5 24.Лxc5 Кe7 25.Лfc1 Лc8 26.Сd3 Лed8 27.Лxc8 Лxc8 28.Лxc8+ Кxc8 29.Кd2 Кb6 30.Кb3 Кd7 31.Кa5 Сc8 32.Крf1 Крf8 33.Крe1 Крe7 34.Крd2 Крd6 35.Крc3 Кe5 36.Сe2 Крc5 37.f4 Кc6 38.Кxc6 Крxc6 39.Крd4 f6 40.e4 Крd6 41.e5+ ½−½ Девятая партия Карлсен — Ананд 20 ноябряИспанская партия (С67) 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 Кf6 4.0-0 Кxe4 5.d4 Кd6 6.Сxc6 dxc6 7.dxe5 Кf5 8.Фxd8+ Крxd8 9.h3 Крe8 10.Кc3 h5 11.Кe2 b6 12.Лd1 Сa6 13.Кf4 Сb7 14.e6 Сd6 15.exf7+ Крxf7 16.Кg5+ Крf6 17.Кe4+ Крf7 18.Кg5+ Крf6 19.Кe4+ Крf7 20.Кg5+ ½−½ Десятая партия Ананд — Карлсен 21 ноябряЗащита Грюнфельда (D97) 1.d4 Кf6 2.c4 g6 3.Кc3 d5 4.Кf3 Сg7 5.Фb3 dxc4 6.Фxc4 0-0 7.e4 Кa6 8.Сe2 c5 9.d5 e6 10.0-0 exd5 11.exd5 Лe8 12.Сg5 h6 13.Сe3 Сf5 14.Лad1 Кe4 15.Кxe4 Сxe4 16.Фc1 Фf6 17.Сxh6 Фxb2 18.Фxb2 Сxb2 19.Кg5 Сd4 20.Кxe4 Лxe4 21.Сf3 Лe7 22.d6 Лd7 23.Сf4 Кb4 24.Лd2 Лe8 25.Лc1 Лe6 26.h4 Сe5 27.Сxe5 Лxe5 28.Сxb7 Лxb7 29.d7 Кc6 30.d8=Ф+ Кxd8 31.Лxd8+ Крg7 32.Лd2 ½−½ Одиннадцатая партия Карлсен — Ананд 23 ноябряИспанская партия (С67) 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 Кf6 4.0-0 Кxe4 5.d4 Кd6 6.Сxc6 dxc6 7.dxe5 Кf5 8.Фxd8+ Крxd8 9.h3 Сd7 10.Кc3 h6 11.b3 Крc8 12.Сb2 c5 13.Лad1 b6 14.Лfe1 Сe6 15.Кd5 g5 16.c4 Крb7 17.Крh2 a5 18.a4 Кe7 19.g4 Кg6 20.Крg3 Сe7 21.Кd2 Лhd8 22.Кe4 Сf8 23.Кef6 b5 24.Сc3 bxa4 25.bxa4 Крc6 26.Крf3 Лdb8 27.Крe4 Лb4 28.Сxb4 cxb4 29.Кh5 Крb7 30.f4 gxf4 31.Кhxf4 Кxf4 32.Кxf4 Сxc4 33.Лd7 Лa6 34.Кd5 Лc6 35.Лxf7 Сc5 36.Лxc7+ Лxc7 37.Кxc7 Крc6 38.Кb5 Сxb5 39.axb5+ Крxb5 40.e6 b3 41.Крd3 Сe7 42.h4 a4 43.g5 hxg5 44.hxg5 a3 45.Крc3 1−0 Оценки матча Ещё до начала состязания комментаторы полагали что у Карлсена есть большие шансы на победу однако предполагали что Ананд учтёт ошибки 2013 года и будет играть сильнее. Так и получилось: победа Карлсену далась с бо́льшими усилиями он досрочно победил со счетом по выигранным партиям 3:1 против 3:0 предыдущего раза. Матч по оценкам комментаторов получился гораздо интереснее именно в связи с более сильной игрой Ананда. Победу в 11-й партии предполагал Владимир Крамник а Сергей Карякин ошибся предсказав ничью. В целом в победе Карлсена мало кто сомневался. Сергей Карякин отмечал что Ананд находится не на пике формы. Сам Ананд после матча честно признал что пошёл на неоправданный риск и что Карлсен играет сильнее и не делает ошибок. Примечания Ссылки Официальная страница матча (рус.) Информация о матче на сайте The Week In ChessБудапешт-Бамако или Великий Африканский Автопробег на сегодня является крупнейшим любительским ралли в мире крупнейшим ралли по Сахаре и важной благотворительной автомобильной гонкой в Африке. Будапешт-Бамако — это малобюджетная версия ралли-марафона Дакар. Маршрут ралли пролегает из Венгрии в Австрию Италию Францию Испанию через Сахару по территории Марокко и Мавритании и финиширует в столице Мали Бамако. Ралли Будапешт-Бамако предназначено для любителей риска и приключений. При подаче заявки не существует никаких ограничений: если автомобиль ездит на законных основаниях он и его водитель могут принять участие в гонке. Будапешт-Бамако также собирает средства и материальную помощь для местных общин и благотворительных организаций в Мали. История Мероприятие является детищем венгерского интернет-предпринимателя и бывшего радио-ведущего Геза Виллама (настоящее имя Эндрю Сабо) который хотел предоставить фанатам ралли альтернативу более дорогому и строгому ралли Дакар. Он не нашел более дешевого и удобного варианта Дакару как создание своего собственного ралли. После первого предусматривающего пробега через Сахару в Тунисе Ливии Нигерии Буркина-Фасо и Мали он предпочел более безопасный и живописный маршрут по западному краю Африки. 26 декабря 2005 года сорок две команды выстроились на Площади Героев в Будапеште на первый официальный автопробег ралли Будапешт-Бамако. Две недели спустя все кроме двух команд прибыл на Площадь Героев в Бамако. В 2007 году более ста команд вступили в борьбу. Только десяти из них не удалось пересечь финишную черту. В 2008 году более 400 человек в 160 транспортных средствах вошли в Большой Африканский Автопробег. Среди наиболее необычных транспортных средств были Велорекс 1961 года сочлененный автобус Икарус 435 грузовик-развозчик мороженого Дачия Вартбург и польский Фиат 126 управляемый двумя британцами. Несмотря на то что в 2008 году было принято решение об отмене Ралли Дакар в связи с угрозой терактов? автопробег Будапешт-Бамако все-таки состоялся хотя несколько французских и испанских команд выбыли ссылаясь на страхи террора в Мавритании. Но это не помешало автопробегу завершиться без препятствий. Правительством Мавритании были назначены тысячи военных и полицейских для охраны этого мероприятия. В 2009 году гоночная и туристическая категории полностью были разделены. Особенностью гонки стал намного более востребованный курс обусловленный строгим контролем времени и более сложными географическими вызовами. В 2010 году ралли было организовано четырехкратными ветеранами Будапешт-Бамако Андрасом Полгаром (Andras Polgar) и его братом Тамасом (Tamas). Меньше чем за 36 часов до начала этапы ралли в Мавритании и Мали были отменены после того как Министерство Иностранных Дел Венгрии предупредило Полгаров о потенциальных террористических угрозах в Мавритании. Этот автопробег финишировал в Агадире Марокко. Несмотря на изменения в официальном финише сорок одна команд и более 25 тонн гуманитарной помощи прибыли в Бамако без каких-либо инцидентов после 1 февраля 2010 года. В 2011 году ралли завершилось успешно после того как команды одолели один из труднейших этапов. Впервые в истории ралли участники преодолевали путь через Сенегал. Только 125 из 160 команд финишировали и только 18 из 40 команд гоночной категории пересекли финишную черту. В 2012 финишной чертой стала столица Гвинеи-Бисау. Впервые в истории ралли Бамако не было конечной точкой. Драйверы должны были путешествовать через Сенегал еще раз. В 2013 году организаторы перенесли финишную черту в Гвинею-Бисау после политического неопределенного года в Мали. Антитеррористическое агентство Венгрии призвало организаторов отменить мероприятие в связи с угрозой похищения людей тем не менее ралли завершилось без инцидентов 89 команд из 142 пересекли финишную черту. Философия и правила Ведущий принцип Будапешт-Бамако: кто угодно чем-либо в любом случае. Здесь не существует ограничений по транспортным средствами или лицам которые могут принимать участие нет никаких дорожных ограничений. Участники должны завершать ежедневные этапы между Будапештом и Бамако. Установленный маршрут не предусмотрен гонщики могут планировать и оптимизировать свой маршрут самостоятельно. Это не ограниченное во времени событие. Очки начисляются за выполнение ежедневных этапов в определенные периоды времени. Кроме того существует геокэшинг для зарабатывания дополнительных очков. Если команда не завершает этап она все еще принимает участие в гонке. Автомобилям нет необходимости прибывать к финишу главное пересечь финишную черту участникам. Команды могут участвовать в гоночной или туристической категориях. Маршрут Обычно гонка проходит через следующие страны (в порядке старт-финиш): Венгрия Венгрия Австрия Австрия или Словения Словения Италия Италия Франция Франция Испания Испания Марокко Марокко САДР САДР Мавритания Мавритания Мали Мали Сенегал Сенегал Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау Около 8000 километров охватываются в течение 15 дней. Гонка стартует в Будапеште столице Венгрии и финиширует в Бамако столице Мали. Категории Команды могут принять участие в категории соревнование в которой должны быть достигнуты навигационные пункты и завершены ежедневные этапы. Это гонка не ограничена по времени. В туристической категории команда путешествует в своем собственном темпе и нет никакой конкуренции среди участников. В 2011 году была добавлена категория Spirit особенностью которой является участие старых автомобилей. В этом случае участникам нет необходимости оплачивать вступительные взносы. Благотворительность Будапешт-Бамако в первую очередь является благотворительной акцией которая приносит прямые пожертвования сообществам в Мали и Мавритании. Многие команды делегируются в фирмы в рамках программы корпоративной социальной ответственности. В 2008 году Банк Будапешта пожертвовал автомобиль скорой помощи после того как был направлен из Будапешта в Бамако. Красный Крест пожертвовал минивэн Институту для слепых в Бамако после того как он был перенаправлен из Европы. Ежегодно участники и организаторы ралли оказывают значительную материальную помощь Африканскому населению. Так в 2008 году командами было организовано выкапывание колодца в деревне El Geddiya пожертвование медицинского оборудования для бесплатной клиники в трущобах Бамако включая оборудование для стерилизации и инкубатор. Позже в некоторые районы Бамако были переданы подарки для школ. В 2009 году более 700 000 евро было доставлено в Африку. Британские "Зеленые Рыцари" обеспечили несколько деревень Мали солнечными батареями и солнечными печами. Командой голландских женщин было доставлено 230 велосипедов для организации под названием Женщины на велосипедах целью которой было научить женщин езде на велосипедах чтобы они могли добраться до работы находящейся далеко от их деревни. В 2010 году более 25 тонн гуманитарной помощи было доставлено в Мавританию и Мали. Члены норвежской команды ралли построили школу в отдаленной деревне Kourmikoro Мали. Несколько сел больниц детских домов школ Мавритании и Мали были обеспечены материальной помощью. В 2011 году была оказана материальная помощь на общую сумму 800 000 евро. Было достроено дополнительно здание к школе построенной в 2010 году вырыт новый колодец в городе Дьема Мали. Члены команды JCI доставили 10 000 сетей маларии в Мали и Сенегале. В 2012 году была оказана материальная помощь на общую сумму 600 000 евро. Несколько машин скорой помощи были переданы в Гвинею-Бисау. Новое крыло школы было построено в Kourmikoro Мали. Пожертвования также были предоставлены деревне в Гвинее-Бисау для детского дома и больницы в Бисау. В 2013 году была оказана материальная помощь на общую сумму 800 000 евро. Датской командой была пожертвована полнофункциональная пожарная машина для мэра Гвинеи-Бисау. Вакцинные системы хранения на солнечных батареях компьютеры швейные машины и велосипеды были также пожертвованы в Мавританию Сенегал и Гвинею-Бисау. Команда осуществившая самую выдающуюся благотворительную деятельность получает Награду Матери Терезы за благотворительность. Телевизионное освещение С 2007 года британский кабельный и спутниковый канал Travel Channel транслирует серии ралли Будапешт Бамако. В 2010 году венгерская национальная телекомпания RTL Klub начала ежедневную трансляцию события. Ссылки Официальный сайт Великого Африканского Автопробега Будапешт-Бамако Официальный видеоканал Будапешт-Бамако Статья об автопробеге 2005 года Официальная прямая трансляция Будапешт-Бамако Официальная страница украинской команды Team.Ua ПримечанияДе́нтон Тру Янг (англ. Denton True Young 29 марта 1867 — 4 ноября 1955) более известный как Сай Янг (англ. Cy Young) — американский бейсболист выступавший в Главной лиге бейсбола на позиции питчера. За свою 21-летнюю бейсбольную карьеру (1890—1911) он выступал за пять разных команд. Сай Янг установил множество рекордов МЛБ некоторые из которых остаются не побитыми уже более 100 лет. Он одержал 511 побед — наибольшее количество в истории МЛБ и опережает Уолтера Джонсона второго игрока по этому показателю на 94 победы. За свои заслуги в 1937 году Янг был включен в Национальный бейсбольный Зал славы. Через год после смерти Янга была создана награда Сая Янга вручаемая лучшему питчеру в прошедшем сезоне. Кроме рекорда по количеству одержанных побед Янг удерживает рекорд по количеству отработанных иннингов (7355) количеству начатых игр (815) и количеству полных игр (749). Он закончил карьеру с 316 поражениями что является антирекордом МЛБ. Он смог сделать три ноу-хиттера а также сыграть совершенный матч — третий в истории бейсбола и первый в «современной эре». В 1999 году 88 лет после его последнего выхода на питчерскую горку и 44 года после его смерти редакторы The Sporting News поставили его на 14 место в списке «100 величайших бейсболистов». В том же году по результатам голосования болельщиков он был включён в сборную столетия МЛБ. Игровая карьера Янга началась в 1890 году в клубе «Кливленд Спайдерс». В 1899 году после восьми лет со «Спайдерс» он переехал в Сент-Луис где стал выступать за местную команду «Перфекторс». Через два года он перешёл в только что созданную Американскую лигу присоединившись к «Бостон Американс». В 1909 году он был обменян в «Кливленд Нэпс» а последние два месяца своей карьеры провёл в «Бостон Растлерс». После завершения игровой карьеры Янг вернулся назад на свою ферму в Огайо где прожил до самой своей смерти. Ранняя жизнь Сай Янг родился в Гилморе небольшом фермерском сообществе расположенном в тауншипе Вашингтон (округ Таскаравас штат Огайо). Он был крещён как Дентон Тру Янг однако в семье его в основном звали Дент. Первое имя Дентон было широко распространено в его семье а второе имя — Тру он получил в честь офицера под командованием которого служил его отец во время Гражданской войны. Позже некоторые источники писали его второе имя как «Текумсе» по-видимому из-за того что многие его товарищи по команде называли «Вождь» (англ. The Chief). Его прадед Дентон Янг вместе с двумя братьями эмигрировал в Америку сразу после подписания Конституции США. Когда родители Сая поженились его дед Маккензи Янг старший выделил молодожёнам из своей фермерской земли участок площадью 54 акра (220 000 м2). Сай Янг был старшим ребёнком в семье Маккензи Янга младшего и Нэнси Миллер. Кроме него в семье было ещё четыре ребёнка: Карл Лон Элла и Энтони. Детство он провёл на ферме где многие называли его Фермер Янг (англ. Farmer Young) или Фермерский мальчик Янг (англ. Farmboy Young). Закончив шесть классов образования Янг прекратил обучение чтобы помогать своей семье на ферме. В детстве Сай начал увлекаться бейсболом и в семь лет уже выступал за команду своего городка. Благодаря его хорошим выступлениям против полупрофессиональных команд из соседних городов руководство команды его города стало оплачивать ему переезды на игры и выдавало немного карманных денег. В 1885 году он вместе со своим отцом переехал в Небраску где стал работать на ферме получая 20 долларов в месяц. Он продолжал тренироваться и вскоре команда из соседнего городка Ред Клауд предложила ему играть у них на позиции игрока третьей базы за 35 долларов в месяц а также работать неполный рабочий день на молочной ферме. После того как команда обанкротилась он организовал свою собственную команду где выступал уже на позиции питчера. В конце лета 1887 года Янг вернулся в Гилмор. После возвращения в Огайо он стал выступать за полупрофессиональную команду Карролтона. В основном он играл на позициях питчера и игрока второй базы получая по доллару за игру. После сезона Янг получил предложение выступать за команду Кантона в одной из низших лиг которое он принял. Профессиональная карьера До прихода в Главную лигу бейсбола Янг начал свою профессиональную карьеру бейсболиста в 1889 году. Он начал играть за команду Кантона выступающей в Лиги трёх штатов — профессиональной лиги низкого уровня. На просмотре Янг впечатлил скаутов клуба и позже вспоминая об этом сказал: «Я чуть было не сорвал доски с трибун своим фастболом». Своими быстрыми и сильными бросками он разломал не одну ограду которые выглядели так как-будто их ударил циклон (англ. cyclone) за что и получил своё прозвище. Позже репортёры сократили его до Сай (англ. Cy) и это прозвище он носил до конца своих дней. Он участвовал в играх каждые 2-3 дня играя в основном на позиции стартового питчера и лишь иногда релиф-питчера. За первый год в Кантоне он выиграл 15 игр и столько же проиграл. В 1890 году Янг подписал контракт с командой «Кливленд Спайдерс» которая за год до этого перешла из Американской ассоциации в Национальную лигу. За своего нового питчера «Спайдерс» заплатили его предыдущей команде 300 долларов. Кливленд Спайдерс Янг дебютировал в Главной лиге бейсбола 6 августа 1890 года и в первом же матче сыграл трёххитовый шатаут. Несмотря на успешный дебют игрок-менеджер «Чикаго Кольтс» Кэп Энсон поставил под сомнение способности Янга. Он сказал менеджеру «Спайдерс» Гусу Шмельцу: «Он слишком неопытен чтобы сделать твой клуб намного лучше но я верю если я научу его тому что знаю сам я смогу сделать из него питчера за пару лет. Сейчас он ничего не стоит но я дам тебе за него 1000 долларов». На что Шмельц ему ответил: «Кэп оставь себе свою тысячу а мы оставим деревенщину». В «Спайдерс» с Янгом в основном в паре выступал кэтчер Чиф Зиммер. По оценкам бейсбольного статистика Билла Джеймса эти двое игроков провели вместе больше игр чем любая другая пара в истории бейсбола. Уже в самом начале Янг показал себя как питчера с самыми тяжёлыми подачами в лиге. Его фастболы были настолько сильными что Зиммеру часто приходилось подкладывать бифштекс внутрь своей бейсбольной перчатки чтобы защитить руку. Янг показывал хорошие результаты на протяжении всего сезона 1890 года и даже смог одержать две победы в последний день чемпионата. Через два года после дебюта Янга в профессионалах Национальная лига передвинула положение питчера на 5 футов (15 м). С 1881 года питчер должен был находится внутри «коробки» чья ближняя линия находилась на расстоянии 50 футов (15 м) от дома а с 1887 года питчер должен был касаться ногой задней линии находящейся на расстоянии 55 футов и 6 дюймов (1692 м) во время броска. В 1893 году задняя линия была отодвинута на 5 футов (15 м) и достигла сегодняшнего положения линии на поле 60 футов и 6 дюймов (1844 м). В книге «The Neyer/James Guide to Pitchers» спортивный журналист Роб Нейер написал что эти изменения во многом были вызваны скоростью подачи с которой Сай Янг Амос Руси и Джуетт Микин бросали мяч. Сезон 1882 года оказался успешным для Янга который стал лидером Национальной лиги по победам (36) ERA (193) и шатаутам (9). Как во многих современных низших лигах сезон 1882 года Национальной лиги был разделён на две части. Клуб «Бостон Бинитерс» выиграл титул чемпиона первой половины а «Спайдерс» — второй и приняли участие в серии до 5 побед для определения чемпиона лиги. Несмотря на то что «Спайдерс» стали чемпионами второй части они проиграли эту серию в сухую 5-0. В серии Янг сыграл три полных матча из которых два закончились поражением для его команды. Он также сыграл один шатаут однако игра закончилась с ничейным счётом 0:0. В 1895 году «Спайдерс» встретились с «Балтимор Ориолс» в Кубке Тэмпла — предшественнике Мировой серии. Янг одержал победу в трёх играх а Кливленд выиграл Кубок со счётом 4-1. Примерно в то же время чтобы снизить нагрузку на руку Янг добавил в свой арсенал бросок который он назвал «медленный мяч» (англ. slow ball). В настоящее время такой бросок называется ченджап (англ. changeup). В 1896 году Янг почти сделал свой первый ноу-хиттер в карьере. В девятом иннинге при двух аутах он позволил Эду Делахэнти из «Филадельфии Филлис» выбить сингл. 18 сентября 1987 года ему все же удалось сделать первый ноу-хиттер в карьере. В игре против «Цинциннати Редс» несмотря на то что Янг не допустил ни одного уолка его партнёры по защите сделали четыре ошибки. Одна из этих ошибок первоначально была записана как хит однако игрок третьей базы Кливленда после восьмого иннинга отправил записку в ложу для прессы где признался что он сделал ошибку после чего решение изменили. Позже Янг сказал что несмотря на этот поступок своего товарища по команде он считает что игра закончилась с одним хитом. Переезд в Сент-Луис Перед началом сезона 1899 года Френк Робисон владелец «Спайдерс» купил клуб «Сент-Луис Браунс» таким образом он одновременно стал владельцем двух команд. Робисон переименовал «Браунс» в «Перфекторс» и пополнил клуб талантливыми игроками из Кливленда. Всего за неделю до начала чемпионата большинство лучших игроков «Спайдерс» были переведены в Сент-Луис включая питчера Пита Макбрайда и трёх будущих членов Зала Славы: Янга Джесси Буркетта и Бобби Уоллеса. Несмотря на такую перестановку Робисону не удалось создать успешный клуб и Сент-Луис закончил на пятом месте как сезон 1899 так и 1900 года. В то же время ослабленные «Спайдерс» проиграли 134 игры установив антирекорд МЛБ после чего клуб обанкротился. Янг провёл в Сент-Луисе два года где с ним в паре стал выступать его любимый кэтчер Лу Кригер с которым он выступал около десяти лет. Переход в Американскую лигу В 1901 году соперничающая с Национальной лигой Американская лига получила статус главной лиги и начала переманивать себе игроков у соперника. Янг покинул Сент-Луис и перешёл в команду Американской лиги «Бостон Американс» подписав контракт на сумму 3500 долларов (96 586 долларов на сегодняшний день). С новой командой Янг оставался до 1909 года. В дебютном сезоне в Американской лиге Янг был одним из доминирующих игроков. Играя в паре с Кригером который также перешел в Бостон Янг стал лидером лиги по победам страйкаутам и ERA таким образом завоевав Тройную корону АЛ для питчеров. В 1901 году Янг был стартовым питчером в почти 42 % выигрышных играх команды одержав 33 из 79 побед клуба. В феврале 1902 года перед стартом бейсбольного чемпионата Янг работал тренером питчеров в Гарвардском университете. Бостонские газеты пестрели заголовками что человек с образованием в шесть классов инструктирует гарвардских студентов. Но Янг не оставил обучение и весной следующего года тренировал в университете Мерсер который в 1903 1904 и 1905 годах смог завоевать чемпионский титул. В 1903 году «Бостон Американс» и «Питтсбург Пайрэтс» встретились в первой в современной истории Мировой серии а Янг стартовый питчер в первой игре против гостей из Питтсбурга сделал первый бросок в истории Мировых серий. Однако игра оказалась неудачной для него. «Пайрэтс» набрали четыре очка уже в первом иннинге и Янг проиграл игру. Сай окончил серию с результатом 2 победы и 1 поражение и средней пропускаемостью 185 в четырёх играх а его клуб из Бостона одержал победу над Питтсбургом со счётом 5-3. После однохитовой игры 2 мая 1904 года игрок «Филадельфия Атлетикс» Руб Ваделл поддел Янга спросив сможет ли он повторить свой успех против него. Три дня спустя Янг сыграл совершенный матч против Ваделла и его «Атлетикс» — первый совершенный матч в истории Американской лиги. Ваделл был 27-м и последним отбивающим и когда Янг его выбил крикнул Ваделлу: «Как тебе это нравится деревенщина?». Совершенный матч стал главным украшением череды «сухих» иннингов Янга. Он установил рекорд МЛБ по количеству подряд проведённых «сухих» иннингов и подряд проведённых иннингов без хитов последний до сих пор остаётся не побитым — 251 иннинг или 76 отбивающих. Даже пропустив позже хит «сухая» серия Янга продолжилась и достигла 45 иннингов. До Янга всего два игрока в истории бейсбола играли совершенный матч. В 1880 году Ли Ричмонд и Джон Монтгомери Вард сыграли совершенные матчи с интервалом всего пять дней. Однако в те дни были немного другие правила — питчерская горка располагалась ближе к дому для пробежки требовалось восемь болов и разрешались боковые броски. Совершенный матч Янга стал первым после введения современных правил в 1893 году. Четыре года спустя 4 июля 1905 года Руб Ванделл одержал победу над Янгом и «Американс» со счётом 4:2 в 20 иннинговой игре. Янг отыграл на ноль 13 подряд иннингов пока в последнем не пропустил два не отыгранных очка. После игры он сказал: «Со своей стороны я думаю что это была самая лучшая бейсбольная игра в которой я когда-либо участвовал». В 1907 году Янг и Ваделл встретились ещё раз. 13 иннинговый матч закончился нулевой ничьёй. В 1908 году Янг сыграл третий ноу-хиттер в своей карьере. На тот момент Саю Янгу был 41 год и он стал самым возрастным питчером сыгравшим ноу-хиттер. Этот рекорд продержался 82 года пока 43-летний Нолан Райан не превзошёл это достижение. В этой игре всего один уолк отделил Янга от совершенного матча. К этому моменту Сай Янг был самым возрастным игроком в обеих лигах. В другой игре за месяц до этого ноу-хиттера он пропустил всего один хит. 13 августа 1908 года лига отпраздновала «День Сая Янга». В этот день в Американской лиге не было сыграно ни одного матча а группа звёздных игроков лиги собралась в Бостоне чтобы сыграть против Янга и «Ред Сокс». К концу сезона пропускаемость Янга составила 126 что стало лучшим результатом в его карьере. «Кливленд Нэпс» и завершение карьеры Перед началом сезона 1909 года Янг был обменян назад в Кливленд город в котором он провёл половину своей профессиональной карьеры. Там он начал выступать за клуб «Кливленд Нэпс» из Американской лиги. В следующем сезоне 19 июля 1910 года в игре против Вашингтона он выиграл 500-ю игру в своей карьере. Свой последний сезон 1911 года он провёл в «Нэпс» и «Бостон Растлерс». 22 сентября 1911 года Янг одержал свою последнюю победу в бейсболе. В матче против «Питтсбург Пайрэтс» он не пропустил ни одного очка а его команда одержала победу 1:0. Свою последнюю профессиональную игру он провёл две недели спустя в которой последние восемь отбивающих в его карьере смогли выбить трипл четыре сингла и три дабла. После окончания игровой карьеры С 1912 года до самой своей смерти в 1955 году Сай Янг жил на своей ферме. В 1913 году он работал менеджером клуба «Кливленд Грин Сокс» из Федеральной лиги. Жена Янга Робба Янг с которой он был знаком ещё с детства умерла в 1933 году. Янг работал на разных работах какое-то время выполнял различные поручения у своих друзей Джона и Рут Бенедум но основной доход 450 долларов в год он получал в качестве дивидендов со своих акций. Янг также принимал участие во многих бейсбольных мероприятиях. В 1937 году через 26 лет после окончания карьеры он был включён в бейсбольный Зал Славы. Он был одним из первых кто пожертвовал памятные сувениры для Зала Славы. Сай Янг умер 4 ноября 1955 года на своей ферме в возрасте 88 лет. Он похоронен в городке Пеоли (штат Огайо). Наследие Янг за свою профессиональную карьеру одержал 511 побед что является рекордом по количеству побед для питчера. В то время вторым бейсболистом по количеству побед был Пад Гэлвин одержавший 364 победы. В настоящее время ближайший преследователь в этом списке Уолтер Джонсон отстаёт на 94 победы. В 1921 году Джонсон побил другой рекорд Янга — по количеству сделанных страйкаутов. Карьера Сая Янга проходила во время перехода бейсбола ранних дней в современную эру. Он играл против таких игроков как Кэп Энсон уже зарекомендовавшего себя игрока когда Национальная лига только образовалась в 1876 году а также против Эдди Коллинса который закончил свою карьеру в 1930 году. Когда он только начинал свою карьеру питчеры могли бросать мячи снизу фолы не считались за страйки а питчерская горка находилась ближе к дому чем в настоящее время. До шестого сезона он никогда не играл в перчатках. Янг был лидером лиги по количеству побед пять раз (1892 1895 1901—1903) и дважды завершал сезон на втором месте. Пик его карьеры пришелся на 1892 год когда ему было 36 лет. Он 15 раз одерживал более 20 побед за сезон что на два больше чем у ближайших преследователей Кристи Матесона и Уоррена Спана. Янг дважды становился лидером чемпионата по ERA в 1892 (193) и 1901 (162) годах и трижды занимал второе место. В девяти сезонах он отыгрывал 40 или больше полных игр. Дважды он был лидером лиги по страйкаутам (140 в 1896 и 158 в 1901 году) и семь раз по шатаутам. Янг 13 раз был лидером лиги по среднему количеству уолков за иннинг. Несмотря на то что параметр WHIP начали считать только после его смерти ретроспективно было посчитано что он бы лидировал по этому показателю семь раз и занимал второе или третье место еще семь. Он делит вместе с Роджером Клеменсом рекорд по количеству победных игр в «Бостон Ред Сокс» — по 192 игры. После того как скорость его фастбола понизилась Янг начал больше полагаться на контроль мяча. Однажды он сказал: «Некоторые возможно думают что прежде всего важно знать как закручивать мяч. Опыт на мой взгляд учит обратному. Любой молодой игрок который имеет хороший контроль станет успешным закручивающим питчером задолго до питчера который одновременно стремится освоить и кручение и контроль. Кручение является лишь аксессуаром для контроля». Кроме своего исключительного контроля Янг также был «рабочей лошадкой» отличался хорошим здоровьем и избегал травм. За 19 лет с 1891 по 1909 год Сай Янг входил в десятку лидеров лиги по количеству отработанных иннингов в четырнадцати из этих сезонов он входил в пятёрку. До 1900 года середины своей карьеры он ни разу не сыграл двух неполных игр подряд. Янг ограничивал свои тренировки только весенними. Такое поведение он объяснял: «Я думаю моя рука сделала так много бросков» и «нет никакого смысла тратить их». Однажды он так описал своё отношение к игре: — К моменту завершения карьеры у Янга ухудшился контроль мяча он начал набирать лишний вес. В трёх из четырёх его последних сезонах он был самым возрастным игроком в лиге. В 1956 году через год после его смерти была создана награда Сая Янга вручаемая лучшему питчеру. Первым обладателем этой награды стал игрок Бруклина Дон Ньюкомб. Первоначально награда вручалась лучшему питчеру во всей лиге но в 1967 году была разделена и стала вручаться лучшему питчеру Американской и Национальной лиги. 23 сентября 1993 года в Северо-Восточном университете на месте где раньше находился стадион «Ред Сокс» была открыта статуя в его честь. На этом самом месте Янг играл в первой игре Мировой серии 1903 года а также сыграл совершенный матч. Там где находилась домашняя база установлена памятная табличка на которой написано: — Примечания Ссылки Статистика на сайте Baseball-Reference.com Профиль на сайте Зала Славы бейсбола BaseballEvolution.com Profile Page at Baseball EvolutionМихаи́л Генна́дьевич Бу́рдиков (19 ноября 1938 Акулово Любимский район Ярославская область РСФСР — 8 февраля 2013 Кстово Нижегородская область Россия) — советский и российский тренер по самбо заслуженный тренер СССР. Биография Окончил техническое училище № 7 Ярославского судостроительного завода. Работал на разных объектах отечественной энергетики — Ново-Дзержинской ТЭЦ Томь-Усинской и Беловской ГРЭС Новогорьковской ТЭЦ. С 1964 г. жил и работал в г. Кстово Горьковской области. По его инициативе здесь образовалась первая секция по борьбе самбо этот вид спорта на долгие годы стал визитной карточкой Кстова. 1976 г. — под его руководством был построен комплекс спортивной школы. 1993 г. — при школе сооружен спортивно-гостиничный комплекс где проходят сборы и соревнования самого высокого ранга. 1993 г. — в Кстове был проведён чемпионат мира по самбо собравший делегации из 28 стран. с 1994 г. — в Кстове ежегодно проводится Кубок мира по борьбе самбо. 1994 г. — школа самбо получила статус Всемирной Академии самбо на её базе ежегодно обучаются студенты по программе высшего образования. В ней готовят тренеров и судей высшей квалификации. Как тренер он подготовил 6 заслуженных мастеров спорта 16 мастеров спорта международного класса 83 мастера спорта СССР (России) ежегодно готовится свыше 250 спортсменов массовых разрядов. По данным местных СМИ в последние годы у тренера не сложились отношения с рядом чиновников Нижегородской области якобы из-за земельно-имущественных отношений. Против него были возбуждены три уголовных дела проведён обыск. Несмотря на жалобы на плохое самочувствие представители следствия продолжали вызывать пожилого тренера на допросы. Награды и звания Награждён орденом «Знак Почёта» (1976) в 1998 г. ему присвоено звание «Почётный гражданин Нижегородской области». Заслуженный тренер СССР заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Являлся почётным членом любительской международной Федерации самбо (ФИАС). В память о Михаиле Геннадьевиче 7 июля 2014 г. в день 50-летия Всемирной Академии самбо в г. Кстово напротив 1-го корпуса здания Академии был открыт памятник знаменитому тренеру-самбисту. Примечания Ссылки http://www.kstovo-nn.ru/zz_kstovo_130212_1.shtml http://www.lensmena.ru/2013/02/михаил-геннадьевич-бурдиков-сгорел-в/Список 1957 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1957 году. Баскетбол 20 — 30 июня в Болгарии прошел Чемпионат Европы по баскетболу 1957 года. В десятом розыгрыше Европейского первенства победу одержала сборная Советского Союза. В финалах НБА «Бостон Селтикс» победили «Сент-Луис Хокс» счёт в серии 4:3. Олимпийское движение Теннис В финале розыгрыша Кубка Дэвиса Австралия переиграла США со счётом 3-2. Фигурное катание Чемпионат мира по фигурному катанию: Чемпион мира в мужском одиночном катании : Дэвид Дженкинс США Чемпион мира в женском одиночном катании : Кэрол Хейсс США Чемпионы мира в парном катании : Барбара Вагнер и Роберт Пол Канада Чемпионы мира по танцам на льду : Кортни Джонс и Джун Маркхам Великобритания Футбол В финале Кубка Европейских чемпионов мадридский «Реал» победил «Фиорентину» со счётом 2:0. В первом английском дивизионе победителем сезона 1956/1957 стал «Манчестер Юнайтед». В финале Кубка Англии «Астон Вилла» обыграла «Манчестер Юнайтед» со счётом 2:1. 15 мая в последний раз в чемпионатах Англии на поле появился легендарный Стэнли Мэтьюз. 8 сентября в Хартуме была образована Африканская конфедерация футбола. В СССР было основано сразу несколько новых футбольных клубов включая «Урожай» («Динамо» (Барнаул)) «Буревестник» («Томь») «Энергия» («Звезда» (Иркутск)) «Химик» («Шинник») «Авангард» («Локомотив» Челябинск) команда Рижского таксомоторного парка («Торпедо» (Рига)) Хоккей 24 февраля — 5 марта в Москве проходил Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1957 из-за подавления Советской армией Венгерского восстания в 1956 году чемпионат бойкотировали сборные Канады США Норвегии ФРГ Италии и Швейцарии. Чемпионом стала сборная Швеции. Арт Росс Трофи (лучшему бомбардиру регулярного чемпионата) в НХЛ был вручён Горди Хоу «Детройт Ред Уингз» Харт Трофи (самому полезному игроку) в НХЛ был вручён Горди Хоу «Детройт Ред Уингз» Кубок Стэнли завоевал клуб «Монреаль Канадиенз» обыгравший в серии «Бостон Брюинз» со счётом 4-1 Прочие соревнования См. такжеЭдвард Вильгельм «Ээту» Вестерлунд (эст. Edvard Vilhelm "Eetu" Westerlund; 1 февраля 1901 Гельсингфорс Великое княжество Финляндское — 7 декабря 1982 Хельсинки Финляндия) — финский борец греко-римского стиля чемпион Олимпийских игр чемпион и призёр чемпионатов мира и Европы чемпион Финляндии по греко-римской и вольной борьбе Биография Всю борцовскую карьеру Эдвард Вестерлунд менял весовые категории в которых боролся набирая и сбрасывая вес. В 1921 году борец выступил на чемпионате мира в среднем весе и сумел завоевать бронзу а в 1922 году выступая в лёгком весе победил на чемпионате мира. На Летних Олимпийских играх 1924 года в Париже вновь боролся в среднем весе в категории до 75 килограммов. Турнир проводился по системе с выбыванием после двух поражений а места распределялись соответственно количеству выигранных схваток. Схватка продолжалась 20 минут и если победитель не выявлялся в это время назначался дополнительный 6-минутный раунд борьбы в партере. В его категории боролись 27 спортсменов. В 1927 году остался вторым на чемпионате Европы. На Летних Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме выступал уже в лёгком весе. В его категории по системе выбывания после двух проигранных схваток за награды боролись 19 спортсменов. В 1933 году в полулёгком весе занял 3 место на чемпионате Европы. На Летних Олимпийских играх 1936 года в Берлине выступал уже в полутяжёлом весе. В его категории боролись 13 спортсменов. Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. Схватку судили трое судей за чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу решением судей при любом соотношении голосов начислялся 1 штрафной балл за проигрыш решением 2-1 начислялись 2 штрафных балла проигрыш решением 3-0 и чистый проигрыш карался 3 штрафными баллами. Получив шесть штрафных баллов выбыл из турнира. Братья Эдварда Вестерлунда Карл и Эмиль также были известными борцами: Карл выиграл олимпийскую бронзу в 1924 году а Эмиль участвовал в олимпийских играх 1912 и 1920 годов. ПримечанияФутболист года в Канаде — ежегодная футбольная награда вручаемая по итогам сезона лучшему канадскому футболисту с 1993 года. Начиная с 2007 года победитель определяется по результатам опросов СМИ и тренеров. Наиболее часто (4 раза) награду получали два игрока: Дуэйн Де Розарио и Атиба Хатчинсон. ЛауреатыЧад на летней Универсиаде 2013 года был представлен 2 спортсменами в 1 виде спорта. Результаты Лёгкая атлетика ==== Мужчины ==== Ссылки Состав сборной Чада на Универсиаде 2013 годаНигер на летней Универсиаде 2013 года был представлен 3 спортсменами в 2 видах спорта. Результаты Лёгкая атлетика ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Самбо ===== Мужчины ===== Ссылки Состав сборной Нигера на Универсиаде 2013 годаСоревнования в беге на 200 метров у женщин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве прошли на стадионе «Лужники» 15 и 16 августа 2013 года. Медалисты Расписание Время московское (UTC+4) Рекорды Результаты Полуфиналы Квалификация: 2 лучших в каждом забеге (Q) и 2 быстрейших по времени (q). SB — лучший результат сезона Финал DNF — не финишировала Примечания Ссылки Результаты на сайте IAAFЧемпионат Европы по настольному теннису 2013 года проходил с 4 по 13 октября в австрийском городе Швехат на арене «Multiversum» и в Академии настольного тенниса Вернера Шлагера. Во время чемпионата было разыграно 6 комплектов медалей: в одиночном парном и командном разрядах среди мужчин и женщин. Основные итоги чемпионата Наибольшее количество титулов 32-го европейского чемпионата — четыре — завоевали представители Германии. Новым европейским чемпионом в мужском одиночном разряде стал 25-летний Дмитрий Овчаров в финале обыгравший со счётом 4:0 Владимира Самсонова из Белоруссии. В командных состязаниях Дмитрий Овчаров смог успешно заменить многолетнего лидера немецкой команды Тимо Болла незадолго до начала чемпионата снявшегося из-за болезни. Возглавляемая Дмитрием Овчаровым мужская команда Германии уверенно вышла в финал в котором обыграла сборную Греции со счётом 3:1. Немецкая мужская команда стала чемпионом Европы шестой раз подряд в то время как мужская сборная Греции впервые завоевала медаль европейских чемпионатов за всю историю своих выступлений. Женская команда Германии так же как и мужская стала лучшей на этом чемпионате. Подобная двойная победа в командных состязаниях была в истории европейских чемпионатов лишь однажды в 1958 году столь же успешно выступили женская и мужская команды Венгрии. Четвёртое золото Германии было завоёвано в женском парном разряде где в финале женского парного разряда играли две немецкие пары и чемпионками Европы стали Петрисса Золья и Сабина Винтер. В женском одиночном разряде доминировали натурализованные китаянки представляющие разные страны Европы. Из уроженок Европы до четвертьфинала смогла добраться только Виктория Павлович однако она не сумела пройти в полуфинал чемпионата проиграв представительнице Германии Хань Ин со счетом 3:4. Чемпионкой Европы стала 37-летняя Ли Фэнь выступающая за команду Швеции. Представители китайской школы настольного тенниса первенствовали и в мужском парном разряде. Тань Жуйу и Ван Цзэн И выступающие за сборные Хорватии и Польши соответственно обыграли в финале со счётом 4:1 чемпионов Европы прошлого года Роберта Гардоса и Даниэля Хабезона из Австрии. Российские спортсмены на 32-м чемпионате Европы Российская мужская команда за которую в четверть- и полуфинале играли Александр Шибаев Кирилл Скачков Алексей Смирнов впервые стала призёром чемпионата Европы разделив с командой Белоруссии третье место. Российская женская команда также заняла третье место в командном разряде. На стадии плей-офф Россию представляли Полина Михайлова Яна Носкова Анна Тихомирова Елена Трошнева. Выступая в личном разряде представители России одержали ряд достойных побед причём в мужском разряде в число 16-ти лучших теннисистов Европы вошло трое российских спортсменов. Однако дальше 1/8 финала никто из российской сборной не вышел. В парном разряде лучший результат из российских участников показали бронзовые призёры двух последних чемпионатов Европы Алексей Ливенцов и Михаил Пайков которые на этот раз не смогли достичь пьедестала проиграв в четвертьфинале со счётом 3:4 испанской паре Хэ Чживэнь/Карлос Мачадо. Медалисты Медальная таблица Примечания Ссылки Официальный сайт 32-го чемпионата Европы (англ.). Проверено 8 октября 2013. Результаты 32-го чемпионата Европы в командном разряде (англ.). ETTU. Проверено 8 октября 2013. Результаты 32-го чемпионата Европы в одиночном и парном разрядах (англ.). ETTU. Проверено 8 октября 2013. Результаты российских спортсменов в одиночном и парном разрядах на 32-м чемпионате Европы (англ.). www.tournamentsoftware.com. Проверено 8 октября 2013. Сайт "Наш теннис" Итоги чемпионата Европы-2013 по настольному теннису. Женщины. Индивидуальный разряд (рус.).Кустаа Кустаанпойка Пихлаямяки (фин. Kustaa Kustaanpoika Pihlajamäki; 7 апреля 1902 Сейняйоки Финляндия — 10 февраля 1944 Хельсинки Финляндия) — финский борец вольного и греко-римского стиля двукратный чемпион Олимпийских игр двукратный чемпион Европы по вольной борьбе и шестикратный чемпион Европы по греко-римской борьбе 16-тикратный чемпион Финляндии по вольной борьбе (1924-25 1927-28 1930-31 1933-34 1935-39 1943 в полулёгком весе и 1926 1932 в лёгком весе) 12-кратный чемпион Финляндии по греко-римской борьбе (1925 1927 1929-31 1934 1936-37 1940-43) Один из выдающихся финских борцов. Биография Родился в известной борцовской семье. Его братья Арви и Пааво были неоднократными чемпионами Финляндии а двоюродный брат Херманни чемпионом и призёром Олимпийских игр. На Летних Олимпийских играх 1924 года в Париже боролся в весовой категории до 56 килограммов (легчайший вес). Турнир в вольной борьбе проводился по системе с выбыванием из борьбы за чемпионский титул после поражения с дальнейшими схватками за второе и третье места. Схватка продолжалась 20 минут и если победитель не выявлялся в это время назначался дополнительный 6-минутный раунд борьбы в партере. В категории боролись 12 спортсменов. На Летних Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме боролся в категории до 61 килограмма; титул оспаривали 9 человек. На Летних Олимпийских играх 1932 года в Лос-Анджелесе боролся в категории до 61 килограмма (лёгкий вес); титул оспаривали 8 человек. Выбывание из турнира проходило по мере накопления штрафных баллов. Схватку судили трое судей за чистую победу штрафные баллы не начислялись за победу решением судей при любом соотношении голосов начислялся 1 штрафной балл за проигрыш решением 2-1 начислялись 2 штрафных балла проигрыш решением 3-0 и чистый проигрыш карался 3 штрафными баллами. Накопив 5 штрафных баллов выбыл из турнира разделив 4-5 места с Марфином Клодфелтером. На Летних Олимпийских играх 1936 года в Берлине боролся в категории до 61 килограмма (полулёгкий вес); титул оспаривали 15 человек. Турнир проводился по прежним правилам с начислением штрафных баллов. 34-летний Кустаа Пихлаямяки показательно провёл схватки чисто выиграв первые четыре После схватки пятого круга занимал первое место и в заключительном круге исходя из количества штрафных баллов уже не боролся досрочно став олимпийским чемпионом. Продолжал выступления на международных соревнованиях до 1939 года (затем началась война) а на внутренних соревнованиях до 1943 года. С 1925 года работал полицейским в Хельсинки. В ночь с 6 на 7 февраля 1944 года во время бомбардировки при налёте на столицу Финляндии советских ВВС был ранен и умер от перитонита 10 февраля 1944 года. В 1956 году борцу установлен памятник в Хельсинки он введён в Зал славы Финляндии. В 2005 году первым из финских борцов был введён в Зал славы FILA. ПримечанияСпортивная этика — это соблюдение всех нравственных спортивных ценностей в состав которых входит: уважение к сопернику то есть честная игра соблюдение спортивных правил сдержанность и следование внутренним нравственным принципам преданность идее олимпизма: «Мир среди всех наций». ПримечанияЛёгкоатлетический шест — это лёгкоатлетический снаряд используемый спортсменами в прыжках с шестом. Используется для наилучшего отталкивания от земли и преодоления планки расположенной на двух столбах. Описание Современный шест для прыжков представляет собой высокотехнологичный спортивный снаряд изготовленный из композитных материалов. Производителями принято градуировать шесты по длине (высоте хвата на шесте) и весу прыгуна например длина шеста 49 м (место хвата — 45 м) для веса от 75 до 80 кг. Чем на больший вес рассчитан шест тем более он жёсткий. Прыгуны обычно подбирают себе набор шестов для разных высот — разной длины и жёсткости в зависимости от своих индивидуальных особенностей. Производители изготовляют шесты любой длины индивидуально для атлетов высокого класса. Однако использование более длинного шеста вовсе не означает возможность сделать более высокий прыжок. При неправильном подборе и использовании шест может сломаться что может повлечь травму атлета. Для обеспечения трения и надёжного хвата шеста ладонями спортсмены часто пользуются специальными составами. История Шест постоянно применялся людьми с незапамятных времён для преодоления естественных препятствий. Соревнования в прыжках с шестом проводились уже в Древней Греции а также кельтами и жителями древнего Крита. Но только в 19-м веке его стали использовать как спортивный снаряд для преодоления планки. Деревянный шест В начале ХХ века спортсмены пользовались деревянными несгибаемыми шестами из твёрдых пород (бук кедр). Позже начали использовать бамбуковые шесты более лёгкие и упругие. Выбор шеста индивидуально для атлета был настоящим искусством когда приходилось перебирать сотни деревянных заготовок. Такие шесты часто ломались характеристики зависели от погодных условий служили максимум два сезона и были крайне неудобны. Техника преодоления планки в корне отличалась от современной. После толчка шестом атлет переходил в вис мощным махом переносил тело над планкой и только полностью переместившись за планку отпускал несгибаемый снаряд. Металлический шест На чемпионате Европы 1946 года шведские атлеты впервые продемонстрировали металлические шесты. Они были намного удобнее деревянных. Пластиковый шест На Олимпийских играх в Риме (1960) были представлены первые образцы пластиковых шестов которые произвели революцию в этой дисциплине. Фиберглассовые шесты способны сгибаться накапливая кинетическую энергию спортсмена так что стрелка прогиба достигает 100—130 см у пятиметрового шеста. Затем шест распрямляется выбрасывая прыгуна к планке. Это потребовало полностью переработать технику прыжка и повысило требования к скоростной и физической подготовке атлетов. ПримечанияРазминка — это вводная часть тренировки. Разминка подготавливает организм к более интенсивным физическим нагрузкам. Выполнение разминки может предохранять спортсмена от травм и является важной частью тренировки. Разминка может состоять из любой физической нагрузки способной значительно повысить частоту сердечно-сосудистых сокращений: бег трусцой (на воздухе или просто в помещении на месте) занятия на велосипеде (обычном или стационарном) прыжки через скакалку и другое. ПримечанияМолодёжная сборная Швеции по хоккею с мячом — представляет Швецию на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди игроков не старше 21 года (до 2014 года — не старше 23-х лет). Принимала участие во всех молодёжных чемпионатах мира и в 1992 году на турнире в Березниках впервые завоевала золотые медали. Второй раз стала чемпионом мира в 2016 году. Задолго до проведения первого чемпионата мира среди молодёжных команд стала участвовать в международных товарищеских матчах. Также регулярно выступает на «Турнире выходного дня» с участием основных и молодёжных сборных России и Швеции. См. также Сборная Швеции по хоккею с мячом Женская сборная Швеции по хоккею с мячом Ссылки Страница молодёжной сборной Швеции на сайте национальной федерацииМолодёжная сборная Финляндии по хоккею с мячом — представляет Финляндию на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди игроков не старше 21 лет (до 2014 года — не старше 23-х лет). Во всех молодёжных чемпионатах мира завоевала бронзовые медали. До проведения первого чемпионата мира среди молодёжных команд созывалась для международных товарищеских матчей со сверстниками из Швеции и основной сборной Норвегии. См. также Сборная Финляндии по хоккею с мячом Женская сборная Финляндии по хоккею с мячом Ссылки Страница молодёжной сборной Финляндии на сайте национальной федерацииМолодёжная сборная Казахстана по хоккею с мячом — представляет Казахстан на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди игроков не старше 23 лет. Впервые была образована в 2011 году на базе хоккейного клуба «Акжайык» (Уральск) выступавшего в высшей лиге Первенства России. Дебютным турниром для сборной стал молодёжный чемпионат мира 2011 года в Обухово где представители Казахстана заняли четвёртое место. Нариман Такиров был признан лучшим вратарём чемпионата а лучшим бомбардиром команды стал Сергей Башаев с 6 мячами. См. также Сборная Казахстана по хоккею с мячом Женская сборная Казахстана по хоккею с мячом Ссылки Состав молодёжной сборной Казахстана на Чемпионате мира 2011 годаМолодёжная сборная Норвегии по хоккею с мячом — представляет Норвегию на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди игроков не старше 23 лет. Впервые приняла участие в молодёжном чемпионате мира 1990 года где потерпев поражения во всех трёх матчах заняла последнее 4-е место. На два последующих чемпионата норвежцы не смогли приехать по финансовым обстоятельствам. В октябре 2013 года норвежцы подтвердили намерение участвовать в ближайшем молодёжном чемпионате мира. По итогам турнира сборная Норвегии заняла 4-е место из 5 команд уступив в матче за бронзовые медали сборной Финляндии и одержав первую победу на молодёжных чемпионатах мира — 1:0 над сборной Казахстана. См. также Сборная Норвегии по хоккею с мячом Женская сборная Норвегии по хоккею с мячом Ссылки Норвежская лига бендиМолодёжная сборная СССР по хоккею с мячом — представляла Советский Союз на международных соревнованиях по хоккею с мячом среди игроков не старше 23 лет до распада СССР в 1991 году. Впервые была созвана в 1983 году для подготовки к международному турниру в Сыктывкаре который в итоге не состоялся. Вместо этого команде пришлось провести ряд товарищеских матчей с основной сборной а также с клубами «Фили» и «Вымпел». В 1988 году сыграла товарищеские матчи со взрослыми сборными Норвегии (7:2) и Швеции (1:4) годом позже — два домашних матча со шведскими сверстниками (4:1 и 3:3) а также игру в Будапеште против шведского клуба «Сириус» (10:3) В марте 1989 года приняли участие в «Кубке Непштадиона» посвященном вступлению Венгрии в ИБФ. В полуфинале сборная уступила «Сириусу» 2:5 а в матче за 3-е место со счётом 8:2 победила хозяев турнира — сборную Венгрии. В первый и последний раз приняла участие в молодёжном чемпионате мира 1990 года в Швеции в котором одержала победу. В решающем матче кругового турнира сыграв в основное время вничью 4:4 со сборной Швеции и набрав одинаковое количество очков завоевала золотые медали победив в серии 12-метровых ударов (4:2). С распадом СССР в 1991 году прекратила своё существование. Главные тренеры См. также Сборная СССР по хоккею с мячом Молодёжная сборная СНГ по хоккею с мячом Женская сборная СССР по хоккею с мячом Литература Соснин В. И. Щеглов М. И. Юрин В. Л. — Хоккей с мячом. Энциклопедия. 2009Молодёжная сборная СНГ по хоккею с мячом — представляла бывший Советский Союз на Чемпионате мира среди игроков не старше 23 лет в 1992 году. Команда была организована на базе прекратившей существование молодёжной сборной СССР для участия во 2-м Чемпионате мира среди молодёжных команд в городе Березники. В матче открытия 31 января сборная СНГ уверенно победила команду Финляндии — 9:5. Четырьмя мячами отметился Олег Чернов. На следующий день шведы также обыграли Финляндию — 3:2 поэтому заключительный матч турнира носил характер решающего. 2 февраля в присутствии 10 000 зрителей состоялся матч СНГ — Швеция. Жёлто-синие быстро ушли в отрыв и в итоге одержали победу 6:3 став чемпионами мира среди молодёжных команд. Сборная СНГ получила серебряные медали. После окончания турнира сборная СНГ прекратила существование. Состав команды См. также Сборная СНГ по хоккею с мячом Сборная СССР по хоккею с мячом Молодёжная сборная СССР по хоккею с мячом Женская сборная СССР по хоккею с мячом Литература Соснин В. И. Щеглов М. И. Юрин В. Л. — Хоккей с мячом. Энциклопедия. 2009Наталья Олеговна Булычёва (род. 8 апреля 1995) — российская спортсменка мастер спорта России международного класса по художественной гимнастике. В 2011 году стала бронзовым призёром в индивидуальном многоборье чемпионата России по художественной гимнастике который проходил в Пензе с результатом в 109775 балла. Позже в 2013 году стала бронзовым призёром чемпионата России по художественной гимнастике проходившего в Санкт-Петербурге; медаль была ею завоёвана на выступлении с булавами (результат — 18200). В 2014 году завершила спортивную карьеру в настоящее время занята в модельной индустрии. Наталья начала свою модельную карьеру в 18 лет подписав контракт с модельным агентством Andy Fiord Models(AFM) в России. Её карьера началась с участия в показах Luís Buchinho Alves/Gonçalves и Trussardi Jeans. Побывав на страницах журналов Glamour France Madame Figaro France Book Moda Milan Наталья разрывает контракт с модельным агентством AFM. В 2015 году она начинает сотрудничать с московским модельным агентством Avant Models. И первой её серьёзной работай стал показ кутюрной коллекции Dice Kayek состоявшийся в рамках недели моды в Париже сезона зима 2016. В этом же сезоне Наталья приняла участие в показах Ralph & Russo и Ulyana Sergeenko. Не менее удачным стал для Натальи сезон весна 2016 в котором она приняла участие в 9 показах в рамке недель моды. Всего в активе у Натальи Булычёвой участие в показах у таких дизайнеров и домов моды как Elie Saab Azzedine Alaia Roland Mouret Les Copains Lan Yu Hermes Vanessa Seward Leonard Veronique Leroy Andrew Gn Pascal Millet Ulyana Sergeenko Ralph&Russo Moon Young Hee Shiatzy Chen Dice Kayek Atsuro Tayama Off-White Luís Buchinho Alves/Gonçalves Trussardi Jeans и многих других; Съёмки для различных модных журналов: Vogue Italia Marie Claire Spain Marie Claire Tokyo Elle Kazahstan Female Singapore Herworld Singapore Figaro Tokyo Ginza Tokyo В этом году Наталья стала лицом рекламной кампании Chantal Thomass Примечания СсылкиПоказательный вид спорта — это показательные соревнования проводимые в целях пропаганды и популяризации видов спорта не признанных МОК. Включаются организационным комитетом Олимпийских игр в программу соревнований по 1-2 вида спорта. История Демонстрация видов спорта была официально введена в 1912 году на летних Олимпийских играх в Швеции. После этого большинство оргкомитетов решило проводить по крайней мере один демонстрационный спорт каждые игры как правило традиционный или очень популярный вид спорта в стране проведения Игр. ПримечанияСпортивный праздник — это большой физкультурный праздник спортивных организаций состоящий из спортивных соревнований а также массовых развлечений карнавальных шествий и тому подобному. Обычно приурочен к какой-либо дате или событию. Хронология спортивных праздников в СССР 1957 — VI Всемирный фестиваль молодежи и студентов (БСА Лужники). 1980 — Летние Олимпийские игры 1980 (БСА Лужники). 1984 — Международные соревнования "Дружба" (БСА Лужники). 1985 — Спортивный праздник посвященный 1500-летия Киева (Республиканский стадион Киев) 1985 — XXI Всемирный фестиваль молодежи и студентов (БСА Лужники). 1986 — Игры доброй воли 1986. 1986 — «Алые паруса». Спортивный праздник в честь делегатов XX съезда ВЛКСМ. (Плавательный бассейн спорткомплекса «Олимпийский»). ПримечанияСайдула́ев А́дам (13 октября 1956 Кзыл-Орда Казахская ССР СССР) — советский тяжелоатлет мастер спорта СССР международного класса многократный чемпион и рекордсмен СССР многократный рекордсмен мира многократный обладатель Кубка СССР Заслуженный тренер СССР. Спортивная биография Родился в депортации. Первый чеченский тяжелоатлет который вышел на международный помост. Выступал в категории до 90 кг. Его тренером был Ибрагим Кодзоев. Двукратный чемпион мира и Европы среди юниоров (1975 1976) Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1978 года — 02 !; Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1982 года — 02 !; Четырёхкратный обладатель Кубка СССР (1976 1977 1981 1982). Серебряный призёр чемпионата Европы 1976 года (Берлин). Обладатель ряда мировых рекордов. На Кубке СССР 23 декабря 1981 года в Донецке за один вечер обновил 4 рекорда мира. После окончания спортивной карьеры перешёл на тренерскую работу. Был тренером по тяжёлой атлетике сборной команды Вооружённых Сил СССР. Мировые рекорды Семья У Адама Сайдулаева два брата и четыре сестры. Братья Муса (1961 года рождения) и Магомед под влиянием старшего брата также стали тяжелоатлетами и добились серьёзных успехов — стали мастерами спорта чемпионами страны среди юниоров призёрами международных турниров. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 182. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки 44 мировых рекорда Адама Легенды чеченского спорта Адам Сайдулаев ADAM SAIDULLAYEVОпробование снарядов — это время устанавливаемое правилами для осмотра и подготовки спортивного снаряда на котором предстоит выполнять упражнение в ходе соревнований. Опробовать снаряды участникам разрешается для того чтобы ознакомить их с местом соревнований с расположением снарядов с освещением местом для судей. Спортивная гимнастика Опробование снарядов в спортивной гимнастике проводится за день до начала соревнований. При этом сохраняется порядок прохождения так как нет вызова участников и не выставляется оценка. Очерёдность выполнения упражнений при опробовании снаряда и соблюдение графика подхода к снарядам контролирует судья при участниках. При опробовании снаряда применяют все судейские сигналы репетируют способы построения и передвижения спортсменов которыми будут пользоваться в ходе соревнований. Прыжки на батуте В прыжках на батуте опробование снарядов производится накануне или в день соревнований и заканчивается за 30 минут до начала выступления первой смены участников. Во время опробования снарядов судейские бригады проводят первое судейство. Прыжки на лыжах с трамплина В прыжках на лыжах с трамплина опробование начинается за несколько дней до официального старта. При этом судьи называют только дальность прыжков но не оценивают технику полёта спортсменов. ПримечанияПангреческие Олимпийские игры — это игры проведенные в 1859 году по инициативе майора греческой армии Эвангелиса Цаппаса на стадионе Афин с участием атлетов греческой национальности и собравшие более 20 тысяч зрителей. Затем «Афинские» игры успешно повторились в 1870 году. Игры имели характер спортивного праздника и сыграли важную роль по привлечению внимания к идее возрождения Олимпийских игр. ПримечанияЛига Азадеган 2013/14 (перс. Azadegan League 2013/14‎) — 13-й розыгрыш второй по уровню лиги Ирана по футболу в этом формате. Группа А Участники Все данные на момент начала чемпионата. Турнирная таблица Источник: http://www.bari91.com/football_stats/Iran_Azadegan_League_-_Group_A/2013-2014 Правила для классификации: 1) очки; 2) разница голов; 3) количество забитых голов.(C) Чемпион; (R) Выбыл; (P) Вышел в; (O) Победитель плей-офф; (A) Прошёл в следующий раунд. Результаты матчей ==== Изменение положения команд по ходу первой части чемпионата ==== Группа B Участники Все данные на момент начала чемпионата. Турнирная таблица Источник: http://www.bari91.com/football_stats/Iran_Azadegan_League_-_Group_B/2013-2014 Правила для классификации: 1) очки; 2) разница голов; 3) количество забитых голов.(C) Чемпион; (R) Выбыл; (P) Вышел в; (O) Победитель плей-офф; (A) Прошёл в следующий раунд. Результаты матчей Примечания Ссылки Статистики лиги на сайте persianleague.comОткрытый чемпионат СНГ по дзюдо — соревнование по дзюдо за звание чемпиона СНГ. Был проведён всего один раз — 21-24 января 1992 года в Рязани. Медалисты Ссылки 1-й Открытый чемпионат СНГ по дзюдоЧемпионат СНГ по дзюдо среди женщин — соревнование по дзюдо за звание чемпионки СНГ среди женщин. Был проведён всего один раз — 21-24 января 1992 года. Медалисты Ссылки 1-й Открытый чемпионат СНГ по дзюдоГрупповой раунд Группа A Группа B Финальный раунд Ссылки Чемпионат мира по футзалу 1982 (порт.)Ибраги́м Абибула́тович Кодзо́ев (род. 20 июля 1939 года Орджоникидзе Северо-Осетинская АССР РСФСР СССР) — Заслуженный тренер СССР по тяжёлой атлетике судья международной категории. Среди его воспитанников чемпионы СССР Европы мира и Олимпийских игр три заслуженных мастера спорта СССР 16 мастеров спорта СССР международного класса более 200 мастеров спорта СССР. Биография Родился 20 июля 1939 года в Орджоникидзе. В 1956 году окончил школу. В 1957 году семья переехала в Грозный. Работал на заводе учеником токаря. Сразу после работы шёл на тренировку в волейбольную секцию которая была на расположенном рядом стадионе «Динамо». Позже перешёл в секцию тяжёлой атлетики. Меньше чем за год выполнил норму кандидата в мастера спорта СССР. В 1958—1961 годах служил в армии. После возвращения из армии продолжил тренировки. В 1961 году стал мастером спорта. Тогда же начал тренерскую работу. В 1970-е годы на первенстве ЦС «Динамо» все 12 человек из команды Чечено-Ингушской АССР выполнили норматив мастера спорта СССР. Тогда руководство ЦС «Динамо» приняло решение создать в Грозном центр по развитию тяжёлой атлетики под руководством Ибрагима Кодзоева. Грозненская школа тяжёлой атлетики стала одной из ведущих в стране. В 1977—1990 годах Кодзоев входил в тренерский штаб сборной СССР по тяжёлой атлетике. После распада СССР был вынужден уехать из Грозного в Ингушетию. В селе Сурхахи он силами своих родственников и друзей переоборудовал под спортзал заброшенное здание дома культуры. На этой базе создал и возглавил спортивную школу «Сурхо» пригласил в неё известных тренеров. На новом месте Кодзоев подготовил 15 мастеров спорта и двух мастеров спорта международного класса. Известные воспитанники Арсамаков Исраил Магомедгиреевич — многократный чемпион СССР чемпион Европы серебряный призёр чемпионата мира Олимпийский чемпион 1988 года; Мусаев Рамзан Хаважиевич — чемпион СССР и России обладатель Кубка России призёр чемпионатов Европы; Сайдулаев Адам — мастер спорта СССР международного класса многократный чемпион и рекордсмен СССР многократный обладатель Кубка СССР заслуженный тренер СССР; Самадов Ибрагим Беркманович — чемпион страны Европы мира второй призёр Олимпийских игр; Седаев Мухади Мовладиевич — 7-кратный чемпион СССР 3-кратный второй призёр первенств Европы; Хамидов Вахид — призёр чемпионата СССР мастер спорта СССР международного класса; Эдельханов Умар Айндиевич — чемпион СССР участник Олимпийских игр в Атланте (США) в 1996 году; Эдиев Асламбек Лечиевич — неоднократный чемпион СССР 3-кратный чемпион мира второй призёр чемпионата мира неоднократный рекордсмен мира. Семья Жена Зухра преподаватель английского языка. Его сын Магомед 1962 года рождения окончил спортивный факультет Чечено-Ингушского государственного университета выполнил норматив мастера спорта по тяжёлой атлетике. Поступил на работу в МВД окончил высшую школу МВД СССР в Свердловске а потом академию МВД в Москве. Был начальником уголовного розыска МВД Республики Ингушетия. В 2000 году погиб при исполнении служебных обязанностей. Двух его сыновей воспитывают вдова и дедушка с бабушкой. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 150. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Заслуженный тренер СССР Ибрагим Кодзоев Ибрагим Кодзоев Заслуженный тренер СССР Ибрагим Кодзоев на YouTubeЕгор Сердюков — российский рэндзист чемпион России 2008 года. Биография Родился в посёлке Подюга Архангельской области где и начал заниматься рэндзю под руководством тренера Ирины Метревели. Неоднократный победитель и призёр молодёжных первенств России (бронза в 2003 г. серебро в 2005 г. и 2007 г. золото в 2008 и 2009 годах) Европы (золото в 2009). В 2008 году в составе сборной России завоевал серебряную медаль на командном чемпионате мира по рэндзю. В 2012 году стал бронзовым призёром чемпионата России. Примечания Ссылки Профиль Е.Сердюкова (англ.). Renju International Federation.Чемпионат Европы по настольному теннису 2012 года проходил с 17 по 21 октября в датском городе Хернинг на арене дворца спорта «Jyske Bank Boxen». Во время чемпионата было разыграно 4 комплекта медалей: в одиночном и парном разрядах среди мужчин и женщин. В мужском одиночном разряде своё чемпионское звание отстоял спортсмен из Германии Тимо Болль который завоевал в Хернинге шестой индивидуальный титул чампионатов Европы. Всего он имеет 16 золотых медалей европейских чемпионатов. В женском одиночном разряде золото завоевала Виктория Павлович из Белоруссии тем самым вернув себе чемпионское звание впервые полученное ею в 2010 году в чешской Остраве. Итоги Мужчины Женщины Примечания Ссылки Результаты 31-го чемпионата Европы по настольному теннису (англ.). www.tournamentsoftware.com. Проверено 16 октября 2013.Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2003 года прошёл 24 ноября — 7 декабря в городе Заутеланде Нидерланды по круговой системе. Чемпионкой мира стала Ольга Камышлеева (Нидерланды). Второе место у представительницы Латвии Зои Голубевой на третьем месте представительница Украины Ольга Балтажи. Ссылки Результаты в базе данных toernooibase.kndb История и статистика чемпионатов мира среди женщин (англ.) ПРОДОЛЖАЕТСЯ БОРЬБА ЗА ШАШЕЧНУЮ КОРОНУ// Башинформ 2 декабря 2003 года. [1]Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2007 года прошёл 13—28 июня в городе Якутске Россия по круговой системе. Чемпионкой мира стала россиянка Тамара Тансыккужина. Второе мест заняла представительница Украины Дарья Ткаченко на третьем месте россиянка Марфа Никитина. Ссылки Результаты в базе данных toernooibase.kndb История и статистика чемпионатов мира среди женщин (англ.)Борис Михайлович Майзлин (27 февраля 1951 Новосибирск РСФСР — 14 марта 2013 Вена Австрия) — советский и российский тренер по баскетболу заслуженный тренер СССР. Биография Как спортсмен входил в сборные команды Новосибирска зоны Сибири Урала и Дальнего Востока по баскетболу среди своего возраста. В 1974 г. окончил Ленинградский институт физической культуры имени Лесгафта. 1974—1976 гг. — второй тренер женского клуба «Динамо» (Новосибирск). 1976—1991 гг. — главный тренер женского клуба «Динамо» (Волгоград). Под его руководством команда 5 раз становилась чемпионом РСФСР дважды — бронзовым призёром Чемпионата СССР 1987—1991 гг. — главный тренер сборной РСФСР. 1988—1989 г. гг. — тренер сборной молодёжной СССР. Его подопечные выигрывали молодёжный чемпионат мира в Бильбао (1989) две Спартакиады народов СССР. Подготовил более 25 мастеров международного класса СССР более 50 мастеров спорта СССР одного заслуженного мастера спорта СССР. Среди них: олимпийская чемпионка Игр в Барселоне (1992) Елену Худашова чемпионки Универсиады в Бухаресте (1981) — Вера Ярцева Любовь Неупокоева чемпионки мира среди молодёжи Лос-Анджелес (1984) — Елена Агафонникова Елена Овчарова чемпионка мира среди молодёжи в Бильбао (1989) Элеонора Савельева. С 1991 г. — первый заместитель Волгоградской региональной организации «Динамо». Похоронен на Димитриевском кладбище в Волгограде. Источники Борис Майзлин в Зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта В Австрии скончался известный баскетбольный тренер Борис МайзлинЧемпионат Украины по русским шашкам среди мужчин 2013 года прошёл 3—10 октября в Мариуполе по круговой системе. В нём приняли участие 12 спортсменов в том числе 3 гроссмейстера. Чемпионом Украины стал Сергей Белошеев. Второе место у Валерия Гребёнкина на третьем месте Владислав Мазур. Главный судья турнира О.А. Азаров. Ссылки Таблица на сайте Федерации шашек Украины