Смешанная сборная Норвегии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Норвегию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Норвегии (норв. Norges Curlingforbund англ. Norwegian Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Норвегии по кёрлингу Женская сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная парная сборная Норвегии по кёрлингу Примечания Ссылки Норвегия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Норвегии (норв.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НорвегииТурне четырёх трамплинов 2015/16 — 64-я серия престижных соревнований на трамплинах Германии и Австрии проходившая с 29 декабря 2015 года по 6 января 2016 года в рамках Кубка мира по прыжкам с трамплина. Победителем стал 23-летний словенский прыгун Петер Превц выигравший три этапа из четырёх и ставший вторым словенцем в истории победившим в Турне (в 1996/97 годах в Турне победил Примож Петерка). Превц также прервал победную серию австрийских прыгунов побеждавших в Турне семь сезонов подряд. Австрийцы не сумели выиграть ни одного этапа Турне впервые за 10 лет. Трамплины Соревнование Оберстдорф Гармиш-Партенкирхен Инсбрук Бишофсхофен Общий зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) Официальный сайт FIS (англ.)Артём Анатольевич Ковальчук (20 марта 1982 — 21 марта 2016) — российский пауэрлифтер. Биография Воспитанник новгородского МОУДОД СДЮСШОР № 1 тренер — Е. А. Богданов. В 2007 году Артём победил на чемпионате России среди студентов его результат составил 1020 кг. В 2009 году с результатом 1000 кг А. Ковальчук завоевал бронзу чемпионата России. В 2011 году на 2 чемпионате России по классическому пауэрлифтингу Артём стал чемпионом. В 2012 году он снова чемпион страны в классическом пауэрлифтинге. На чемпионате России (классический пауэрлифтинг) 2014 года Артём стал вторым и войдя в сборную участвовал в чемпионате мира но в ЮАР он стал лишь четвёртым. В конце декабря 2014 года на чемпионате России по классическому пауэрлифтингу Артём становится победителем в марте 2015 года — становится вице-чемпионом Европы а в июне становится шестым на чемпионате мира. В конце декабря 2015 года снова становится чемпионом России по классическому пауэрлифтингу. Примечания Ссылки Артём КовальчукВиктория Владимировна Бетеева — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по дзюдо и борьбе на поясах мастер спорта России по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1995 года среди кадетов — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года среди юниоров — 01 !; Чемпионат ЮФО 2007 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 13 место; Чемпионат России по борьбе на поясах 2014 года — 03 !; Примечания Ссылки Viktoria Beteeva (англ.). judoinside.com. Проверено 4 января 2016. Чемпионат России по самбо среди женщин 2014 года. Всероссийская федерация самбо (4 марта 2014). Проверено 1 декабря 2016.Константин Михайлович Дяшкин (род. 15 июня 1984 года) - российский пауэрлифтер. Карьера Воспитанник саранского тренера А.Б. Холопова. В 2010 году впервые становится чемпионом России (без экипировки) а на проходившем параллельно чемпионате России в экипировки становится третьим. На чемпионате России 2012 года по классическому пауэрлифтингу становится вторым. На чемпионате России 2013 года по пауэрлифтингу завоёвывает бронзу. В 2014 году становится серебряным призёром чемпионатов России по классическому пауэрлифтингу 2014 и 2015 года (проведённом в декабре 2014 года). На чемпионате Европы по классическому пауэрлифтингу 2015 года Константин завоевал золото. В декабре 2015 года стал вице-чемпионом России по классическому пауэрлифтингу и отобрался на чемпионат мира. Вне помоста Пожарный пожарно-спасательной части № 27 (Саранск). Примечания Ссылки К. ДяшкинКонстантин Сергеевич Макаров (род. 11 апреля 1991 года) - российский пауэрлифтер. Карьера Спортсмен-инструктор отделения пауэрлифтинга Новосибирского ЦВСМ тренируется у С.А. Федосиенко. В 2013 году становится чемпионом России среди юниоров. С юниорского чемпионата мира привёз серебро. В 2014 году завоёвывает серебро юниорского чемпионата России. Также вторым становится на юниорском чемпимонате России по классическому пауэрлифтингу. С юниорского чемпионата Европы в Санкт-Петербурге привозит золото. В июне 2014 года становится чемпионом мира по классическому пауэрлифтингу среди юниоров его результат 530 кг становится мировым рекордом в категории до 59 кг. А в декабре на чемпионате России по классическому пауэрлифтингу становится третьим. В марте 2015 года завоёвывает бронзу чемпионата Европы по классическому пауэрлифтингу. В декабре 2015 года завоёвывает бронзу национального чемпионата по классическому пауэрлифтингу. Вне помоста Окончил Новосибирский государственный аграрный университет. Примечания Ссылки К. Макаров К.С. Макаров на сайте Новосибирского ЦВСМ Константин Макаров в проекте «Молодые таланты большого спорта»Смешанная сборная Германии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Германию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Германии (нем. Deutscher Curling Verband). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Германии по кёрлингу Женская сборная Германии по кёрлингу Смешанная сборная Германии по кёрлингу Смешанная парная сборная Германии по кёрлингу Примечания Ссылки Германия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Германии (нем.)Андрей Владимирович Костенко (род. 1988 года) — российский пауэрлифтер. Карьера Тренируется у В. М. Кузнецова. В апреле 2004 года становится чемпионом России среди юниоров. В июне завоевал серебро чемпионата России среди юношей. В 2005 году снова становится вице-чемпионом России среди юношей. На своём дебютном чемпионате России в 2006 году был пятым. В апреле 2006 года становится вице-чемпионом России среди юниоров. А в июле — чемпионом среди юношей. В марте 2008 года на чемпионате России в Уфе впервые оказывается на пьедестале: завоёвывает бронзу в категории до 60 кг. А в апреле 2008 года выступая на юниорском чемпионате России снова завоёвывает серебро. В 2010 году в очередной раз стал вице-чемпионом России среди юниоров. В 2011 году становится вице-чемпионом России во взрослом разряде. В сентябре 2011 года становится чемпионом мира среди юниоров. В 2013 году становится вице-чемпионом России по классическому пауэрлифтингу. А на первом чемпионате мира по классическому пауэрлифтингу стал четвёртым не добрав 25 кг до бронзы. В декабре 2014 года стал вторым на чемпионате России по классическому пауэрлифтингу и завоевал путёвку на первый чемпионат Европы по классическому пауэрлифтингу. На европейском чемпионате с результатом 605 кг стал вторым уступив финну Антти Саволайнену. В декабре 2015 года завоевал серебро чемпионата России по классическому пауэрлифтингу. Выпускник института физической культуры и спорта Владимирского государственного университета. Примечания Ссылки Андрей КостенкоАнастасия Захировна Губадова — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Участница чемпионата мира 2011 года. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2006 года среди юниоров — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года среди молодёжи — 03 !; Кубок России 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !. Семья В 2011 году вышла замуж за дзюдоиста Георгия Никучадзе. Ссылки Anastasia Gubadova (англ.). judoinside.com. Проверено 4 января 2016. Челябинская дзюдоистка Анастасия Губадова вышла замуж. eurojudo2012.ru (14 октября 2011). Проверено 4 января 2016.Ирина Васильевна Полякова (род. 9 марта 1961 года Казань) — российская биатлонистка и лыжница. Чемпионка и серебряный призёр зимних Паралимпийских игр многократная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам и биатлону среди спортсменов с нарушением зрения. В 2011 году после домашнего чемпионата мира в Ханты-Мансийске завершила спортивную карьеру. Ныне - тренер Марты Зайнуллиной призёра Паралимпйских игр и чемпионки мира. Выпускница МГАФК. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (11 июня 2008 года). Заслуженный мастер спорта России (2002). Примечания Ссылки Ирина Полякова — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета Ирина Полякова: Четыре Олимпиады – это не предел!Владимир Александрович Леонтьев — российский самбист и дзюдоист серебряный призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо чемпион Европы по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !. Ссылки Vladimir Leontiev (англ.). judoinside.com. Проверено 4 января 2016. Леонтьев Владимир Александрович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 4 января 2016. Список сборной команды России по самбо по итогам чемпионата России 2008 года. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 28 февраля 2016.Марина Анатольевна Лопатникова (урожд. Никифорова) (род. 12 июня 1983 года) - российская пауэрлифтерша. Карьера Марина тренируется у С.К. Шипова в Арзамасе. Бронзовый призёр чемпионата России по жиму лёжа 2009 года в категории до 52 кг. В феврале 2014 года в категории до 47 кг становится бронзовым призёром чемпионата России. В марте 2014 года становится вице-чемпионом России по классическому пауэрлифтингу. В декабре 2014 года завоёвывает серебряную награду чемпионата России по классическому пауэрлифтингу. А на чемпионате Европы 2015 года по классическому пауэрлифтингу завоевала бронзу. В декабре 2015 года стала чемпионкой России по классическому пауэрлифтингу. Ссылки Марина Лопатникова Марина Никифорова Арзамасский характер «Нижегородская правда» www.pravda-nn.ruАрсен Батразович Толасов — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионатов России обладатель Кубка Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2007 года среди кадетов — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года среди юниоров — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 5 место; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !. Ссылки Arsen Tolasov (англ.). judoinside.com. Проверено 4 января 2016. Толасов Арсен Батразович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 4 января 2016. Толасов Арсен – победитель Кубка Европы по дзюдо среди мужчин (весовая категория до 66 кг.) Бетанов Алан - бронзовый призер (весовая категория до 81 кг.). Министерство физической культуры спорта и работы с молодёжью Московской области (19 июня 2013). Проверено 4 января 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2012 проводился в городе Эрзурум (Турция) c 23 по 29 апреля 2012 года. Турнир проводился в 5-й раз. В турнире приняло участие 27 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (4-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Австрии победившая в матче за 3-е место сборную США. Впервые в чемпионате принимали участие сборные Германии Ирландии Румынии Турции. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A — «синяя» B — «красная» C — «желтая») по 9 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е и 2-е места выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую. Из трёх занявших 3-е места лучшая попадает в четвертьфиналы плей-офф напрямую две оставшиеся играют между собой квалификационный матч за попадание в четвертьфинал. Восемь прошедших в плей-офф команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A (синяя) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный матч победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. ==== Группа B (красная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в четвертьфинал медального раунда плей-офф. ==== Группа C (желтая) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в квалификационный матч победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Дания 9 : 8 Италия Плей-офф ==== Квалификационный матч ==== (победитель проходит в медальный раунд) Эстония 8 : 7 Дания ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияСмешанная сборная Италии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Италию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Италии (итал. Federazione Italiana Sport del Ghiaccio англ. Italian Ice-Sports Federation). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Италии по кёрлингу Женская сборная Италии по кёрлингу Смешанная сборная Италии по кёрлингу Смешанная парная сборная Италии по кёрлингу Примечания Ссылки Италия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Раздел кёрлинга на официальном сайте Федерации ледовых видов спорта Италии (итал.)Никола́й Станисла́вович Ильюче́нко (род. 14 мая 1967 года Бийск — ум. 1 апреля 2015 года Бийск) — российский биатлонист и лыжник. Многократный чемпион и призёр зимних Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Биография Лыжными гонками начал заниматься в бийской школе-интернате для слабовидящих детей в группе тренера Владимира Замятина. Жена - Татьяна Ильюченко паралимпийская чемпионка. Награды Орден Дружбы (22 февраля 2004 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта. Заслуженный мастер спорта России (1992). Примечания СсылкиСмешанная сборная Швейцарии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Швейцарию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швейцарии (англ. Swiss Curling Аssociation). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Швейцарии по кёрлингу Женская сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Швейцарии по кёрлингу Примечания Ссылки Швейцария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швейцарии (англ.) (нем.) (фр.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШвейцарииТатья́на Ви́кторовна Ильюче́нко (род. 19 декабря 1973 года Барнаул) — российская биатлонистка и лыжница. Чемпионка и многократный призёр зимних Паралимпийских игр многократная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Муж - Николай Ильюченко многократный чемпион Паралимпийских игр. В декабре 2011 года избрана депутатом Алтайского краевого Законодательного Собрания по краевому партийному списку «Единой России» занимает должность председателя комитета Алтайского краевого Законодательного Собрания по социальной политике. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2004). Благодарность Президента Российской Федерации (2007). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (26 марта 2010 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Заслуженный мастер спорта России (2002). Примечания Ссылки Татьяна Ильюченко — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета Член РПС депутат АКЗС Т.В.Ильюченко Кто есть кто в Алтайском крае - Т.В.ИльюченкоЕлена Харитоновна Уливанова (в девичестве — Егорова) — советская и российская самбистка серебряный призёр чемпионата Европы (1992) чемпионка СССР и мира мастер спорта СССР международного класса. Биография Родилась в чувашской семье. В 1993 году окончила факультет физического воспитания Самарского государственного педагогического института. Живёт и работает в посёлке Суходол Сергиевского района Самарской области. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1990 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1991 года — 01 !; Ссылки Н. Г. Скородумов. Чувашская энциклопедия. enc.cap.ru. Проверено 30 января 2016.Абдулазиз Курбанович Азизов (16 августа 1964 Махачкала Дагестанская АССР СССР) — известный российский борец вольного стиля. Призёр чемпионата Европы чемпион России. Мастер спорта России международного класса. Даргинец по национальности. Детство Родился 16 августа 1964 года в Махачкале. Отец и мать спортсмена — уроженцы Сергокалинского района Республики Дагестан. Младший брат Магомед Азизов — чемпион мира 1994 года четырёхкратный чемпион Европы. В 1981 году окончил Махачкалинскую школу №10. В 1986 году окончил Дагестанский педагогический институт. Работал тренером в Махачкалинской ШВСМ. Спортивная карьера Спортом начал заниматься в 1978 году. Успехи на чемпионатах Европы Единственную медаль на международной арене завоевал в 1993 году на чемпионате Европы в Стамбуле. Достижения Чемпионаты Европы: бронза — 1993. Награды и звания Мастер спорта России международного класса ПримечанияЧемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2017 года — 41-й турнир молодёжного чемпионата мира под эгидой ИИХФ который пройдёт с 26 декабря 2016 года по 5 января 2017 года в канадских городах Монреаль и Торонто. Арены Аренами турнира станут дворцы «Белл-центр» и «Эйр Канада-центр» на которых выступают клубы Национальной хоккейной лиги — «Монреаль Канадиенс» и «Торонто Мейпл Лифс» соответственно. На предварительном этапе матчи группы A пройдут в «Белл-центре» а матчи группы B — в «Эйр Канада-центре». Участвующие команды В чемпионате примут участие 10 национальных команд — восемь из Европы и две из Северной Америки. Сборная Латвии пришла из первого дивизиона остальные — с прошлого турнира ТОП-дивизиона. Предварительный раунд Группа A Время местное (UTC-5). Группа B Время местное (UTC-5). Утешительный раунд Время местное (UTC-5). Плей-офф Четвертьфинал Время местное (UTC-5). Полуфинал Время местное (UTC-5). Матч за 3-е место Время местное (UTC-5). Финал Время местное (UTC-5). Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.). worldjunior2017.com.Артём Олегович Зайцев (род. 1985) — российский пауэрлифтер. Карьера Тренируется в Навашино (Нижегородская область). Тренер — В. И. Медведев. На чемпионатах России дебютировал в 2008 году когда в Уфе стал седьмым в категории до 825 кг. Его результат был 7975 кг. На чемпионате России по жиму лёжа Артём становится 14-м с результатом 1825 кг. В 2009 году с результатом 1925 кг становится бронзовым призёром чемпионата России по жиму лёжа а на чемпионате по силовому троеборью его результат 810 кг позволяет снова стать седьмым но в категории до 90 кг. Следующую медаль Артём завоёвывает лишь в декабре 2014 года на чемпионате России по классическому пауэрлифтингу. В категории до 82 кг результат 7275 кг приносит ему бронзу и путёвку на чемпионат мира. На чемпионате мира по классическому пауэрлифтингу в финском Сало Артём завоёвывает серебро с результатом 7275 кг. На чемпионате России 2015 года (классический пауэрлифтинг) тот же результат 7275 кг приносит лишь бронзу. Имеет нескольких воспитанников среди которых мастер спорта России и несколько кандидатов в мастера спорта. Ссылки Артём ЗайцевОльга Львовна Голубева (род. 27 сентября 1970) - российская пауэрлифтерша двукратная чемпионка мира по классическому пауэрлифтингу чемпион Европы по жиму лёжа многократный призёр чемпионатов Европы и мира по жиму лёжа классическому жиму лёжа экипированному и классическому пауэрлифтингу. 18-кратная чемпионка России по жиму лёжа пауэрлифтингу и классическому пауэрлифтингу. Мастер спорта России международного класса. Карьера Пауэрлифтингом стала заниматься во взрослом возрасте. Первым тренером Ольги был Б.Ю. Карпеткин. Первым крупным достижением Ольги стала бронзовая медаль чемпионата России 2001 года по пауэрлифтингу в категории до 44 кг с суммой 290 кг. В 2002 году становится серебряным призёром чемпионата России по пауэрлифтингу в категории до 44 кг с суммой 320 кг. А на чемпионате России по жиму лёжа побеждает с результатом 75 кг. С чемпионата Европы по жиму лёжа привозит бронзу. В 2003 году Ольга снова побеждает на чемпионате России по жиму лёжа с результатом 85 кг. А с чемпионата Европы по жиму лёжа снова привозит бронзу. В 2004 году Ольга побеждает на чемпионате России по пауэрлифтингу чемпионате России по жиму лёжа чемпионату Европы по жиму лёжа а также завоёвывает серебро чемпионата мира по жиму лёжа. В 2005 году Голубева по личному весу уступила Валентине Верменюк на чемпионате России по пауэрлифтингу также становится второй на чемпионате России по жиму лёжа. А на международной арене завоёвывает серебро чемпионата Европы по пауэрлифтингу. В 2006 году становится чемпионкой России по пауэрлифтингу в категории до 48 кг. Также первой Ольга становится на чемпионате России 2007 года в категории до 44 кг. В 2008 году с результатом 100 кг она становится второй на чемпионате России по жиму лёжа. В 2009 году она побеждает на чемпионате России по жиму лёжа и впервые с 2005 года оказывается на международном турнире. На чемпионате мира по жиму лёжа в категории до 48 кг Голубева становится третьей с весом 95 кг. В 2010 году Ольга становится вице-чемпионкой России по жиму и чемпионкой по классическому жиму. С чемпионата мира по жиму лёжа Голубева привезла бронзовую медаль. В 2011 году Ольга снова становится вице-чемпионкой России по жиму и чемпионкой по классическому жиму. А на чемпионате Европы по классическому жиму завоёвывает бронзу в категории до 47 кг с результатом 100 кг. В 2012 году Ольга становится бронзовой призёркой чемпионата России по жиму и чемпионкой по классическому пауэрлифтингу. На чемпионате Европы по жиму лёжа в категории до 52 кг с результатом 1075 кг стала третьей. В 2013 году Голубева становится бронзовым призёром чемпионата России по пауэрлифтингу. На чемпионате России по жиму лёжа тоже показывает третий результат. Становится чемпионкой России по классическому пауэрлифтингу. На первом чемпионате мира по классическому пауэрлифтингу в г. Суздаль побеждает с суммой 350 кг в категории до 47 кг. А на чемпионате Европы по жиму лёжа стала второй. В 2014 году Ольга становится чемпионкой России по классическому жиму вице-чемпионом по экипированному жиму лёжа чемпионкой России по классическому пауэрлифтингу. На чемпионате мира по классическому пауэрлифтингу в пригороде Йоханнесбурга (ЮАР) побеждает с суммой 346 кг в категории до 47 кг при этом установила новый мировой рекорд в жиме штанги лежа – 91 кг. А в декабре становится чемпионкой России (2015 года) по классическому пауэрлифтингу. В марте 2015 года становится второй на чемпионате России по жиму лёжа. В июне завоёвывает серебро на чемпионате мира по классическому пауэрлифтингу. Для победы Ольге не хватило рекордной суммы в 4025 кг так как 25-летней шведке Софии Лофт покорилась новая рекордная сумма 4125 кг. Но результаты Ольги в жиме и становой тяге стали мировыми рекордами для ветеранов (M1). В августе становится чемпионкой Европы по жиму лёжа в чешском городе Пльзень. Результат жима в 120 кг является рекордом Европы в категории Мастерс1. На Кубке России по жиму штанги лежа (26-28 ноября 2015 г. Нижний Тагил) в весовой категории до 52 кг одержала победу установив личный рекорд 130 кг и завоевала право представлять Россию на чемпионатах Европы и мира в 2016 году. В декабре побеждает на чемпионате России (2016 года) по классическому пауэрлифтингу. Медик по профессии занимается спортом в нерабочее время. Тренируется у Н.А. Молодцова. Результаты выступлений Экипированный жим лёжа Классический жим лёжа Экипированный пауэрлифтинг Классический пауэрлифтинг Рекорды Является обладателем нескольких национальных рекордов в том числе среди ветеранов Мастерс1 а также мировых рекордов в категории Мастерс1. Примечания Ссылки Ольга Голубева на сайте allpowerlifting Маленькая силачка бальзаковского возраста // Рыбинские Известия от 31.08.2002 Браво Ольга! // Рыбинские Известия от 05.09.2012 Сайт СДЮШОР №7 по гиревому спорту и тяжелой атлетикеНикита Кириллович Хоментовский — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. В 2013 году перешёл на тренерскую работу. Выпускник факультета экономики СПбГУЭФ. Окончил тренерский факультет университета имени П. Ф. Лесгафта. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Открытый чемпионат Латвии по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 5 место; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !. Ссылки Nikita Khomentovsky (англ.). judoinside.com. Проверено 6 января 2016. Тренерский состав. СДЮШОР по дзюдо имени А. С. Рахлина. Проверено 6 января 2016.Чемпионат мира по шорт-треку 1984 года проходил с 6 по 8 апреля в Питерборо (Англия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки РезультатыСмешанная сборная Латвии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Латвию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Латвии (латыш. Latvijas Kērlinga Asociācija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Латвии по кёрлингу Женская сборная Латвии по кёрлингу Смешанная сборная Латвии по кёрлингу Смешанная парная сборная Латвии по кёрлингу Примечания Ссылки Латвия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Латвии (латыш.) (англ.)Смешанная сборная Японии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Японию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Японии (яп. 日本カーリング協会 англ. Japan Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Японии по кёрлингу Женская сборная Японии по кёрлингу Смешанная сборная Японии по кёрлингу Смешанная парная сборная Японии по кёрлингу Примечания Ссылки Япония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Японии (яп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЯпонииСмешанная сборная Великобритании по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Великобританию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках (тех где Великобритания выступает единой сборной — например на Паралимпийских играх). Управляющей организацией выступает Британская олимпийская ассоциация (англ. British Olympic Association). В расчёте рейтинга ВФК сборных команд по кёрлингу согласно договорённости между странами-членами ВФК очки набранные сборной Великобритании добавляются сборной Шотландии. Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) См. также Мужская сборная Великобритании по кёрлингу Женская сборная Великобритании по кёрлингу Сборная Англии по кёрлингу на колясках Сборная Шотландии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Великобритания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Кёрлинг | Официальный сайт Британской олимпийской ассоциации (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВеликобританииСмешанная сборная Чехии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Чехию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Чехии (чеш. Česky Svaz Curlingu). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда:) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда:) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда:) См. также Мужская сборная Чехии по кёрлингу Женская сборная Чехии по кёрлингу Смешанная сборная Чехии по кёрлингу Смешанная парная сборная Чехии по кёрлингу Примечания Ссылки Чехия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Чехии (чешск.)Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2013 проводился в городе Фредериктон (Канада) c 13 по 20 апреля 2013 года. Турнир проводился в 6-й раз. В турнире приняло участие 27 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Венгрии победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Чехии победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии. Впервые в чемпионате принимали участие сборные Нидерландов и Словении. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A — «серая» B — «желтая» C — «синяя») по 9 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е и 2-е места выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую. Из трёх занявших 3-е места лучшая попадает в четвертьфиналы плей-офф напрямую две оставшиеся играют между собой квалификационный матч за попадание в четвертьфинал. Восемь прошедших в плей-офф команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A (серая) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Норвегия 9 : 5 Нидерланды ==== Группа B (желтая) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный матч победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. ==== Группа C (синяя) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный матч победитель которого проходит в медальный раунд плей-офф. Плей-офф ==== Квалификационный матч ==== (победитель проходит в медальный раунд) Чехия 8 : 3 Россия ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияСмешанная сборная Дании по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Данию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Дании (дат. Dansk Curling Forbund англ. Danish Curling Association). Результаты выступлений Зимние Паралимпийские игры (данные отсюда:) Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Дании по кёрлингу Женская сборная Дании по кёрлингу Смешанная сборная Дании по кёрлингу Смешанная парная сборная Дании по кёрлингу Примечания Ссылки Дания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Дании (датск.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ДанииОле́г Влади́мирович Мунц (укр. Олег Володимирович Мунц; род. 4 марта 1966 года Ялуторовск Тюменская область РСФСР СССР) — украинский и российский биатлонист и лыжник. Двукратный чемпион и многократный призёр зимних Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта Украины и мастер спорта России международного класса по лыжным гонкам среди спортсменов с нарушением зрения. Награды Орден Дружбы (1998). Мастер спорта России международного класса (1998). Заслуженный мастер спорта Украины (2002). Примечания Ссылки Олег Мунц — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета Олег Мунц — профиль на сайте «Олимпийские чемпионы России». Мунц Олег Володимирович ОБЛИЧЧЯ НАШОГО МІСТА (Частина IV)Чемпионат мира по шорт-треку 1985 года проходил с 6 по 8 апреля в Амстердаме (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки РезультатыАндрей Викторович Фока — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России победитель Маккабиады 2013 года в Тель-Авиве. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 — 7 место. Ссылки Andrey Foka (англ.). judoinside.com. Проверено 7 января 2016. Галина Сенькова. Чемпионат Санкт-Петербурга по дзюдо. Федерация дзюдо Санкт-Петербурга. Проверено 7 января 2016.Смешанная сборная Англии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Англию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Англии (англ. England Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Англии по кёрлингу Женская сборная Англии по кёрлингу Смешанная сборная Англии по кёрлингу Смешанная парная сборная Англии по кёрлингу Примечания Ссылки Англия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Англии (англ.)Смешанная сборная Словении по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Словению на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словении (словен. Curling zveza Slovenije англ. Slovenian Curling Assocation). Результаты выступлений Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Словении по кёрлингу Женская сборная Словении по кёрлингу Смешанная сборная Словении по кёрлингу Смешанная парная сборная Словении по кёрлингу Примечания Ссылки Словения -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловенииСмешанная сборная Болгарии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Болгарию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Болгарии (болг. Българската aсоциация на кърлинг англ. Bulgarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Болгарии по кёрлингу Женская сборная Болгарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Болгарии по кёрлингу Примечания Ссылки Болгария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Болгарии (англ.) (болг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БолгарииСмешанная сборная Турции по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Турцию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Турции (тур. Türkiye Buz Pateni Federasyonu англ. Turkish Curling Assocation). Результаты выступлений Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Турции по кёрлингу Женская сборная Турции по кёрлингу Смешанная сборная Турции по кёрлингу Смешанная парная сборная Турции по кёрлингу Примечания Ссылки Турция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Страница кёрлинга на официальном сайте Федерации видов спорта на льду Турции (тур.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ТурцииСмешанная сборная Польши по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Польшу на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Польши (польск. Polski Związek Piłki Curlingu англ. Polish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Польши по кёрлингу Женская сборная Польши по кёрлингу Смешанная сборная Польши по кёрлингу Смешанная парная сборная Польши по кёрлингу Примечания Ссылки Польша -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Польши (польск.)Смешанная сборная Уэльса по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Уэльс на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Уэльса (англ. Welsh Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) Квалификационные турниры на чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Уэльса по кёрлингу Женская сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная парная сборная Уэльса по кёрлингу Примечания Ссылки Уэльс -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Уэльса (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные УэльсаЧемпионат мира по шорт-треку 1986 года проходил с 4 по 6 апреля в Шамони (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки РезультатыСмешанная сборная Израиля по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Израиль на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Израиля (ивр. ‏התאחדות הקרלינג בישראל‏‎ англ. Israel Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Израиля по кёрлингу Смешанная сборная Израиля по кёрлингу Смешанная парная сборная Израиля по кёрлингу Примечания Ссылки Израиль -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Израиля (иврит)Смешанная сборная Литвы по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Литву на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Литвы (лит. Lietuvos kerlingo asociacija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Литвы по кёрлингу Женская сборная Литвы по кёрлингу Смешанная сборная Литвы по кёрлингу Смешанная парная сборная Литвы по кёрлингу Примечания Ссылки Литва -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Литвы (лит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЛитвыСмешанная сборная Эстонии по кёрлингу на колясках — национальная сборная команда (в которую могут входить как мужчины так и женщины) представляет Эстонию на международных соревнованиях по кёрлингу на колясках. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Эстонии (эст. Eesti Curlinguliit англ. Estonian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионат мира по кёрлингу на колясках (группа B) (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Эстонии по кёрлингу Женская сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная парная сборная Эстонии по кёрлингу Примечания Ссылки Эстония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Эстонии (эст.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЭстонииКАМАЗ 49256 — спортивный грузовой автомобиль высокой проходимости разработанный и построенный раллийной командой «КАМАЗ-мастер» для участия в международных соревнованиях по ралли-рейдам ". Использовался в гонках в период с 2001 по 2002 годы. Имел характерную скошенную форму жёсткого тента кузова благодаря которой снижалось аэродинамическое сопротивление на автомобиль. В дальнейшем такая форма кузова была запрещена Международной автомобильной федерацией (FIA) для установки на грузовые автомобили участвующие в соревнованиях по ралли. История После того как FIA ввела запрет на участие в ралли автомобилей со среднемоторной компоновкой команда «КАМАЗ-мастер» во второй половине 2001 года приступила к разработке своего нового гоночного грузовика — со стандартным (под кабиной) расположением двигателя. В качестве силового агрегата команда использовала хорошо зарекомендовавший себя в гонках 750-сильный ярославский мотор ЯМЗ-7Э846 В ходе всесторонних испытаний нового автомобиля проведённых на полигоне «Тарловка» расположенного близ Набережных Челнов были выявлены его слабые стороны. В частности: из-за переднего расположения двигателя постоянно выходил из строя передний мост прежней конструкции (предназначенный для среднемоторных машин) получавший теперь при скоростной езде дополнительные динамические нагрузки. По итогам испытаний в конструкцию переднего моста были внесены коррективы: был установлен более мощный подшипник шкворневого узла шаровая опора поворотного кулака была усилена дополнительным кольцом. Работы по доводке автомобиля продолжалась вплоть до отъезда команды «КАМАЗ-мастер» на ралли-марафон «Аррас-Мадрид-Дакар 2002». Несмотря на то что от начала работ по созданию новой машины до старта этого ралли прошло всего около полугода команде всё же удалось построить надёжный и конкурентный автомобиль на котором экипаж Владимира Чагина и одержал победу в грузовом зачёте на этом престижном ралли-марафоне. Эта победа не стала для нового автомобиля единственной. В течение 2002 года на автомобиле «КамАЗ 49256» экипажами команды «КАМАЗ-мастер» был одержан ещё ряд побед. В частности — они стали первыми на ралли «Оптик Тунис 2000» «Мастер Ралли» и «Дезерт Челлендж». Примечания Ссылки / Профиль автомобиля «КАМАЗ 49256» на официальном сайте команды «КАМАЗ-мастер»Абдул Зуберович Омаров — российский дзюдоист чемпион России победитель Летней Универсиады 2011 года мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты II Всероссийская спартакиада школьников 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !. Ссылки Abdul Omarov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 января 2016. Переверзев А. Абдул Омаров: "Цель одна - олимпийская медаль!». Федерация дзюдо России (19 октября 2011). Проверено 9 января 2016. Приказ министра. nesekretno.ru (26 марта 2012). Проверено 9 января 2016.Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2014 проводился в городе Дамфрис (Шотландия) c 23 по 30 апреля 2014 года. Турнир проводился в 7-й раз. В турнире приняло участие 34 национальных сборных смешанных команды (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (5-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Испании победившая в матче за 3-е место сборную Венгрии. Впервые в чемпионате принимали участие сборные Белоруссии Бразилии и Казахстана. Формат соревнований Команды разбиваются на 4 группы (A B C D) по 9 команд (в группах C и D — по 8 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую. Остальные восемь команд попадают в квалификационный раунд победители которого проходят в четвертьфиналы. Восемь прошедших в плей-офф команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный раунд победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный раунд победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный раунд победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. ==== Группа D ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Проходят в квалификационный раунд победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияКамалутдин Ахмедович Абдулдаудов (род. 2 сентября 1965 Махачкала Дагестанская АССР РСФСР СССР) — советский борец вольного стиля призёр чемпионата Европы. Мастер спорта СССР международного класса. Даргинец по национальности. Достижения Чемпионат Европы: серебро — 1989. Чемпионат СССР: золото — 1988 ПримечанияОльга Маратовна Гемалетдинова (род. 20 августа 1986 года) — мастер спорта России международного класса (пауэрлифтинг) трёхкратная чемпионка мира. Карьера Тренируется в Тарко-Сале (Ямало-Ненецкий автономный округ). До 2012 года у Э. В. Форсунова а после его смерти у его жены — Н. Н. Форсуновой. В 2003 и 2004 году становилась чемпионкой мира среди девушек. Трёхкратная чемпионка мира (2007 2008 2009) среди юниоров. В 2010 году Ольга становится чемпионкой Европы по пауэрлифтингу в категории свыше 90 кг а её результат в становой тяге (255 кг) был рекордом Европы. В 2011 году она становится чемпионкой Европы второй раз при этом она устанавливает рекорды мира для категории свыше 84 кг: в приседании — 310 кг в становой тяге — 270 кг и в сумме — 752.5 кг. В 2012 году — очередное золото чемпионата Европы в Мариуполе с суммой 732.5 кг. В 2013 году Гемалетдинова становится чемпионкой России а в ноябре 2013 года — с рекордом мира (753 кг) становится чемпионкой мира. В 2014 году снова становится чемпионкой России а в ноябре 2014 года — чемпионкой мира. В 2015 году Ольга Гемалетдинова снова стала чемпионкой России и в третий раз — чемпионкой мира. Ссылки Ольга ГемалетдиноваВалерия Игоревна Тимощук (урожд. Шипилова) (род. 15 мая 1988 года) - мастер спорта России международного класса (пауэрлифтинг) чемпионка мира 2015 года по экипированному пауэрлифтингу. Карьера Уроженка Владивостока. До 12 лет занималась спортивной аэробикой. Позже перешла в пауэрлифтинг тренеры - Тимощук Д.А. (её муж) Чекренева О.С. (президент Федерации пауэрлифтинга Приморского края). Чемпионка России (2006) среди девушек. Двукратная (2010 2011) чемпионка России среди юниоров. Серебряный призёр чемпионатов Европы 2012 и 2013 года. Вице-чемпионка мира по классическому пауэрлифтингу 2014 года. Чемпионка мира по экипированному пауэрлифтингу 2015 года. Чемпионка России по классическому пауэрлифтингу (2014 2015). Чемпионка России по экипированому пауэрлифтингу (2013 2014 2015). Образование Окончила Владивостокский государственный университет экономики и сервиса (Института сервиса моды и дизайна). В 2014 году Валерия Тимощук закончила магистратуру Института сервиса туризма и дизайна по направлению «Инновационные технологии в туристской деятельности» и сейчас учится на бакалавриате «Менеджмент в спорте» Института управления ВГУЭС и работает инструктором по спорту в «SOLLERS-Дальний Восток». Ссылки Валерия Тимощук Валерия Шипилова Ступени спортивной карьеры студентки ВГУЭС Валерии ТимощукМаксим Сергеевич Ширяев — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионатов Европы и мира по самбо мастер спорта России международного класса по самбо. Выпускник ГЦОЛИФК. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2007 года среди юниоров — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 20010 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 02 !; Абсолютный чемпионат России 2014 года по самбо — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 02 !; Ссылки Maxim Shiryaev (англ.). judoinside.com. Проверено 9 января 2016. Ширяев Максим Сергеевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 9 января 2016. ФУНТИКОВ Павел Владимирович. «Самбо-70». Проверено 9 января 2016. Николай Бутаков. Добрый и улыбчивый. Библиотека международной спортивной информации (1 января 2015). Проверено 9 января 2016.Дмитрий Викторович Инзаркин (род. 19 ноября 1987 года) - российский пауэрлифтер чемпион мира по пауэрлифтингу 2014 года. Карьера Начал заниматься пауэрлифтингом в Ленинске-Кузнецком. В 2004 году на чемпионате Ленинска-Кузнецкого занял первое место. В 2005 перешёл к своему нынешнему тренеру - старшему преподавателю кафедры физвоспитания СибГИУ тренеру школы высшего спортивного мастерства А.В. Гуменному будучи кандидатом в мастера спорта. Но уже через год выполнил норматив мастера спорта. А ещё через год – мастера спорта международного класса. В своей юниорской карьере Дмитрий завоёвывал серебро (2008) и золото (2009) российского первенства. Становился чемпионом Европы (2009) и мира (2009). Также становился чемпионом России (2010) и мира (2010) по жиму лёжа. В категории Open в 2011 году стал бронзовым призёром чемпионата России в силовом троеборье и в жиме лёжа. В 2012 году стал серебряным призёром чемпионата России по жиму лёжа а участвуя в чемпионате Европы по жиму стал третьим. В 2013 году стал чемпионом Европы в категории до 93 кг. На чемпионате мира 2014 года победил с мировым рекордом - 1000 кг. На чемпионате мира 2015 года в сумме троеборья набрал 10175 кг но украинец Сергей Белый показал результат 1022 кг. Образование Окончил Сибирский государственный индустриальный университет. Учится в аспирантуре СибГИУ. Примечания Ссылки Дмитрий Инзаркин И покорился мирЧемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2015 проводился в городе Сочи (Россия) c 18 по 25 апреля 2015 года. Турнир проводился в 8-й раз. В турнире приняло участие 30 национальных сборных смешанных команд (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Венгрии победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Норвегии победившая в матче за 3-е место сборную Канады. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 10 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е и 2-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую. Также в четвертьфинал напрямую выходит лучшая из занявших 3-е места команд; две остальных играют между собой квалификационный матч за выход в четвертьфинал. Восемь прошедших в плей-офф команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е место. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в квалификационный раунд победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Дания 6 : 4 Япония ==== Группа B ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в квалификационный раунд победитель которого проходит в четвертьфинал плей-офф. ===== Тай-брейки ===== за выход в четвертьфинал плей-офф: Финляндия 6 : 7 Швеция за выход в квалификационный раунд: Италия 9 : 7 Латвия ==== Группа C ==== Проходят в четвертьфинал плей-офф напрямую. Плей-офф ==== Квалификационный матч ==== (победитель проходит в медальный раунд) Дания 8 : 4 Италия ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияПочётная грамота Министерства спорта России — ведомственная награда Министерства спорта Российской Федерации учреждённая приказом №636 от 25 сентября 2006 года ""О ведомственных наградах Федерального агентства по физической культуре и спорту". (позже переутверждён приказами Министерства по физической культуре спорту и молодёжной политике Министерства спорта РФ). История Почётная грамота Министерства спорта России введена приказом Министра одной из самых последних среди наград ведомства. Более поздней по времени появления является только Благодарность Министра спорта России введённая Приказом №7 от 20 января 2009 года Министерства спорта туризма и молодежной политики России. Этим же приказом Почётная грамота была переутверждена как ведомственная награда Министерства спорта туризма и молодежной политики Российской Федерации. После преобразования Министерства в Минестерство спорта Российской Федерации Почётная грамота была переутверждена как ведомственная награда нового ведомства Приказом №88 от 17 августа 2012 года. Действующая редакция Последние изменения в приказ были внесены 24 апреля 2014 года. Почётная грамота Министерства (далее - Почётная грамота) является поощрением за заслуги в сфере физической культуры и спорта а также за эффективную и безупречную гражданскую службу достигнутые успехи в установленной сфере деятельности. Почётной грамотой награждаются граждане и организации Российской Федерации внесшие существенный вклад в развитие отрасли работники центрального аппарата Министерства органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации органов местного самоуправления и подведомственных им организаций за выполнение заданий особой важности и сложности в связи с государственными профессиональными праздниками знаменательными и персональными юбилейными датами. Почётной грамотой награждаются работники имеющие стаж работы в отрасли не менее 3 лет и ранее отмеченные Благодарностью Министра спорта Российской Федерации. Награждение Почётной грамотой осуществляется в соответствии с Порядком награждения ведомственными наградами Министерства спорта Российской Федерации (приложение N 8). Вручение Почётной грамоты производится в торжественной обстановке как правило по месту работы награждаемого. В трудовую книжку награждённого вносится запись о награждении его Почетной грамотой. Дубликат Почётной грамоты не выдается. Учет лиц награждённых Почётной грамотой осуществляет Министерство. Согласно приказу 2006 года Первоначально требования к присвоению были жестче: Почётной грамотой Федерального агентства по физической культуре и спорту (далее - Почётная грамота) награждаются сотрудники Росспорта органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации органов местного самоуправления и подведомственных им организаций за образцовое выполнение должностных обязанностей и безупречную работу по развитию физической культуры и спорта имеющие стаж работы в области физической культуры не менее 5 лет. Сотрудники органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации органов местного самоуправления и подведомственных им организаций могут представляться к награждению Почётной грамотой только при наличии ведомственной награды субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления за вклад в развитие физической культуры и спорта. ПримечанияБлагодарность Министра спорта Российской Федерации — ведомственная награда Министерства спорта Российской Федерации учреждённая приказом Приказом № 7 от 20 января 2009 года Министерства спорта туризма и молодежной политики России. (позже переутвеждена приказом Министерства спорта РФ). История Благодарность Министра спорта Российской Федерации введена приказом Министра самой последней среди наград ведомства. После преобразования Министерства в Министерство спорта Российской Федерации Благодарность была переутверждена как ведомственная награда нового ведомства Приказом № 88 от 17 августа 2012 года. Действующая редакция Последние изменения в приказ были внесены 24 апреля 2014 года. Благодарность Министра спорта Российской Федерации (далее — Благодарность) объявляется гражданам и коллективам организаций Российской Федерации независимо от форм собственности внесшим существенный вклад в развитие отрасли за эффективную гражданскую службу благотворительную и спонсорскую деятельность а также работникам Министерства и иным лицам за выполнение заданий особой важности и сложности в связи с государственными профессиональными праздниками знаменательными или персональными датами. С ходатайством об объявлении Благодарности могут обращаться органы государственной власти Российской Федерации органы государственной власти субъектов Российской Федерации при согласовании с главами администраций субъектов Российской Федерации организации независимо от форм собственности отраслевые союзы и общественные объединения а также руководители структурных подразделений Министерства и руководители подведомственных Министерству организаций. Награждение Благодарностью осуществляется в соответствии с Порядком награждения ведомственными наградами Министерства спорта Российской Федерации (приложение N 8). Вручение Благодарности производится в торжественной обстановке как правило по месту работы награждаемого. В трудовую книжку награждённого вносится запись о поощрении его Благодарностью. Дубликат Благодарности не выдается. Учёт лиц награждённых Благодарностью осуществляет Министерство. Согласно приказа 2009 года требования к присвоению отличались незначительно. ПримечанияАлександр Владимирович Гайдуков (род. 10 января 1974 года) — российский и казахстанский ватерполист мастер спорта международного класса позже ватерпольный тренер. Карьера Воспитанник волгоградской школы водных видов спорта. С семи лет занимался плаванием у Ольги Осадиной. В 13-летнем возрасте перешёл в водное поло. Первым наставником был Валерий Осадин. Выступал за молодёжную сборную СНГ по водному поло. С 17 лет — в составе «Спартак-Волгоград». Чемпион России (1997 1999 2003 2004 2010 2011) серебряный призёр чемпионата России (1995 1996 1998 2000 2001 2002 2005 2009) бронзовый призёр чемпионата России (1994 2007 2008). Обладатель Кубка России (1998 2000 2001 2002 2003 2004 2007 2009). Участвовал в «Финале четырёх» Лиги чемпионов 1997/98 года. В составе сборной Казахстана участвовал в Олимпиаде-2004 становился победителем Азиады-2002 и Азиады-2010 а также бронзовым призёром Азиады-2006. В 2011 году завершил игровую карьеру и перешёл на тренерскую работу: тренером по общефизической подготовке «Спартака». С 2012 года — главный тренер женской команды «Спартак-Волгоград». В качестве главного тренера приводил команду к серебряным медалям чемпионата страны (2015) и бронзовым медалям Кубка России (2013 2014). Был главным тренером юниорской сборной России выигравшей бронзовые медали чемпионата мира (Волос 2015). Входил в тренерский штаб студенческой сборной завоевавшей бронзовые медали на XXVIII Всемирной летней Универсиаде (Кванджу). С 2015 года возглавляет женскую сборную России. Допинг-скандал В 2005 году дисквалифицирован на 12 месяцев за наличие в допинг-пробе запрещенного препарата — кардефона. Проба была взята в ходе проведения суперфинальной серии чемпионата России играл на тот момент за «Спартак-Волгоград». Допинг-пробу проводил Центр подготовки сборных команд России. Примечания Ссылки Профиль на сайте ватерпольного клуба «Спартак-Волгоград». Александр Гайдуков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу среди молодёжных команд (англ. World Junior Curling Championships) — международный турнир национальных молодёжных сборных составленных из игроков не старше 21 года проводимый под эгидой Всемирной федерации кёрлинга (WCF). Проводится весной ежегодно начиная с 1975 года для мужчин и с 1988 года для женщин. Одновременно и на одной арене проводится турнир как среди мужских так и среди женских команд. С тех пор как в 1998 году кёрлинг стал олимпийским видом спорта в год предшествующий очередных зимним Олимпийским играм чемпионат проводится на той же арене где пройдет очередная зимняя Олимпиада. Мужчины Места проведения и призёры Медальный зачёт Результаты участия стран в чемпионатах Женщины Места проведения и призёры Медальный зачёт Результаты участия стран в чемпионатах Примечания Ссылки Официальный сайт Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Результаты и статистика (англ.) Шаблон:Чемпионаты мира по кёрлингу среди молодёжных командАлександр Александрович Шидловский (род. 14 июля 1974 года) - российский и казахстанский ватерполист. Карьера Сын А.Г. Шидловского - олимпийского чемпиона 1972 года. Выступал в составе ЦСК ВМФ. В составе сборной Казахстана становился победителем Азиатских игр 2002 года участвовал в Олимпиаде-2004. Ссылки Александр Шидловский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Национальные чемпионаты по шоссейному велоспорту 2016 года стартовали традиционно в январе в Австралии и Новой Зеландии. Большинство европейских первенств состоится в июне. Победители Мужчины Женщины Мужчины до 23 лет ПримечанияСергей Михайлович Дроздов (род. 23 октября 1969 года) - казахстанский ватерполист и ватерпольный тренер. Карьера Уроженец Алма-Аты. С 10 лет начал заниматься водным поло на Центральном плавательном бассейне у Иншакова А.А. а в 17 лет уже начал привлекаться в составе алма-атинского «Динамо». В 18 лет стал игроком основного состава. Играл на позиции подвижного нападающего. В 1990-93 годах делал паузу в карьере вызванную состоянием здоровья. Позже выступал за «Синтез» из Казани израильский «Хапоэль» «Спартак-Волгоград». Двукратный обладатель Кубка России (2004 2007). Чемпион России (2009). Трёхкратный чемпион Израиля. Трёхкратный обладатель Кубка Израиля. В составе сборной Казахстана участвовал в Олимпиадах 2000 и 2004 годов. Трижды становился победителем Азиад (1994 1998 2002). Трёхкратный чемпион Азии (1995 2001 2003). Победитель Азиатских пляжных игр 2008 года. Тренерская работа Уйдя из большого спорта стал тренером. С апреля 2009 года - главный тренер сборной Казахстана. Под его руководством сборная Казахстана выиграла две Азиады (2010 2014) чемпионат Азии (2012) Азиатские пляжные игры 2010 года. На чемпионате Азии 2009 года казахстанцы стали вторыми а на чемпионате Азии 2015 года - третьими. При Дроздове сборная Казахстана не пропустила ни одного чемпионата хотя и показала довольно низкие результаты: 16 место (2009) 13 место (2011) 12 место (2013) и 11 место (2015). Также казахстанская сборная приняла участие в Олимпиаде 2012. Ссылки Сергей Дроздов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)3-й чемпионат мира по академической гребле прошёл в Сент-Катаринсе (Канада) в 1970 году. Призёры Распределение наград Ссылки History of Australian Rowing (англ.)1-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 24 ноября по 2 декабря 2001 года в городе Скрантон (США). Бои проходили в 12 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 125 боксёрок представлявших 30 национальных федераций. Медалистки Медальный зачёт Ссылки Sports1232-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 12 октября по 27 октября 2002 года в Анталье (Турция). Бои проходили в 12 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 185 боксёрок представлявших 35 национальных федераций. Медалистки Медальный зачет Ссылки Sports123Александр Геннадьевич Громов (род. 1981) - российский пауэрлифтер. Чемпион мира 2005 года по жиму лежа. Серебряный призер чемпионата мира 2009 года. Чемпион Европы по пауэрлифтингу 2006 года. Двукратный чемпион Европы по жиму лежа. Карьера Александр Громов родился в 1981 году в Саранске. Спортом стал заниматься в двенадцатилетнем возрасте в шестнадцатилетнем возрасте перешёл в пауэрлифтинг где его тренером стал А.Б. Холопов. В 2000 году Александр выполнил сразу два норматива – «Мастер спорта» (на зональных соревнованиях в Ульяновске) и «Мастер спорта международного класса» (на первенстве России среди юниоров в Сергиевом Посаде). В 2001 году Александр вошёл в юниорскую сборную страны в составе которой участвовал и победил на первенстве Европы. В том же году Александр стал и чемпионом мира. В течение последующих трех лет Громов неизменно побеждал и на первенстве Европы и на первенстве мира. Побив все рекорды среди юниоров в 2005 году Александр перешел во взрослую категорию. Уже в декабре 2005 года из Стокгольма Александр привозит золото чемпионата мира по жиму лёжа. В 2006 году становится чемпионом Европы. Многократный призёр и победитель чемпионатов мира Европы и России по пауэрлифтингу и жиму лёжа. Ссылки Александр Громов Чемпион Европы по жиму лежа из Саранска Александр Громов: «Мой рекорд в 230 кг в весе до 675 кг не побит до сих пор» Александр ГромовБорис Иванович Скрынник (род. 15 июля 1948 года Архангельск) — президент Федерации хоккея с мячом России президент Международной федерации бенди. Критика. В настоящее время специалисты характеризуют деятельность Б.Скрынрика на посту руководителя федерации не эффективной. Ему в вину вменяют потерю интереса к хоккею с мячом ср стороны СМИ отсутствие телетрансляций падение посещаемости на матчах суперлиги сокращение команд в чемпионате страны и другие признаки деградации хоккея с мячом в России. Карьера В хоккей с мячом играл в составе архангельского «Водника». Выступал на позиции нападающего с 1967 по 1979 год. В 1969 году в составе юношеской команды «Водника» стал чемпионом СССР среди юношей. Всего за годы карьеры забил 161 гол. С 1985 года работает в системе клуба «Водник» в том числе президентом клуба. Некоторое время работал в структуре «Динамо» в должности вице-президента. Был членом исполкома и вице-президентом ФХМР членом исполкома FIB (Международной федерации бенди). С февраля 2006 года возглавил FIB. Одним из основных направлений своей деятельности Б. И. Скрынник считает продвижение хоккея с мячом в состав олимпийских видов спорта. 5 февраля на заседании Конгресса Международной федерации бенди (FIB) в Ульяновске полномочия Б. И. Скрынника были продлены на следующие 4 года. В 2009 году возглавил ФХМР. В октябре 2012 года переизбран на следующие четыре года. Заслуженный тренер России. Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Примечания Ссылки Борис Скрынник: «Жизнь не одного цвета …» Претендент на должность президента FIB Борис Скрынник: Престиж России и хоккея с мячом дороже личных амбиций Б. Скрынник. Мой Водник - Взгляд сквозь годы. — Архангельск: ООО Издательский Дом "СК" 2003. — 193 с. — ISBN 5-901992-04-0.Анна Олеговна Карнаух (род. 31 августа 1993 года) — российская ватерполистка вратарь «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» (Кириши) и сборной России. Заслуженный мастер спорта. Достижения В составе молодёжной сборной стала чемпионкой мира (2009) и Европы (2010). На чемпионате мира 2011 года в составе сборной России стала бронзовым призёром. Принимала участие в Олимпиаде-2012 в Лондоне где россиянки стали лишь шестыми. В 2013 году стала победительницей Универсиады 2013 года в Казани. Бронзовый призёр Олимпиады-2016 в Рио. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Почётная грамота Президента Российской Федерации (2013) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Анна Карнаух — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Анна Карнаух на сайте «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» Анна Карнаух в проекте «Молодые таланты большого спорта» Анна КарнаухЕвгения Викторовна Соболева (род. 26 августа 1988 года) — российская ватерполистка защитник «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» (Кириши) и сборной России. Карьера С юных лет мечтала о профессиональной спортивной карьере в водных видах спорта. Первым тренером в водном поло была Г. Баранова открывшая для Евгении дорогу в профессиональный спорт. Играет в составе «КИНЕФ-Сургутнефтегаз». В составе клуба с 2003 года 13 раз подряд становилась чемпионкой России. С 2005 года привлекается в сборную России. В 2006 году стала бронзовым медалистом Кубка мира. А в 2007 году стала бронзовым призёром чемпионата мира. В 2008 году россиянки становятся первыми на чемпионате Европы. В 2009 году на чемпионате мира в Риме — снова бронза. В 2011 году снова бронза чемпионата мира. Принимала участие в Олимпиаде-2008 в Пекине и Олимпиаде-2012 в Лондоне. Мастер спорта России международного класса. Некоторое время выступала под фамилией Хохрякова на чемпионат Европы 2016 снова заявлена как Соболева. Образование Закончила Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Примечания Ссылки Евгения Соболева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Евгения Соболева Евгения ХОХРЯКОВА-СОБОЛЕВА: «Нет у нас в команде никаких «авторитетов» Евгения Хохрякова на сайте клуба Евгения Хохрякова (Соболева)Ольга Евгеньевна Беляева (род. 18 марта 1985 года) — российская ватерполистка игрок «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» и сборной России. Карьера Родилась в г. Волгодонск (Ростовская область). Первый тренер - Н.В. Журавлева. Выступает за «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» (Кириши Ленинградская область). Тринадцатикратная чемпионка России (2003 - 2015). Бронзовый призёр лиги чемпионов LEN. Выступая за юниорскую сборную России стала чемпионкой мира (2003) чемпионкой Европы (2004) вице-чемпионкой мира (2005). В сборной команде России с 2005 года. Бронзовый призер чемпионатов мира (2007 2009 2011). Чемпионка Европы (2006 2008 2010). Бронзовый призер Кубка мира (2006). Победительница (2008) серебряный (2005) и бронзовый (2006) призер Мировой лиги. Участница Олимпийских игр (2008 2012). Выпускница Российского государственного университета физической культуры. Награждена Почётной грамотой Президента Российской Федерации за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани где сборная России завоевала золото. Ссылки Ольга Беляева Ольга Беляева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2004 проводился в городе Зурзе (Швейцария) c 19 по 24 января 2004 года. Турнир проводился во 2-й раз. В турнире приняло участие 13 национальных сборных команд. Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Швейцарии. Бронзовые медали завоевала сборная Канады победившая в матче за 3-е место сборную Англии. Впервые в чемпионате участвовали сборные Норвегии России и Уэльса. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф Проходят в тай-брейк за выход в матч за 9-е место ===== Тай-брейк ===== За выход в плей-офф Швейцария 5 : 2 США За выход в матч за 9-е место Норвегия 2 : 9 Болгария ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф Матчи за 5—11 места За 5-е место: США 8 : 5 Италия За 7-е место: Дания 2 : 6 Швеция За 9-е место: Болгария 4 : 5 Россия За 11-е место: Норвегия 2 : 6 Республика Корея Плей-офф Итоговая классификация Примечания3-й чемпионат мира по боксу среди женщин проходил с 26 сентября по 2 октября 2005 года в Подольске (Россия). Бои проходили в 12 весовых категориях. В чемпионате приняло участие 152 боксёрок представлявших 28 национальных федераций. Медалистки Медальный зачет Ссылки Результаты (нем.)Николай Владимирович Павлов (род. 11 декабря 1962 года) — советский и российский тренер преподаватель и теоретик по боксу. Заслуженный тренер России. Биография Николай Павлов родился в Москве в семье Владимира Яковлевича и Наталии Фоминичны Павловых. Павлов принадлежит к поколению советских людей чья индивидуальность сформировалась в 70-х и 80-х годах. Всё его детство и юность прошли в кругу родных и друзей на Юго-Востоке столицы — Хохловке. В 1974 году Николай Павлов пришёл в секцию бокса в Товарищеский переулок на Таганке где тренером работал Борис Николаевич Греков. В 1977 году Николай поступил в среднюю общеобразовательную школу-интернат спортивного профиля №9 Первомайского района Москвы. Сегодня это московское средне-специальное училище олимпийского резерва №1. В 1980 году успешно закончив училище поступил в Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры. В это время на кафедре бокса работали выдающиеся специалисты в области теории и методики бокса. К примеру кафедру бокса возглавлял профессор доктор педагогических наук Игорь Петрович Дегтярёв. Окончил ГЦОЛИФК в 1984 году. Получил звание Мастер спорта СССР в 1984 году. Работал тренером – преподавателем в МГФСО Москомспорта в 1984 – 1998. Среди его учеников МСМК победитель Первенства Европы среди юниоров 1992 года и победитель Чемпионата России 1993 года Сергей Щербаков. Подготовил целый ряд известных боксеров среди них победители первенства Европы по боксу среди юношей (1998) Владимир Магзумов П. Ширин Алексей Зубок Андрей Куватов Игорь Алборов и серебряные призеры того же первенства Хабиб Алахвердиев Матвей Коробов С. Иванов и Артур Шехмурзов. Многие годы подряд является организатором турнира им. Б.Н. Грекова. С 1997 – 2010 старший тренер сборной России по боксу с 2010 – тренер юношеской сборной команды России по боксу. Под его руководством сборная команда России завоевала первые общекомандные места на Первенстве Мира среди юношей старшего возраста 2001 – 2003 2005 – 2006 2009 и второе место на Первенстве Мира 2007; первые общекомандные места на Первенстве Европы 1998 – 2001 2003 – 2008 2010; первые общекомандные места на Первенстве Европы среди юношей среднего возраста 2005 – 2010 и второе место Первенстве Европы 2004. Является Заслуженным работником физической культуры РФ 2006 года. Награждён медалями «В память 850 – летия Москвы» (1997) «80 лет Госкомспорту» (2003) «За заслуги в спортивной науке и образовании» (2008) «За пропаганду физической культуры и спорта» (2008) знаком «Отличник физической культуры» (2004) и почетным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2005). Советник вице – президента Федерации бокса России по вопросам координации деятельности юношеской сборной по боксу 2011. В 2014 году Николай Владимирович награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Получил степень кандидата педагогических наук в 2014 году по теме «Технология построения децентрализованной и централизованной подготовки боксеров-юношей 15-16 лет». Примечания Ссылки Текст научной статьи по специальности «Физическая культура и спорт»: МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ТЕХНИКО-ТАКТИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ В БОКСЕ. Николай Павлов на МГФСО. Литература Павлов Николай Владимирович Россия // Бокс. Энциклопедия А-Я / Составители В.А. Марков В.Л. Штунбах.. — 2 изд.. — Человек Олимпия Пресс 2011. — ISBN 978-5-903639-26-7.Гринёва Анна Сергеевна (род. 31 января 1988 года) — российская ватерполистка защитник волгоградского «Спартака» и сборной России. Заслуженный мастер спорта. Карьера Воспитанница ДЮСШОР № 3 Волгодонска (Ростовская область). В 2004—2009 годах выступала в составе волгодонского клуба «Юность». В 2009—2014 годах играла в составе СКИФ ЦСП «Измайлово» (Москва). В 2011 году стала бронзовым призёром чемпионата России и обладателем Кубка России. С 2014 года защищает цвета волгоградского «Спартака». В 2014 году стала бронзовым а в 2015 — серебряным призёром чемпионата России. Игрок сборной России. Бронзовый призёр XXV Всемирной летней Универсиады (Белград 2009) чемпионка XXVII Всемирной летней Универсиады (Казань 2013) серебряный призёр Мировой лиги (2013) В 2013 году — финалист Суперкубка Европы и финалист Кубка Len Trophy. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеустремленность. Почётная грамота Президента Российской Федерации (2013) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Анна ГринёваЧемпионат мира по кёрлингу на колясках 2005 проводился в городе Браехед (Шотландия) c 17 по 22 января 2005 года. Турнир проводился в 3-й раз. В турнире приняло участие 16 национальных сборных команд. Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Дании. Бронзовые медали завоевала сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную Швеции. Впервые в чемпионате участвовали сборные Германии Польши и Японии. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за выход в матч за 7-е место Проходят в тай-брейк за выход в матч за 11-е место ===== Тай-брейки ===== За выход в матч за 7-е место США 5 : 1 Англия За выход в матч за 11-е место Япония 8 : 6 Россия Уэльс 6 : 1 Япония ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф Проходят в тай-брейк за выход в матч за 5-е место ===== Тай-брейк ===== За выход в матч за 5-е место Республика Корея 5 : 6 Канада Матчи за 5—11 места За 5-е место: Канада 0 : 11 Норвегия За 7-е место: США 3 : 6 Республика Корея За 9-е место: Англия 3 : 9 Италия За 11-е место: Уэльс 6 : 2 Болгария Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияЕкатерина Андреевна Лисунова (урожд. Пантюлина) (род. 6 октября 1989 года Львов УССР) — российская ватерполистка подвижный нападающий ханты-мансийской «Югры» и сборной России. Карьера Хотя родители Екатерины — бывшие ватерполисты сама Катя начала свой путь в спорте с волейбола в Крыму. И лишь в 13 лет перешла в водное поло. В Челябинск её привезла её тётя — заслуженный тренер России В. В. Верёвкина. После игр в юниорской команде Челябинска в 2005 году Екатерина перешла в команду «Уралочка-ЗМЗ» из Златоуста а в 2006 году пополнила состав киришской команды «КИНЕФ-Сургутнефтегаз» в составе которой 6 раз становилась чемпионкой страны. В 2012 году перешла в «Югру». Бронзовый призёр чемпионатов России (2013 2015). В составе юниорской сборной стала трёхкратной чемпионкой мира (2005 2006 2007). В сборной команде России с 2006 года. Бронзовый призёр Кубка мира (2006). Победительница (2008) и бронзовый призёр (2006) Мировой лиги. Бронзовый призёр чемпионатов мира (2007 2009 2011). Чемпионка Европы (2006 2008). Чемпион Универсиады (2013). Сезон 2011/12 провела в «КИНЕФ-Сургутнефтегазе» и стала чемпионкой России. Замужем муж — Сергей Лисунов — игрок сборной России по водному поло. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Почётная грамота Президента Российской Федерации (2013) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Екатерина Лисунова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Екатерина Лисунова Н. Михайлова О бедном водном поло замолвите слово … // Киришский факел от 24.07.2008 Екатерина Пантюлина: "Теперь меня часто «прихватывают»Степан Александрович Андрюков (род. 11 февраля 1991 года) - российский ватерполист защитник ватерпольного клуба «Спартак-Волгоград». Карьера До 14 лет жил в Челябинске и тренировался в бассейне «Строитель». Воспитанник О.В. Карандашова (МБУ ДОД СДЮСШОР №7). С 2007 по 2010 год выступал за молодёжную команду ватерпольного клуба «Штурм-2002». С 2010 года стал игроком основного состава. В 2011 году стал обладателем Кубка России. Cеребряный (2011) и бронзовый (2010 2012 2013) призёр чемпионата России. На летней Универсиаде 2013 года в Казани стал серебряным призёром за что был отмечен Благодарностью Президента Российской Федерации. В 2013 году перешёл в «Спартак-Волгоград». Осенью 2013 года второй раз стал обладателем Кубка России. В сезоне 2013/14 стал чемпионом России. А весной 2014 года стал обладателем LEN Euro Cup. В сезоне 2014/15 снова стал чемпионом России. Осенью 2015 года стал обладателем Кубка России. Примечания Ссылки Степан АндрюковАртём Владимирович Ашаев (род. 5 декабря 1988 года) - российский ватерполист игрок ватерпольного клуба «Спартак-Волгоград». Карьера С 2005 по 2013 год выступал за ватерпольный клуб «Штурм-2002». Трижды (2006 2008 2009) становился чемпионом России. Серебряный (2011) и бронзовый (2010 2012 2013) призёр чемпионата России. На летней Универсиаде 2013 года в Казани стал серебряным призёром за что был отмечен Благодарностью Президента Российской Федерации. В 2013 году перешёл в «Спартак-Волгоград». Осенью 2013 года второй раз стал обладателем Кубка России. В сезоне 2013/14 стал чемпионом России. А весной 2014 года стал обладателем LEN Euro Cup. В сезоне 2014/15 снова стал чемпионом России. Осенью 2015 года стал обладателем Кубка России. Примечания Ссылки Артём АшаевИгорь Сергеевич Бычков (род. 21 января 1994 года) — российский (ранее белорусский) ватерполист подвижный нападающий ватерпольного клуба «Спартак-Волгоград» и сборной России. Карьера С 2011 года - в клубе «Спартак-Волгоград-2». В 2013 году перешёл в «Спартак-Волгоград». В сезоне 2013/14 стал чемпионом России. А весной 2014 года стал обладателем LEN Euro Cup. В сезоне 2014/15 снова стал чемпионом России. Осенью 2015 года стал обладателем Кубка России. Участник чемпионат Европы 2016 года. Примечания Ссылки Игорь БычковЕкатерина Ивановна Танкеева (род. 28 июня 1989 года) - российская ватерполистка центральный нападающий сборной России и ватерпольного клуба «Рапалло». Карьера Родилась в Москве. Выступала за команду «Штурм-2002» из Подмосковья. В 2011 году стала мастером спорта международного класса. Серебряный призер чемпионата России (2012). Чемпионка Европы (2006 2010). Бронзовый призер чемпионата мира (2011). Участница летних Олимпийских играх 2012 года где российская сборная стала шестой. В настоящее время выступает в чемпионате Италии в составе «Рапалло». История с допингом В апреле 2013 года уличена в употреблении допинга. Срок дисквалификации закончился 3 октября 2014 года. Примечания Ссылки Екатерина Танкеева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Стадион Петриана (также называется Кампо Кардинале Франц-Иосиф Спеллман) представляет собой объединённый футбольный стадион в Риме Италия. На стадионе проводятся матчи Ватиканской футбольной лиги Кубка Клерикус и национальной сборной по футболу Ватикана. Обзор Он имеет может разместить 500 зрителей и оборудован искусственным покрытием и прожекторами. Поле известено тем что с него открывается вид на базилику Святого Петра. Международные матчи Список матчейAssociazione Sportiva Orizzonte Catania Waterpolo (известен также как Geymonat Orizzonte) - итальянский женский ватерпольный клуб из города Катания. Был основан в 1985 году. Является самым титулованным клубом Европы. Команда 8 раз (1994 1998 2001 2002 2004 2005 2006 2008) завоёвывала Кубок европейских чемпионов LEN. Девушки из Катании 19 раз (1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2008 2009 2010 2011) побеждали в чемпионате Италии. СсылкиМихаил Иванович Климачев (1914 — ?) — советский спортсмен и тренер (греко-римская борьба); мастер спорта СССР (1938) заслуженный тренер СССР (1957). Биография Родился 5 декабря 1914 года в Ростове-на-Дону. Борьбой Михаил начал заниматься в 1933 году. Одним из его тренеров был А. И. Гамбаров На чемпионатах СССР Михаил Климачев выступал 9 раз представляя Ростов-на-Дону в рядах спортивных обществ «Спартак» (1938 1940) Вооружённые силы (1945—1947) «Динамо» (1948—1952). Был чемпионом СССР 1946 года 2-й призёр в 1938 году 3-й призёр в 1948 1950 и 1952 годах; выступал в разных весовых категориях (52 и 57 кг). В 1946 году его с победой поздравлял выдающийся борец Иван Поддубный. Как тренер М. И. Климачев подготовил заслуженного мастера спорта чемпиона СССР и мира В. Станкевича; мастера спорта чемпиона СССР — Е. Пожидаева мастеров спорта международного класса — И. Кочергина и И. Ростовцева. Участник Великой Отечественной войны. Награждён медалью «За трудовую доблесть» (1957). Был женат — с женой Юлией воспитал трех сыновей и пятерых дочерей. Память В Ростове-на-Дону на доме по ул. Большой Садовой где жил М. И. Климачев ему установлена мемориальная доска. В 2014 году в Ростове было проведено первенство города по греко-римской борьбе среди юношей 2000-2001 г.р. посвященное 100-летию со дня рождения заслуженного тренера СССР Михаила Ивановича Климачева. Примечания Ссылки Климачев Михаил Иванович К 100-летнему юбилею