Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1964 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1964 m.) — 43-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Мухаме́д Шовха́лов (4 июля 1990 года Гудермес Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский и чеченский пауэрлифтер чемпион мира. Спортивные результаты Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 215. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Мухамед Шовхалов. Энциклопедия чеченского спорта (12 октября 2013). Проверено 19 марта 2015.Нассер Ганим аль-Хелаифи (ناصر بن غانم الخليفي;родился 12 ноября 1973 году в Катаре) — катарский бизнесмен и теннисист. Аль-Хелаифи является председателем и генеральным директором компании beIN Media Group и Qatar Investment Authority президентом Федерации тенниса Катара (QTF) и вице-президентом Азиатской федерации тенниса (ATF) по Западной Азии. Аль-Хелаифи — президент и генеральный директор футбольного клуба «Пари Сен-Жермен» который полностью принадлежит компании Qatar Sports Investments. Он также член оргкомитета клубного чемпионата мира по футболу. Спортивная карьера Аль-Хелаифи занимает второе место среди самых успешных катарских теннисистов в Кубке Дэвиса после Султана Халфана имея на счету 43 поединка(из них 12 побед) в одиночном и 30 встреч (12 побед) в парном разряде. Аль-Хелаифи чья теннисная карьера продолжалась с 1992 по 2002 год стал первым катарским теннистом участвовавшим в турнирах ATP (в 1996 году на Открытом чемпионате Франции и в 2001 году в Катаре). Он достиг рекордного для себя рейтинга (995 место) в конце 2002 года. Нассер аль-Хелаифи является президентом Федерации тенниса Катара с 2008 года и вице-президентом Азиатской теннисной федерации по Западной Азии с 2011 года. Административная деятельность Нассер аль-Хелаифи занимает пост генерального директора сети Al Jazeera Sports с 2006 года. Всего за несколько месяцев он добился открытия 14 спортивных каналов и заключения контрактов на трансляцию около 50 основных спортивных мероприятий Африки и Ближнего Востока. 31 декабря 2013 года Al Jazeera Sports была отделена от Al Jazeera Media Network и переименована в beIN Sports. Параллельно созданная beIN Media Group официально стала владельцем beIN Sports. Аль-Хелаифи был назначен председателем и генеральным директором beIN Media Group. Структура beIN Sports включает 22 канала (в том числе 6 каналов высокой чёткости) и вещает в странах Ближнего Востока Северной Африки Европы Северной Америки Австралии и Азии. С июля 2011 года Нассер аль-Хелаифи является председателем фонда Qatar Sports Investments (QSi). Главной задачей QSi являются инвестиции в спорт на национальном и международном уровне. В том же месяце фонд учреждённый тогдашним кронпринцем Катара Тамимом бин Хамадом приобрёл контрольный пакет акций футбольного клуба «Пари Сен-Жермен» (ПСЖ) и аль-Хелаифи стал председателем наблюдательного совета клуба. QSi также владеет брендом спортивной одежды Burrda и вложила средства в производство формы футбольного клуба «Барселона». В феврале 2012 года Аль-Хелаифи получил французскую премию «Спортивного бизнеса» получив большинство голосов и опередив 9-ти человек. В ноябре 2013 года новый эмир Катара Тамим бин Хамад которого связывают с аль-Хелаифи давние деловые и дружеские отношения назначил его министром без портфеля. Примечания Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)11-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 31 июля по 13 августа 1898 года в Кёльне. 1. А. Берн — 11½ очков из 15 2—4. В. Кон Р. Харузек М. Чигорин — 10½ 5. В. Стейниц — 9½ 6—7. К. Шлехтер Дж. Шовальтер — 9 8. И. Бергер — 8 9. Д. Яновский — 7½ 10—11. И. Попиль Э. Шифферс — 7 12. Г. Готтшаль — 5½ 13—14. А. Хейнриксен А. Альбин — 4 15. А. Фриц — 3½ 16. Э. Шаллоп — 3 Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 127. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comНиже перечислена статистика выступлений Линдсей Дэвенпорт. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (7) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы Итоговых турниров WTA в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (3) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (94) ==== ===== Победы (55) ===== ===== Поражения (38) ===== ===== Несыгранные финалы (1) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (13) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (10) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (3) ==== ===== Победы (3) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (61) ==== ===== Победы (38) ===== ===== Поражения (23) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== Командные турниры ==== Финалы командных турниров (6) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (2) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Открытый чемпионат России по лёгкой атлетике 1993 прошёл 18—20 июня в Москве на стадионе «Локомотив». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира прошедший 13—22 августа в немецком Штутгарте. Наряду с российскими легкоатлетами в чемпионате принимали участие спортсмены из ближнего зарубежья. На протяжении 3 дней был разыгран 41 комплект медалей. В течение 1993 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 31 января — открытый чемпионат России по кроссу (Кисловодск) 14 февраля — открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 20 февраля — открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям (Краснодар) 25 апреля — открытый чемпионат России по марафону (Калининград) 5—6 июня — открытый чемпионат России по спортивной ходьбе (Чебоксары) 12 июня — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Москва) 4 сентября — открытый чемпионат России по полумарафону (Москва) Медалисты Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по кроссу Открытый чемпионат России по кроссу состоялся 31 января 1993 года в Кисловодске Ставропольский край. Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 1993 прошёл 14 февраля в Адлере. Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям 1993 прошёл 20 февраля в Краснодаре. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по марафону Открытый чемпионат России по марафону 1993 состоялся 25 апреля в Калининграде. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе 1993 прошёл 5—6 июня в Чебоксарах. Мужчины Женщины Чемпионат России по бегу на 10 000 метров Чемпионат России по бегу на 10 000 метров прошёл 12 июня в Москве на стадионе «Локомотив» в рамках международного турнира Мемориал братьев Знаменских. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по полумарафону Открытый чемпионат России по полумарафону 1993 состоялся 4 сентября в Москве. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в Штутгарте вошли: Мужчины 100 м: Александр Порхомовский.200 м: Олег Фатун Эдвин Иванов Андрей Федорив.Эстафета 4х100 м: Александр Порхомовский Олег Фатун Павел Галкин Эдвин Иванов Андрей Федорив.400 м: Дмитрий Головастов.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Косов Иннокентий Жаров Михаил Вдовин Дмитрий Головастов Дмитрий Клигер.1500 м: Андрей Логинов — имел освобождение от отбора.5000 м: Андрей Тихонов.10 000 м: Олег Стрижаков.Марафон: Алексей Желонкин Мухаметхамат Назипов.3000 м с препятствиями: Владимир Пронин.110 м с барьерами: Владимир Шишкин Евгений Печёнкин.Прыжок в высоту: Алексей Емелин.Прыжок с шестом: Денис Петушинский Максим Тарасов Игорь Транденков.Прыжок в длину: Станислав Тарасенко Василий Соков.Тройной прыжок: Василий Соков Леонид Волошин Денис Капустин.Толкание ядра: Евгений Пальчиков.Метание диска: Дмитрий Шевченко.Метание молота: Сергей Литвинов Василий Сидоренко Александр Селезнёв.Метание копья: Юрий Рыбин Владимир Овчинников.Ходьба 20 км: Михаил Щенников Владимир Андреев Григорий Корнев.Ходьба 50 км: Валерий Спицын Вячеслав Смирнов Герман Скурыгин. Женщины 100 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Наталья Воронова Ольга Богословская.200 м: Галина Мальчугина — имела освобождение от отбора Ирина Привалова Наталья Воронова.Эстафета 4х100 м: Наталья Воронова Ирина Привалова Ольга Богословская Марина Транденкова Галина Мальчугина.400 м: Елена Рузина Татьяна Алексеева.Эстафета 4х400 м: Елена Рузина Татьяна Алексеева Елена Голешева Вера Сычугова Ирина Привалова Маргарита Пономарёва.800 м: Любовь Гурина Лилия Нурутдинова Елена Афанасьева.1500 м: Людмила Рогачёва Вера Чувашёва Любовь Кремлёва.3000 м: Елена Романова Людмила Борисова Елена Копытова.10 000 м: Виктория Ненашева.Марафон: Фирая Султанова Рамиля Бурангулова.100 м с барьерами: Марина Азябина Ева Соколова.400 м с барьерами: Маргарита Пономарёва — имела освобождение от отбора Анна Кнороз Ольга Назарова.Прыжок в высоту: Елена Родина — имела освобождение от отбора Елена Топчина.Прыжок в длину: Елена Синчукова Людмила Галкина Анна Бирюкова.Тройной прыжок: Иоланда Чен Инна Ласовская Анна Бирюкова.Толкание ядра: Анна Романова Светлана Кривелёва Лариса Пелешенко.Метание диска: Лариса Короткевич Ольга Бурова.Метание копья: Екатерина Ивакина.Семиборье: Татьяна Блохина Лариса Никитина Татьяна Журавлёва.Ходьба 10 км: Елена Николаева Елена Аршинцева Елена Сайко. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1993 Литература Чемпионат рождает надежды. Чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 7. — С. 18—20. На стадионах страны и мира. Открытый чемпионат России по кроссу // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 4. — С. 23. На стадионах страны и мира. Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 4. — С. 23. На стадионах страны и мира. Открытый чемпионат России по метаниям // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 4. — С. 24. На стадионах страны и мира. Соревнования на шоссе. Марафоны. Чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 6. — С. 27. На стадионах страны и мира. Открытый чемпионат России по ходьбе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 7. — С. 31—32. На стадионах страны и мира. Открытый чемпионат России по полумарафону // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 12. — С. 25. Ссылки Russian Championships (англ.). www.gbrathletics.com. — Список победителей чемпионатов России (1992—2006). Проверено 19 марта 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1965 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1965 m.) — 44-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Синнуве Ли (норв. Synnøve Lie; 22 августа 1908 — 9 июля 1980) — норвежская конькобежка призёр чемпионатов мира и чемпионатов Норвегии по конькобежному спорту. Рекорды мира Рекорды Норвегии Ссылки Synnøve Lie at SkateResults.com Synnøve Lie. Historical World Records. National Championships results.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1966 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1966 m.) — 45-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Ризва́н Бити́ев — российский и чеченский штангист серебряный призёр чемпионата России 1993 года мастер спорта России международного класса. Воспитанник Вячеслава Адаменко. Спортивные результаты Чемпионат России по тяжёлой атлетике 1993 года весовая категория 54 кг — 02 ! (1025 + 130 2325). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 119. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Хож-Ахмед Эльдаров. Энциклопедия чеченского спорта (12 мая 2013). Проверено 19 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1967 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1967 m.) — 46-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)12-й конгресс Германского шахматного союза проходил в 1900 году в Мюнхене. 1—3. Г. Пильсбери К. Шлехтер Г. Мароци — по 12 очков из 15 (в дополнительном соревновании 1—2-е м. — Пильсбери и Шлехтер). Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 127. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comСулейма́н Куша́ев — советский чеченский штангист многократный чемпион Вооружённых Сил СССР бронзовый призёр Спартакиады народов СССР 5-кратный чемпион РСФСР рекордсмен СССР в рывке мастер спорта СССР. Спортивные результаты Летняя Спартакиада народов СССР 1971 года категория 56 кг — 3 место (рывок 100 кг толчок 135 кг жим — 115 кг); Рекорд СССР в рывке категория 56 кг — 1025 кг. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 154. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Мовлади Абдулаев. Сулейман Кушаев. Энциклопедия чеченского спорта (19 декабря 2004). Проверено 20 марта 2015. Ваха Автуринский. Ветеран «Железной игры». Вести республики (27 сентября 2012). Проверено 5 марта 2015. Сулейман КушаевЧемпионат мира по настольному теннису 2015 года проходил с 26 апреля по 3 мая 2015 года в Сучжоу (Китай). В ходе чемпионата было разыграно пять комплектов медалей: в мужском и женском одиночных разрядах в мужском и женском парных разрядах а также в миксте. В ЧМ-2015 участвовало 310 мужчин и 238 женщин представляющих 100 национальных ассоциаций. По сравнению с предыдущими годами на ЧМ-2015 смягчены условия по формированию пар в парном и смешанном разрядах: на этом чемпионате было разрешено участие пар составленных из игроков разных стран. Медалисты Медальная таблица Примечания Ссылки Официальный сайт 53-го чемпионата мира по настольному теннису (англ.). 53-й чемпионат мира на сайте ITTF (англ.). Официальный сайт ITTF.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1968 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1968 m.) — 47-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)13-й конгресс Германского шахматного союза проходил в 1902 году в Ганновере. Посвящён 25-летию Германского шахматного союза. 1. Д. Яновский — 13½ очков из 17 2. Г. Пильсбери — 12 3. Г. Аткинс — 11½ 4. Ж. Мизес — 11 5—6. Г. Вольф У. Нейпир — 10 7. М. Чигорин — 9 8. А. Олланд — 8½ 9—10. Р. Свидерский Ф. Маршалл — 8 11—12. А. Левин Г. Готтшаль — 7½ 13. В. Кон — 7 14—15. К. Барделебен X. Зюхтинг — 6½ 16. И. Гунсберг — 6 17. Дж. Мэзон — 5½ 18. И. Попиль — 5 Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 128. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comАртем Александрович Меркулов (род. 21.10.1990) — российский дзюдоист (спорт слепых). Входит в сборную России. Мастер спорта России международного класса. Занял второе место на Чемпионате Европы по дзюдо среди слепых и слабовидящих 2011. 1 место на Кубке России по дзюдо среди инвалидов по зрению 2012 2014. С 2006 г. первый тренер по дзюдо Семёнов В. П. ДЮСШ (Мелеуз). С 2008 года — в МБОУ ДОД СДЮСШОР № 6 «Геркулес» (Уфа) тренер — Пегов В. А. ПримечанияАйнур Рустамович Ямалов (род. 20 апреля 1994) — российский дзюдоист (спорт слепых). Входит в сборную России. КМС. Занял третье место на Чемпионате России 2014 Кубке России по дзюдо среди инвалидов по зрению 2014. С 2008 года — в МБОУ ДОД СДЮСШОР № 6 «Геркулес» (г. Уфы) тренер — Пегов В. А. Примечания4-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в испанском городе Сабадель близ Барселоны с 26 по 27 сентября 1970 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Информация на сайте CMAS Спортсмен-подводник №27 (1971) - С. 21-245-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл во французском городе Авиньон с 3 по 5 сентября 1971 года. Участники В чемпионате приняло участие 90 мужчин и 47 женщин от 14 стран Европы что само по себе являлось рекордом. Церемония открытия Для небольшого Авиньона чемпионат явился событием года. Во время церемониального шествия участников чемпионата центральные улицы городка были наполнены жителями и гостями Авиньона. В сопровождении всадников мужчин и женщин одетых в красочные национальные костюмы Прованса юных барабанщиков и девушек в униформах жонглирующих жезлами участники турнира проследовали к центральной площади. Чемпионат открывал мэр города. Итоги чемпионата Спортсмены за тёплый приём участники соревнований отплатили горожанам серией замечательных результатов. Самого большого успеха в олимпийском бассейне Авиньона добилась сборная команда СССР. В соревнованиях было разыграно 22 комплекта наград и 21 раз на высшую ступеньку пьедестала почета поднимались советские спортсмены. Из установленных 12 мировых рекордов авторами 11 были советские спортсмены-подводники. В командном зачете сборная команда СССР опередила второго призера — команду Франции на 239 очков. Эта разница больше чем общая сумма очков команды ЧССР занявшей 4-е место на чемпионате. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS Спортсмен-подводник №30 1972 г С.19-216-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в Москве с 15 по 19 июня 1972 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Информация на сайте CMAS Н. Белоус Триумф воли и мастерства // Спортсмен-подводник №32 С. 3-108-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл во французском городке Виттель с 25 по 31 августа 1975 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS9-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в венгерском городе Дунауйварош с 17 по 21 августа 1977 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS10-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл во французском городе Ренн с 3 по 9 сентября 1979 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS11-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в венгерском городе Дунауйварош с 18 по 21 августа 1983 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS12-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в испанских городах Ла-Пуэбла и Пальма-де-Мальорка (Балеарские острова) с 23 по 26 сентября 1987 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS13-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в Москве с 7 по 14 августа 1989 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS14-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в шведском городе Гётеборг с 6 по 12 августа 1991 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS15-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в Москве с 16 по 23 августа 1993 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS16-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в финском городе Тампере с 1 по 5 августа 1995 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS17-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл во французском городе Монпелье с 14 по 21 июля 1997 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMAS7-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в Потсдаме (ГДР) с 21 по 24 августа 1974 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASОткрытый чемпионат России по лёгкой атлетике 1994 прошёл 14—16 июля в Санкт-Петербурге на стадионе «Петровский». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы прошедший 7—14 августа в Хельсинки столице Финляндии. Наряду с российскими легкоатлетами в чемпионате принимали участие спортсмены из ближнего зарубежья. На протяжении 3 дней было разыграно 39 комплектов медалей. В течение 1994 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 30 января — открытый чемпионат России по кроссу (Кисловодск) 18—19 февраля — открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 6 марта — открытый чемпионат России по бегу по шоссе (Адлер) 23—24 апреля — открытый чемпионат России по марафону и ходьбе на 50 км (Калининград) 21—22 мая — открытый чемпионат России по спортивной ходьбе (Ярославль) 16—17 июня — открытый чемпионат России по многоборьям (Владимир) 18 июня — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Воронеж) Медалисты Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по кроссу Открытый чемпионат России по кроссу состоялся 30 января 1994 года в Кисловодске Ставропольский край. Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям 1994 прошёл 18—19 февраля в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по бегу по шоссе Открытый чемпионат России по бегу по шоссе 1994 состоялся 6 марта в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по марафону и ходьбе на 50 километров Открытый чемпионат России 1994 года по марафону и ходьбе на 50 км состоялся 23—24 апреля в Калининграде. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе 1994 прошёл 21—22 мая в Ярославле. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по многоборьям Победители открытого чемпионата России по многоборьям определились 16—17 июня во Владимире на стадионе «Торпедо». Мужчины Женщины Чемпионат России по бегу на 10 000 метров Чемпионат России по бегу на 10 000 метров прошёл 18 июня в Воронеже на стадионе «Труд». Забеги состоялись в рамках легкоатлетической программы VIII летних Всероссийских спортивных игр среди молодёжи. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в Хельсинки вошли: Мужчины 100 м: Александр Порхомовский Андрей Григорьев Виктор Мальчугин.200 м: Андрей Федорив — имел освобождение от отбора Олег Фатун.Эстафета 4х100 м: Александр Порхомовский Олег Фатун Андрей Федорив Андрей Григорьев Виктор Мальчугин.400 м: Дмитрий Головастов — имел освобождение от отбора Дмитрий Косов Михаил Вдовин.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Головастов Дмитрий Косов Михаил Вдовин Дмитрий Бей.800 м: Андрей Логинов.5000 м: Венер Кашаев.Марафон: Алексей Желонкин Мухаметхамат Назипов Эдуард Тухбатуллин Яков Толстиков Олег Стрижаков Сергей Струганов.3000 м с препятствиями: Владимир Пронин.400 м с барьерами: Руслан Мащенко.Прыжок в высоту: Леонид Пумалайнен.Прыжок с шестом: Игорь Транденков Денис Петушинский Радион Гатауллин.Прыжок в длину: Станислав Тарасенко — имел освобождение от отбора Дмитрий Багрянов Андрей Игнатов.Тройной прыжок: Денис Капустин — имел освобождение от отбора Василий Соков Геннадий Марков.Толкание ядра: Сергей Николаев.Метание диска: Дмитрий Шевченко — имел освобождение от отбора Сергей Ляхов.Метание молота: Василий Сидоренко — имел освобождение от отбора Игорь Никулин.Метание копья: Андрей Моруев — имел освобождение от отбора Юрий Рыбин Андрей Шевчук.Ходьба 20 км: Михаил Щенников Михаил Орлов Илья Марков.Ходьба 50 км: Валерий Спицын Герман Скурыгин Андрей Плотников. Женщины 100 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Марина Транденкова Наталья Анисимова.200 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Галина Мальчугина Екатерина Лещёва.Эстафета 4х100 м: Ирина Привалова Галина Мальчугина Марина Транденкова Наталья Анисимова Екатерина Лещёва.400 м: Светлана Гончаренко — имела освобождение от отбора Елена Андреева Татьяна Захарова.Эстафета 4х400 м: Светлана Гончаренко Елена Андреева Татьяна Захарова Наталья Хрущелёва Елена Голешева.800 м: Людмила Рогачёва — имела освобождение от отбора Ирина Саморокова Любовь Гурина.1500 м: Екатерина Подкопаева Любовь Кремлёва — имели освобождение от отбора Людмила Рогачёва.3000 м: Людмила Борисова — имела освобождение от отбора Ольга Чурбанова Елена Каледина.10 000 м: Клара Кашапова Татьяна Пентукова.Марафон: Рамиля Бурангулова Фирая Султанова Татьяна Золотарёва Ольга Мичурина Вера Сухова Лариса Зюзько.100 м с барьерами: Юлия Граудынь — имела освобождение от отбора Татьяна Решетникова Марина Азябина.400 м с барьерами: Анна Кнороз Ольга Назарова Вера Ордина.Прыжок в высоту: Елена Топчина Елена Гуляева Евгения Жданова.Прыжок в длину: Ольга Рублёва — имела освобождение от отбора Ирина Мушаилова Людмила Галкина.Тройной прыжок: Анна Бирюкова — имела освобождение от отбора Инна Ласовская Иоланда Чен.Толкание ядра: Анна Романова Лариса Пелешенко.Метание диска: Ольга Чернявская Наталья Садова.Метание копья: Екатерина Ивакина.Семиборье: Лариса Турчинская — имела освобождение от отбора Светлана Москалец Ирина Тюхай.Ходьба 10 км: Елена Николаева Лариса Рамазанова Елена Аршинцева. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1994 Литература Новое — это хорошо забытое старое. Послесловие к чемпионату России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 8. — С. 15—16. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по кроссу // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 3. — С. 25—26. Технические результаты соревнований. Чемпионат и первенства России по метаниям 1972—1974 и 1975—1976 г.р. // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 4. — С. 23. Технические результаты соревнований. Чемпионат и первенство России среди юниоров в беге по шоссе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 5. — С. 25. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат Российской Федерации по спортивной ходьбе на 50 км и марафону // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 6. — С. 25. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по ходьбе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 7. — С. 21. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по многоборью // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 8. — С. 18. Технические результаты соревнований. Первенство России среди молодёжи по программе VIII летних Всероссийских спортивных игр // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 8. — С. 18—19. Ссылки Russian Championships (англ.). www.gbrathletics.com. — Список победителей чемпионатов России (1992—2006). Проверено 21 марта 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1969 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1969 m.) — 48-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1970 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1970 m.) — 49-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1971 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1971 m.) — 50-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1972 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1972 m.) — 51-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Альберт Сумбатович Мнацаканян (арм.Ալբերտ Սմբատի Մնացականյան 23 февраля 1930 г. г. Ереван Армянская ССР — 30 сентября 1996 г. г. Ереван Республика Армения) — известный советский армянский спортсмен и тренер специалист по классической (греко-римской) борьбе. Биография В 1956 году закончил Армянский Государственный техникум физической культуры. Многократный чемпион Армянской ССР 5-кратный чемпион первенства ЦС ВДФСО «Динамо» бронзовый призёр чемпионата СССР 1961 г. мастер спорта СССР c 1953 г. Заслуженный тренер Армянской ССР c 1966 г. Заслуженный тренер СССР c 1982 г. Старший тренер Арм. ДФСО «Динамо» по спортивной борьбе 1975—1991 гг. В разные годы возглавлял сборную Армении по классической(греко-римской) борьбе в качестве главного тренера принимал участие в подготовке спортсменов сборной ЦС ВДФСО «Динамо» и сборной СССР. Воспитал более 50 мастеров спорта мастеров спорта международного класса и заслуженных мастеров спорта СССР. Личный тренер многократных чемпионов СССР Европы и мира Б. Пашаяна и А. Тер-Мкртчяна. Отмечен правительственными наградами СССР и Армянской ССР. Память С 1997 года проводятся детско-юношеские турниры по греко-римской борьбе памяти А. Мнацаканяна. ИсточникиРусла́н Саи́дов — советский чеченский штангист призёр чемпионата СССР мастер спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1990 года в категории до 90 кг — 02 ! (1825 + 200 3825); Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1990 года в категории до 100 кг — 01 ! в рывке (185 кг); Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 181. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Руслан Саидов. Энциклопедия чеченского спорта (15 августа 2010). Проверено 22 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1973 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1973 m.) — 52-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Жальгирис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Неман» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Его́р Серге́евич Киба́кин (род. 17 апреля 1992 Ульяновск Россия) — российский легкоатлет специализирующийся в спринтерском беге. Чемпион России 2015 года в помещении на дистанции 400 метров. Мастер спорта России международного класса. Биография Основной специализацией Егора являются дистанции 200 и 400 метров. Первые шаги в большом спорте делал в Ульяновске в местной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва. Тренировался в том числе и под руководством своего отца Сергея Борисовича Кибакина который сам в прошлом занимался лёгкой атлетикой и имел неплохие личные рекорды в беге на 800 метров (1.4781) и 400 метров с барьерами (5043). После окончания школы Егор поступил в Волгоградскую академию физической культуры и стал тренироваться под руководством Владимира Типаева. В 2011 году стал победителем зимнего первенства России среди юниоров в Саранске в беге на 200 метров с результатом 2154. В следующем сезоне акцент был сделан уже на дистанции 400 метров. На турнире «Московский вызов» он установил личный рекорд 4684. Несмотря на не самые быстрые секунды Егор был включён в состав сборной России на взрослый чемпионат Европы в Хельсинки. Экспериментальная молодая команда собранная в эстафете 4×400 метров не смогла выйти в финал заняв итоговое 11-е место — 3.0994 (Кибакин бежал на первом этапе). Позднее на чемпионате России сборная Москвы показала результат почти на 2 секунды быстрее (3.0811) а бежавший в её составе Егор впервые стал чемпионом страны. В 2013 году он бежал второй этап в предварительном забеге в эстафете 4×400 метров на чемпионате Европы среди молодёжи. Команда успешно вышла в финал где стала чемпионом уже без Кибакина в составе. Однако он также в соответствии с правилами получил медаль победителя турнира. В 2014 году на соревнованиях в Краснодаре установил высокий личный рекорд 4611. Показать похожий результат на чемпионате страны не удалось — 4718 и 8-е место. Зимний сезон 2015 года стал одним из самых лучших в карьере Егора. Он улучшил свои достижения на всех спринтерских дистанциях: 60 200 и 400 метров. На 200 метров ему удалось на некоторое время даже возглавить список лучших результатов сезона в Европе с временем 2108. На дистанции вдвое длиннее он выиграл зимний чемпионат России. В острейшей борьбе с Алексеем Кёнигом на финише Егор вырвал 1 сотую секунды и улучшил личный рекорд до 4674. Эта победа открыла для него путь в сборную России для участия в чемпионате Европы в помещении но из-за проблем с загранпаспортом ему пришлось пропустить турнир. Основные результаты Примечания Ссылки Егор Кибакин — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Егора Кибакина на сайте all-athletics.com Профиль Егора Кибакина на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации Профиль Егора Кибакина на сайте ВФЛАВахи́д Ада́мович Хами́дов (род. 23 октября 1953 года) — советский чеченский штангист призёр чемпионата СССР мастер спорта СССР международного класса. Биография Родился в 1953 году. Его тренером был Ибрагим Кодзоев. В 1977 году на чемпионате Советской армии поднял в рывке 1565 кг что превышало мировой рекорд. Однако он не был зарегистрирован из-за отсутствия достаточного количества судей международной категории. В 1981 году перешёл на тренерскую работу. Подготовил более 20 мастеров спорта трёх мастеров спорта международного класса. В 1990-х годах являлся директором Школы высшего спортивного мастерства Чечни. В 2000-е годы работал начальником отдела в Министерстве спорта Чечни. Спортивные результаты Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1975 года — 02 ! (147+175=322); Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1977 года — 02 ! (150+1725=3225); Чемпионат СССР по тяжёлой атлетике 1980 года — 03 ! (150+175=325); Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 202-203. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Вахид Хамидов. Энциклопедия чеченского спорта (14 августа 2010). Проверено 21 марта 2015. Я честно прошел свой спортивный путь vesti95.ruВячесла́в Петро́вич Колесниче́нко (род. 1 февраля 1990 Волгоград СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в беге на 200 метров. 3-кратный чемпион России. Мастер спорта России международного класса. Биография Тренируется в Волгограде под руководством Юрия Исааковича Мурованного. Высокие результаты стал показывать ещё с юношеского возраста. Несколько раз выиграл первенства России среди юношей а затем и среди юниоров в беге на 200 метров. В 2009 году в возрасте 19 лет стал серебряным призёром чемпионата России в помещении пробежав дистанцию за 2129. В том же сезоне установил рекорд России среди юниоров — 2122 на первенстве страны в Волгограде. При этом месяцем ранее он показал результат быстрее 2110 но он не был ратифицирован из-за отсутствия допинг-контроля. В летнем сезоне 2009 года отобрался на чемпионат Европы среди юниоров в сербском Нови-Саде где сумел выйти в финал на 200 м и занять 6-е место с результатом 2127. В 2010 году стал вторым на зимнем чемпионате страны впервые в карьере «разменяв» 21 секунду — 2098. Летом он уже выиграл национальный титул и поехал на чемпионат Европы в Барселону. В полуфинале континентального первенства установил личный рекорд (2088) но этого не хватило чтобы пробиться в главный забег. В последующие годы неоднократно оказывался на пьедестале всероссийских соревнований. Становился победителем первенств страны среди молодёжи (2010—2012). Выигрывал чемпионат страны в помещении в беге на 200 метров в 2014-м и 2015-м годах. Ещё четыре раза становился призёром национального первенства: одно серебро и три бронзы. В составе сборной России занял 4-е место в эстафете 4×100 метров на чемпионате Европы 2012 года в Хельсинки — 3867. Основные результаты Примечания Ссылки Вячеслав Колесниченко — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Вячеслава Колесниченко на сайте all-athletics.com Профиль Вячеслава Колесниченко на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации Профиль Вячеслава Колесниченко на сайте ВФЛА7-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 6—11 июля 1914 года в Риге на городском ипподроме в рамках легкоатлетической программы Второй Всероссийской Олимпиады. По сравнению с предыдущим чемпионатом число проводимых дисциплин выросло более чем в 2 раза: с 10 до 27. Соревнования В чемпионате приняли участие 264 спортсмена. Турнир запомнился очень плохой организацией и отсутствием зрительского интереса. Соревнования сопровождались изнуряющей 35-градусной жарой. Беговые дисциплины проходили по дорожке изрытой после проходивших на ипподроме скачек не спасало даже то что её укатывали и поливали перед началом забегов. Другой проблемой было ограничение по времени которое наложило на легкоатлетов руководство арены что приводило к неразберихе с расписанием. Так в четвёртый день бег на 400 метров несколько раз переносился и был проведён только ближе к полуночи в результате чего один из фаворитов киевлянин Фукс отказался выходить на старт. Организаторы постарались по возможности повторить программу летних Олимпийских игр 1912 года. Однако в ряде дисциплин уровень технической подготовки участников оставлял желать лучшего. В ходьбе на 3000 м первые три финишировавших участника были дисквалифицированы за то что бежали а в метании молота и вовсе никто из спортсменов не имел представления о правильной технике. По свидетельству очевидцев непрофессионализмом отличались и большинство судей обслуживавших соревнования. Однако даже несмотря на такие условия было установлено несколько рекордов России. В полуфинале на 100 метров отличился москвич Василий Архипов — 108 он же повторил национальное достижение в беге на 200 метров — 224 в предварительном забеге. Иоганн Виллемсон вернул себе рекорд на 1500 метров (4.160) а Николай Шведревиц в упорной борьбе с Николаем Неклепаевым стал рекордсменом в метании копья (5298 м). Борис Абрамс впервые в истории страны взял высоту 180 м Фёдор Сукатнек на 5 см улучшил свой же результат в метании диска (4115 м). Хозяева соревнований из «Униона» выиграли с рекордами России обе эстафеты. Кульминацией чемпионата стал марафон (бег на 38 вёрст). Из-за организационного беспорядка спортсмены стартовали с опозданием на 1 час и финишировали уже в тёмное время суток освещаемые лишь заревом от грандиозного пожара нефтяных складов недалеко от ипподрома. Медалисты Литература Хинчук-Михайлова Г. Селезнёв В. В начале века. Последний мирный сезон: Год 1914-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 9 (436). — С. 22—24. Российские Олимпиады — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Стефани «Стеф» Дэвис (род. 4 ноября 1973) — американская скалолазка виндсьютер и BASЕ-джампер. Она смогла сделать одни из самых сложных в мире женских прохождений на скалах первая женщина которая смогла подняться на все вершины Фитц Рой в Патагонии вторая поднялась на Эль-Капитан свободным лазанием за один день и первая женщина которая прошла свободным лазанием маршрут Салате на Эль-Кап пролезла фри соло на Лонгс Пик в Колорадо и поднялась на Торре Эггер в Патагонии. Ранние годы и скалолазание Стеф родилась в Иллинойсе в 1973 году. Она была отличницей и обучалась игре на пианино с 3-х лет по методу Сузуки. К 18 годам она занималась по 6 часов в день а также играла на флейте и пела. По мнению Стефи она научилась дисциплине и работе над проектами за 15 лет игры на пианино. В 1990 году она поступила в Университет Мериленда на факультет английского языка а в 1991 году на первом курсе обучения она впервые попробовала скалолазание. В свой первый раз она «летала». Ей настолько понравилось скалолазание что она бросила музыку. На каникулах она занималась скалолазанием в Лонгс Пик и боулдерингом в Хуэко Танкс. Ей так понравилось скалолазание что она даже переехала в Колорадо по программе студенческого обмена на год. После получения степени бакалавра она поступила в Университет Колорадо для получения магистерской степени. Её диплом основан на изучении канонов альпинистской литературы и то «какими способами реальность не сопоставимой и изменчивой для тех кто живет в экстремальных обстоятельствах». Она отказалась от получения докторской степени и поступила в юридическую школу Университета Колорадо но бросила через 5 дней обучения поняв что это не её. Против желания родителей она решила посвятить жизнь скалолазанию. Для их «обычной» семьи это был шок и родители в этом никак ей не помогали. Осенью 1994 г. в Лонгс Пик она встретилась с Дином Поттером. Он бросил учёбу в университете и с 1992 г. жил в своей машине Фольксваген Джетта чтобы иметь возможность полностью посвятить свою жизнь скалолазанию. Дэвис в это время не была заинтересована в отношениях но Поттер смог настоять на своем. У них начались сумбурные отношения в которых они постоянно съезжались и разъезжались и жили в машинах друга друга в поисках спонсоров. В 1995 году Дин и Стефи выбрали Моаб в штате Юта в качестве дома для того чтобы у них была «камера хранения и читательский билет». Они переделали дом на колёсах в обычный коттедж в котором Дэвис поставила пианино. Они много путешествовали в том числе в Йосемити где планировали построить дом или в другие скалолазные районы. В 1998 г. бренд Патагония нанял Стэф в качестве своей первой женской представительницы в скалолазании. Это было именно то что она хотела. Так она смогла доказать родителям что может зарабатывать скалолазанием. И все же такая работа заставила её пересмотреть своё отношение: «Чтобы быть профессиональной скалолазкой вам нужно продавать себя и убеждать всех в том что ты лучшая. Но я не считаю что „лучшие“ существуют». Дэвис и Поттер разошлись в 2001 г. прямо перед поездкой в Патагонию. Дэвис надеялась подняться на вершину Фитц Рой. Все же месяц спустя в Моабе Поттер сделал предложение и пара поженилась в июне 2002 г. в долине гор Ла Сэл. Фрирайдер В 2004 г. Дэвис начала работать над проектом Фрирайдер (7с) — 38-веревочном маршрутом на Эль-Капитане. Её цель — пролезть маршрут свободным лазанием. Для этого она активно изучала маршрут. 2—3 раза в неделю она проходила больше 15 км до вершины делала себе 300-метровую страховку к нижней части маршрута и лазила в одиночестве. Поттер страховал её на результативной попытке в апреле 2004 г. После истощающего 4-дневного восхождения она стала первой женщиной которая пролезла маршрут свободным лазанием. В мае с Хейнзом Заком на страховке она стала второй женщиной после Линн Хилл которая прошла свободным лазанием Эль-Капитан за 1 день. Маршрут Салате В 2005 г. Стэф стала первой женщиной которая прошла свободным лазанием маршрут Салате на Эль-Капитан — 35-веревочный маршрут сложностью 7b/+ примерно 980 м длиной. Восхождение рассчитанное на 5 дней в связи с непогодой растянулось на 11 дней. При этом у Стеф не было с собой тёплой штормовой одежды и достаточного запаса еды и воды. Стэф пришлось подниматься на вершину за водой и едой а потом спускаться вниз чтобы продолжить восхождение. Дэвис стала также первой женщиной поднявшейся на Торре Эггер в Патагонии на который они с Поттером сделали первое однодневное восхождение. 2006 и 2007 года были переломными для Дэвис в отношениях и скалолазании. В 2006 г. брак Дэвис и Поттера распался после его пролаза Хрупкой Арки. Спорное прохождение привело к публичному скандалу из-за пренебрежительного отношения к деликатной достопримечательности и нарушения законов. Многие спонсоры отказались от сотрудничества с Поттером и у пары начались финансовые трудности которые наложились на и так напряжённые отношения и привели к разводу. В результате Стэф переехала из Йосемити в Колорадо. Фри соло Дэвис специализируется на фри соло лазании и стала одной из самых опытных в этой сфере. Она говорит что лазит фри соло не для ощущения удовольствия от игры со смертью а ради чувства «контроля». Самое сложное её прохождение в этом стиле — 6с+. Возможно она единственная женщина которая пролезла фри соло такую категорию. Альпинизм Своё первое восхождение Дэвис совершила в 1998 г. на Inshallah(VI 5.12 A1) в Карокоруме. Дэвис участвовала в нескольких успешных международных альпинистких экспедициях для прохождения новых маршрутов бигволов и фри соло в Пакистане Киргизии Баффиновой Земле Аргентине Италии и Патагонии. Прыжки В 2007 г. Дэвис начала прыгать с парашютом. Но так как в Моабе нет официально разрешённых мест для приземления а она без ума от прыжков с парашютами ей пришлось переключиться на BASЕ-джампинг потому что она могла прыгать неподалеку от дома. Зимой 2007 г. она вывихнула и сломала лодыжку растянула колено и ей наложили 7 швов на бедре. В конце концов именно BASЕ-прыжки позволили ей себя «чувствовать комфортно в падении ощущать страх и отвечать на него обдуманными действиями вместо нерешительности». В 2014 г. Дэвис заявила что хочет прыгать каждый день или через день что в целом составит около 300 прыжков в год. В 2011 г. Дэвис вышла замуж за BASE-джампера Марио Ричарда. Они провели церемонию на Parriott Mesa а после прыгнули с парашютами. Пара жила за счёт поддержки спонсоров и основала компанию Moab Base Adventures предлагающую BASЕ-прыжки организацию походов и скалолазных выездов в Моабе а также специальные мероприятия и тренировки для женщин. Как заявила Дэвис: «она просто хочет дать возможность женщинам взять ответственность за свою BASЕ-карьеру и ни от кого не зависеть». Ричард разбился о скалу во время прыжка в виндсьюте 18 августа 2013 г. сразу же после удачного прыжка Дэвис. Литература Первая книга Дэвис «Высокая страсть: скалолазный гид по любви и гравитации» переведена на многие языки. В марте 2013 г. вышла вторая книга Дэвис «Обучение полету: Необычная биография летающего человека неожиданной любви и одной удивительной собаки». В ней она рассказывает о болезненном разрыве с Поттером своем восстановлении и новом увлечении полётами и прыжками. Дэвис также практикует йогу и активно выступает за вегетарианство. Значительные прохождения Прохождения 1996 Обелиск IV 5.11 The Diamond Long's Peak Колорадо — Первое полностью женское прохождение с Элейн Ли; 1996 Tricks are for Kids 7с+/8а Indian Creek Моаб (Юта) — Первое женское прохождение; 1997 French Route 7а+ Peak 3850 Ak-Su Valley Кыргизстан — Первое женское прохождение в паре с Кеннаном Харви; 1997 Big Yellow Moon V 7а Peak 3850 Кыргизстан — Первое женское прохождение в паре с Кеннаном Харви.; 1998 Inshallah VI 7а A1 Shipton Spire Пакистан — Третье прохождение Shipton Spire новый маршрут полностью пройденный свободным лазанием кроме голого 3-метрового участка. С Кеннаном Харли и Сет Шоу; 1999 Zen and the Art of Leadership VI 6с+ A4 Jushua Tower Gibbs Fjord Баффинова Земля — Новый маршрут с Рассом Митровичем и Брэндоном Канниером; 2000 All Quiet on the Eastern Front VI 6с+ A3 Tahir Tower Kondus Valley Пакистан — Новый маршрут и первое покорение вершины с Джимми Чином Брэдом Робинсоном и Дэйвом Андерсеном; 2000 Chouinard-Herbert V +с Сантинель Йосемити — Первое свободное прохождение с Кенни Ягере; 2000 Zodiac Эль-Капитан (гора Калифорния) Йосемити — с Бет Кост которая сделала первое женское прохождение среди парализованных; 2001 The Potter-Davis Route V C1 6с+ WI4 северная стена Poincenot Патагония — Новый маршрут; 2002 Red Pillar 6b+ A1 Aguja Mermoz — с Исааком Кортезом. Стала первой женщиной которая покорила все семь основных вершин массива Фитц Рой; 2002 The Epitaph 8а Tombstone — Первое свободной прохождение с Дином Поттером; 2004 Freerider VI 7с+/8а Эль-Капитан (гора Калифорния) Йосемити — Первое женское прохождение. Третья женщина прошедшая свободным лазанием Эль-Капитан. Прошла свободным лазанием в апреле и вернулась в мае чтобы пройти свободным лазанием за 1 день; 2004 The Crackhouse Моаб (Юта) — Первое женское прохождение. 2005 The Tombstone 8а Моаб (Юта) — Первое свободное прохождение в команде с Дином Поттером. 2005 Салате VI 5.13 b/c Эль-Капитан (гора Калифорния) Йосемити — Первая женщина прошедшая свободным лазанием Салате и 10-я среди всех кто смог пройти этот маршрут свободным лазанием; 2005 Titanic ED 6+/A2 1000m Торре Эйггер Патагония — Первое однодневное восхождение на вершину с Дином Поттером. Первая женщина на вершине; 2008 Concepcion 8а/+ Моаб (Юта) — Третье прохождение маршрута первое женское. Фри соло 1997 A Thousand Years of Russian Christianity V 7а+ Peak 4520 Кыргизстан — соло прохождение с веревкой 1999 Coyne Crack 5.11+ Indian Creek Моаб (Юта) 1999 Scarface 5.11 Indian Creek Моаб (Юта) 2007 Casual Route 5.10 The Diamond Long's Peak Колорадо — фри соло 2007 Pervertical Sanctuary 6с/+ The Diamond Long's Peak Колорадо — фри соло 2008 North Face Castleton Tower 6с+ Моаб (Юта) — фри соло и спуск base-прыжком. Примечания Ссылки Сайт Стэф Дэвис Психология динамики Стэф Дэвис: отпустить Стэф Дэвис на Салате — видео Подборка видеоАнатолий Георгиевич Овчинников (24 января 1927 — 16 марта 2015) — советский и российский металлург и альпинист профессор МГТУ им. Н. Э. Баумана заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации (1993) заслуженный мастер спорта СССР (1963) заслуженный тренер СССР (1982) лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2006) Биография Родился в деревне Рубцово Вытегорского уезда Санкт-Петербургской губернии (ныне Вытегорского района Вологодской области). После школы поступил в Московское высшее техническое училище имени Баумана после окончания которого остался в аспирантуре. Наука Защитил кандидатскую диссертацию позднее докторскую. Много лет возглавлял кафедру «Обработка металлов давлением». Имел авторские свидетельства не менее чем на 30 изобретений автор более 100 печатных трудов монографий учебников статей. Альпинизм С 1947 года занимался альпинизмом; сначала скалолазанием а с 1950 года перешёл на высотный альпинизм. Состоял в команде альпинистов МВТУ трижды восходил на пик Коммунизма на Памире. В течение многих лет был тренером команды МВТУ совершавшей первовосхождения на семитысячники. В 1963 году он получил звание «Заслуженный мастер спорта СССР». В 1968 году совершил восхождение на пик Коммунизма по юго-западной стене. Это восхождение было названо самым выдающимся восхождением года. Участники восхождения были награждены медалью спорткомитета СССР «За выдающиеся спортивные достижения» и всем было присвоено звание Мастеров спорта международного класса (МСМК). В 1982 году ему было присвоено звание «Заслуженный тренер СССР» за руководство командой альпинистов в первой Гималайской экспедицией в качестве старшего тренера команды. В том же году он был награждён орденом Дружбы народов. В 1952—1988 годах являлся членом Президиума Федерации альпинизма а в 1962 — 1976 годах заместителем председателя федерации. Скончался в Москве. Публикации Наука Механика процесса ротационного выдавливания труб на трехроликовых станах Комплексы технологий и научное обеспечение производственных процессов пластического формообразования особо ответственных деталей машиностроения из высокопрочных анизотропных материалов (Колмыков В.А. Ковригин Л.А. Ефремов А.К. Поликарпов Е.Ю. Полухин Н.В. Ширяев А.В. Овчинников А.Г. Яковлев С.П. Яковлев С.С. Чудин В.Н.) «Кузнечно-штамповочное оборудование; прессы». Учебник для вузов (в соавторстве с Л. И. Живовым Киев: Вища школа 1981); «Основы теории штамповки выдавливанием на прессах» (М.: Машиностроение 1984). Альпинизм «Главный Домбай по северной стене» – Сб. «Путём отважных». М.: ФиС 1958 «Флаги двух стран на Памире» (в соавторстве с Е. Гиппенрейтером) – кн. Побежденные вершины 1961-1964 На Пти-Дрю по пути Бонатти» (в соавторстве с В. Онищенко) кн. Побежденные вершины 1965-1967; «Пик Коммунизма» (в соавторстве с К. Кузьминым) кн. Побежденные вершины 1968-1969 «Тренировка к восхождению высшей категории трудности» - Спутник альпиниста. М.: ФиС 1970; «По гребню Кокшаал-Тау» кн. Побежденные вершины 1970-1971; «Воплощение мечты» в кн. «Эверест-82». М.: ФиС 1984. «Альпинисты МВТУ им. Н.Э. Баумана» – М. изд. МВТУ 1998. Ссылки Биография на сайте Федерации альпинистов России Биография на сайте клуба альпинистов Санкт-Петербург Некролог и биография на сайте Риск.ру ПримечанияЧемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1974 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1974 m.) — 53-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Жальгирис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Неман» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1975 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1975 m.) — 54-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Жальгирис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Неман» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпионат Европы по фехтованию 2016 — соревнование по фехтованию которое проходило 20—25 июня в Торуне Польша и стало 29-м по счёту. Разыгрывалось 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. В личных соревнованиях поединок за третье место не проводится и бронзовая медаль присуждается обоим проигравшим полуфиналистам. Среди команд проводится бой за третье место. Медали Медалисты Мужчины Женщины Результаты Мужчины ==== Индивидуальная шпага ==== ==== Индивидуальная рапира ==== ==== Индивидуальная сабля ==== ==== Командная шпага ==== ===== Итоговое положение ===== ==== Командная рапира ==== ===== Итоговое положение ===== ==== Командная сабля ==== ===== Итоговое положение ===== Женщины ==== Индивидуальная шпага ==== ==== Индивидуальная рапира ==== ==== Индивидуальная сабля ==== ==== Командная шпага ==== ===== Итоговое положение ===== ==== Командная рапира ==== ===== Итоговое положение ===== ==== Командная сабля ==== ===== Итоговое положение ===== Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата.transfermarkt — немецкий веб-сайт который содержит информацию о футболе такую как счёт матчей результаты турниров и трансферные новости. По версии IVW он входит в топ-25 самых посещаемых немецких сайтов и является крупнейшим спортивным сайтом после kicker.de. История Сайт был создан в мае 2000 года Маттиасом Зайделем. В 2008 году контрольный пакет акций сайта (51 %) получил издательский дом «Axel Springer AG». Тем не менее Зайделю принадлежат остальные 49 % акций. В ноябре 2007 года стал активным домен transfermarkt.at в январе 2008 — transfermarkt.ch. С января 2009 года стал доступен домен transfermarkt.co.uk британская версия сайта в феврале этого же года открылся сайт transfermarkt.tv где проводятся интервью и обсуждаются футбольные матчи. В июле 2010 года вышла итальянская версия transfermarkt.it. В августе вышел аналог сайта soccerdonna.de который специализируется на женском футболе и имеет подобный интерфейс. Два месяца спустя вышел турецкий аналог — transfermarkt.com.tr. Контент Сайт содержит информацию о счёте результатах матчей и туров трансферных новостях и стоимости игроков. Несмотря на то что стоимость игроков наряду с некоторыми другими показателями являются оценочными исследователи из Центра изучения экономических показателей обнаружили что «слухи» о трансферах и стоимости игроков в значительной степени точны. Перезапуск 19 мая 2014 года состоялся перезапуск сайта было введено так называемое обновление «версия 4». В ходе этого обновления был решён ряд технических а также правовых вопросов поскольку частные данные в течение неопределенного периода времени были видны другим пользователям. В течение 48 часов доступ к сайту был ограничен в результате поступило нескольких жалоб на «Facebook». Больше всего критики пользователей было связано со сложным новым дизайном. В результате transfermarkt.de публично извинился за инциденты и проблемы которые были вызваны во время перезапуска. Примечания8-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 15—16 августа 1915 года в Москве на спортивной площадке ОЛЛС. Соревнования состоялись в 14 легкоатлетических дисциплинах. Соревнования Изначально в Москве в 1915 году было запланировано проведение III Российской Олимпиады однако из-за начавшейся Первой мировой войны она была отменена. Тем не менее чемпионат страны по лёгкой атлетике всё же удалось провести. Боевые действия сильно сказались на составе участников соревнований: на турнир заявилось всего 85 человек из 19 спортивных обществ Москвы Петрограда Риги Киева Ревеля Виндавы и Харькова. Погиб на фронте чемпион страны в прыжке с шестом Курт Витгоф с ранением ноги попал в госпиталь один из сильнейших бегунов на длинные дистанции Николай Владимиров. Общими усилиями участникам чемпионата удалось установить два рекорда России. Иоганн Виллемсон побил своё же достижение в беге на 1500 метров — 4.152. В метании копья отличился Антон Охака из Ревеля (5413 м). Он и спринтер Борис Котов стали двукратными чемпионами страны. Медалисты Литература Селезнёв В. Хинчук-Михайлова Г. В начале века. В годы войны: Год 1915-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 10 (437). — С. 20—21.31-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 10 октября 1954 года в Вене (Австрия). В нём приняли участие 100 спортсменов из 23 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 34-й чемпионат Европы. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Илья Александрович Лебедев (8 сентября 1982 года Верхняя Пышма Свердловская область РСФСР СССР) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионатов Европы и мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России среди студентов 2005 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Семья Брат-близнец Дмитрий Лебедев также известный самбист. Ссылки Звезды дня сегодняшнего. Федерация самбо Свердловской области. Проверено 24 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1976 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1976 m.) — 55-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Жальгирис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Неман» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1977 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1977 m.) — 56-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Жальгирис» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Неман» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1978 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1978 m.) — 57-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1979 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1979 m.) — 58-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)94-й Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2015 прошёл в Тбилиси (Грузия) c 10 по 18 апреля 2015 года были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях — у женщин. Перед чемпионатом 24 марта 2015 года стало известно что сборная Болгарии по тяжёлой атлетике дисквалифицирована в полном составе. Это произошло после того как допинг-пробы одиннадцати членов сборной дали положительный результат в организме спортсменов был найден анаболический стероид станозолол. В список дисквалифицированных спортсменов также попал Иван Марков — призёр чемпионатов мира и чемпион Европы 2014 года в весовой категории до 85 кг. Чемпионы и призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт По большим медалям По общей сумме медалей Примечания Ссылки Результаты на сайте iwf Страница чемпионата. Список участников чемпионата.Джорджия Доум (англ. Georgia Dome) — крытый стадион в городе Атланта (штат Джорджия США) между центром города и районом Блафф. Стадион вмещает 74228 зрителей но в особых случаях может расшириться до 80000. Является собственностью штата Джорджия. Стадион является домашним для команды НФЛ Атланта Фэлконс а также для команды Джорджия Стэйт Пантерс. Стадион также принимал футбольные матчи с 2009. До стадиона можно добраться по синей и зелёной линиям Метрополитена Атланты. Когда стадион открывался он был самым большим крытым спортивным сооружением. Но позже открылись более крупные «Купол тысячелетия» (1999 Лондон) Доклэндс Стэдиум (2000 Мельбурн) и Национальный стадион Сингапура (2015) История Конструкция Покрытие Реконструкции Новый стадион Атланты Соревнования прошедшие на стадионе Американский футбол Баскетбол Прочие события Олимпийские игры-1996 Футбол ==== Футбольные матчи сыгранные на стадионе ==== Борьба Прочее Примечания Ссылки Официальный сайт стадиона Схема расположения зрительских мест на стадионе9-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 27—29 августа 1916 года в Петрограде. Соревнования состоялись в 17 легкоатлетических дисциплинах. Сильнейшие легкоатлеты страны в пятый раз в истории собрались в городе на Неве для определения чемпионов России. Соревнования На проведение спортивных соревнований существенное влияние оказывала продолжавшаяся Первая мировая война. Для участия в чемпионате прибыли спортсмены только из 4 городов: Петрограда Москвы Ревеля и Риги. Впервые в истории на турнире не было побито ни одного рекорда России. Тем не менее было показано несколько неплохих результатов. Впервые заявил о себе 17-летний эстонец Александр Клумберг из «Калева» выигравший соревнования в тройном прыжке и взявший серебро в прыжке в длину. Спустя несколько лет он станет мировым рекордсменом и выиграет бронзовую медаль Олимпийских игр 1924 года в десятиборье. Подтвердил свой класс одноклубник Александра Иоганн Виллемсон третий год подряд победивший в беге на 1500 метров. Три медали завоевал Антон Охака ставший двукратным чемпионом страны в метании диска. Приз Великого князя Михаила Александровича за победу в общекомандном зачёте достался спортсменам «Калева» из Ревеля. Чемпионат 1916-го года стал последним в истории царской России. Следующее первенство страны состоялось лишь спустя 4 года в самый разгар Гражданской войны. Чемпионат России как главный национальный турнир вернулся в легкоатлетический календарь лишь в 1992 году после распада СССР. Медалисты См. также Чемпионат СССР по лёгкой атлетике Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1992 Чемпионат России по лёгкой атлетике 1992 Литература Селезнёв В. Хинчук-Михайлова Г. В начале века. В годы войны: Год 1916-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 12 (439). — С. 12—13.45-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 18 по 26 сентября 1971 года в Лиме (Перу). В нём приняли участие 144 спортсмена из 30 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Иван Васильевич Челомбеев (1931—2008) — советский военачальник. Первый заместитель командующего войсками Уральского военного округа (1981—1984) Главный военный советник при министре обороны Монгольской народной республики (1984—1989). Генерал-лейтенант (1979). Биография Родился 16 февраля 1931 г. в с. Березово (ныне — Воронежской области). Отец Василий Челомбеев погиб на фронте. В 1944 г. поступил в Тамбовское суворовское военное училище окончил в 1950 г. с золотой медалью. курсант Ленинградское дважды Краснознамённое пехотное училище им. С. М. Кирова 1950—1952 г. командир взвода 1952—1954 (ГСВГ) зам. командира роты командир учебной роты (Ленинградский ВО 1959-62 г.); слушатель Военной академии им. М. В. Фрунзе (1962—1965 г.); командир батальона зам. командира полка командир полка начальник штаба учебной дивизии (СКВО Грозный 1965-71 г.); слушатель Военной академии Генерального штаба им. К. Е. Ворошилова (1971-73 г.); командир мотострелковой дивизии (САВО Душанбе 1973-75 г.); начальник штаба 35-й армии (ДВО 1975-79 г.); командующий 20-й армией (ГСВГ 1979-81 г.); первый заместитель командующего войсками Уральский ВО (1981—1984 г); Главный военный советник при министре обороны Монгольской народной республики (1984-89 г.); В декабре 1989 г. уволился в запас. Генерал-лейтенант И. В. Челомбеев в анкете выпускника ТбСВУ в 2000 г. писал: — http://gaspito.ru/index.php/component/content/article/500 Скончался 17 марта 2008 года. Награды Орден Красной Звезды Орден Красной Звезды Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3 степени Медаль «За боевые заслуги» Медаль «За укрепление боевого содружества» Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту» Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР» Юбилейная медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» Юбилейная медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «За безупречную службу» I степени Медаль «За безупречную службу» II степени двумя монгольскими орденами. См. также Тамбовское СВУ Примечания Литература Книга. Кунц Н. З. Гордость российского братства Ссылки Челомбеев Иван Васильевич ГЕНЕРАЛ-ЛЕЙТЕНАНТ ЧЕЛОМБЕЕВ ИВАН ВАСИЛЬЕВИЧ на форуме «Назад в ГСВГ» Челомбеев Иван Васильевич (1931)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1980 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1980 m.) — 59-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1981 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1981 m.) — 60-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1982 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1982 m.) — 61-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Василий Васильевич Караулов (род. 24 января 1991 года Выселки Выселковский район Краснодарский край Россия) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России и Европы призёр чемпионата мира обладатель Кубка мира мастер спорта России международного класса выпускник Армавирского государственного педагогического университета. Спортивные результаты Чемпион Европы и мира среди юношей; Чемпион мира среди молодёжи; Обладатель Кубка мира 2011 года; XXXIII Международный турнир «Мемориал Анатолия Харлампиева» 2012 год — 01 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 01 !; Самбо на Летней Универсиаде 2013 года — 03 !; Ссылки Караулов Василий Васильевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 26 марта 2015. Василий Караулов. Проверено 26 марта 2015.Альберт Олегович Монгуш (5 июня 1989 года) — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо чемпион и призёр чемпионатов Европы по самбо мастер спорта России международного класса обладатель Кубка России по дзюдо студент Тувинского государственного университета. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Ссылки Монгуш Альберт Олегович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 26 марта 2015. Альберт Монгуш на пьедестале Кубка России - 2013. Проверено 26 марта 2015.Евгений Игоревич Сухомлинов (17 июля 1991 года Комсомольск-на-Амуре Россия) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России призёр чемпионата Европы обладатель Кубка мира мастер спорта России. Студент Комсомольского-на-Амуре государственного технического университета. Его тренером является его отец Игорь Сухомлинов. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 03 !. Ссылки Сухомлинов Евгений Игоревич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 5 марта 2015. Евгений Сухомлинов: тренировки в радость!. bestmagazine.ru (9 мая 2013). Проверено 5 марта 2015.Алексей Александрович Харитонов (2 ноября 1978 года Заречный Пензенская область РСФСР СССР) — российский самбист многократный чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !. Ссылки Харитонов Алексей Александрович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 26 марта 2015. Харитонов Алексей Александрович. Пензенский информационный портал (8 июля 2013). Проверено 26 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1983 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1983 m.) — 62-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1984 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1984 m.) — 63-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Дмитрий Викторович Минаков (14 сентября 1987 года Брянск Брянская область РСФСР СССР) — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !. Семья Старший брат Виталий Минаков — самбист четырёхкратный чемпион мира по спортивному самбо заслуженный мастер спорта по самбо мастер спорта по дзюдо является профессиональным бойцом смешанных единоборств и действующим чемпион Bellator в тяжёлом весе. Ссылки Минаков Дмитрий Викторович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 26 марта 2015. Дмитрий Минаков. Центральный спортивный клуб «Локомотив». Проверено 26 марта 2015. Братья Минаковы завоевали золотые медали на Кубке мира по самбо. Брянск.ru (14 июня 2011). Проверено 26 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1985 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1985 m.) — 64-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Серге́й Влади́мирович Ковале́нко (25 мая 1976 Шахты) — российский борец полусредней весовой категории выступал за сборную России по греко-римской борьбе во второй половине 2000-х годов. Участник летних Олимпийских игр в Пекине бронзовый призёр чемпионата мира обладатель Кубка мира серебряный и бронзовый призёр чемпионатов Европы победитель многих международных турниров и национальных первенств. На соревнованиях представлял Российскую армию мастер спорта международного класса. Биография Сергей Коваленко родился 25 мая 1976 года в городе Шахты Ростовской области однако впоследствии переехал на постоянное жительство в Санкт-Петербург. Активно заниматься борьбой начал в возрасте тринадцати лет проходил подготовку под руководством тренеров Валерия Молдашева и Григория Давидяна. Первого серьёзного успеха на взрослом международном уровне добился в 2005 году когда побывал на чемпионате Европы в болгарской Варне и получил там награду бронзового достоинства. Год спустя на европейском первенстве в Москве стал серебряным призёром кроме того побывал на чемпионате мира в китайском Гуанчжоу где занял третье место и завоевал тем самым бронзовую медаль. Также в этот период четыре раза становился обладателем Кубка мира трижды побеждал на Всемирных олимпиадах среди военнослужащих. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине — в категории до 66 кг сумел дойти до стадии четвертьфиналов но затем потерпел поражение от титулованного болгарина Николая Гергова в прошлом чемпиона мира и Европы. Вскоре после пекинской Олимпиады Коваленко принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена уступив место в сборной молодым российским борцам. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет два высших образования окончил Санкт-Петербургский государственный экономический университет (2000) и Санкт-Петербургскую государственную академию физической культуры имени П. Ф. Лесгафта (2003). Женат есть сын. Примечания Ссылки Сергей Коваленко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Сергей Коваленко (англ.) — в базе данных International Wrestling DatabaseЕвгений Иванович Исаев (5 августа 1979 года) — российский самбист многократный чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира Заслуженный мастер спорта России старший лейтенант полиции. Спортивные результаты Самбо Чемпионат России по самбо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !; Дзюдо Чемпионат России 2001 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !. Ссылки Исаев Евгений Иванович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 5 марта 2015. Evgeny Isaev (англ.). judoinside.com. Проверено 20 декабря 2015. Евгений Исаев. Управление физической культуры и спорта мэрии городского округа Тольятии. Проверено 20 декабря 2015.Владимир Александрович Приказчиков (6 ноября 1987 года Москва СССР) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !; Ссылки Приказчиков Владимир Александрович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 27 марта 2015. Мария Абельян. Владимир Приказчиков. Журнал «Самозащита без оружия». Проверено 27 марта 2015.Тимур Фанилевич Галлямов (13 мая 1980 года Казань Татарская АССР РСФСР СССР) — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по самбо чемпион мира по самбо обладатель Кубка России по самбо Заслуженный мастер спорта России по самбо мастер спорта России по дзюдо. Биография Начал заниматься самбо в 12 лет в ДЮСШ города Октябрьский республики Башкортостан. Его первым тренером был Александр Георгиевич Потапов. В школьные годы многократный победитель и призёр первенств города и республики бронзовый призёр первенства России среди школьников третье место среди кадетов Российской Федерации победитель и призёр Всероссийских турниров. После школы поступил в технический лицей в городе Октябрьском. Был зачислен в Школу высшего спортивного мастерства. Его тренером стал Роберт Гумерович Залеев. В 1999 году выполнил норматив мастера спорта России. Тогда же стал бронзовым призёром молодёжного первенства России во Владимире. В 2000 году переехал в Верхнюю Пышму. Там стал работать спортсменом-инструктором спортивного клуба «Уралэлектромедь». Поступил на физкультурный факультет Шадринского государственного педагогического института на заочное отделение. Неоднократно становился чемпионом и призёром чемпионатов Уральского Федерального округа. В 2001 году стал бронзовым призёром Кубка России и был включён в состав сборной команды России. В 2003 году ему было присвоено звание мастер спорта России международного класса. В 2008 году стал Заслуженным мастером спорта России. Спортивные результаты Самбо Победитель и призёр многих всероссийских и международных турниров; Серебряный призёр чемпионата Азии 2004 года в Казахстане; Чемпионат России по самбо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 01 !; Бронзовый призёр Кубка России 2001 года; Обладатель Кубка России 2002 года; Финалист Кубка России 2003 года; Дзюдо Чемпион азиатской части России 2004 года. Одержав эту победу он выполнил норматив мастера спорта по дзюдо. Ссылки Ульяна Елфимова. Галлямов Тимур Фанилевич. Спорт на Урале. Проверено 27 марта 2015.Открытый чемпионат России по лёгкой атлетике 1995 прошёл 16—18 июня в Москве на стадионе «Локомотив». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира прошедший 5—13 августа в шведском Гётеборге. Наряду с российскими легкоатлетами в чемпионате принимали участие спортсмены из ближнего зарубежья. На протяжении 3 дней было разыграно 38 комплектов медалей. В течение 1995 года в различных городах были проведены также чемпионаты России в отдельных дисциплинах лёгкой атлетики: 29 января — открытый чемпионат России по кроссу (Кисловодск) 10—11 февраля — открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе (Адлер) 19—20 февраля — открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям (Адлер) 4 марта — открытый чемпионат России по бегу по шоссе (Адлер) 22 апреля — открытый чемпионат России по марафону (Зеленоградск) 3—4 июня — открытый чемпионат России по спортивной ходьбе (Ижевск) 5 июня — чемпионат России в беге на 5000 метров (Москва) 30 июня — чемпионат России в беге на 10 000 метров (Санкт-Петербург) Медалисты Мужчины a Допинг-проба взятая после завершения соревнований у победителя в тройном прыжке Василия Сокова оказалась положительной. Спортсмен был дисквалифицирован на 3 месяца а его результат на чемпионате России 1995 года (золото с прыжком на 1705 м) — в соответствии с правилами аннулирован. Женщины Открытый чемпионат России по кроссу Открытый чемпионат России по кроссу состоялся 29 января 1995 года в Кисловодске Ставропольский край. Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый зимний чемпионат России по спортивной ходьбе 1995 прошёл 10—11 февраля в Адлере. Мужчины Женщины Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям Открытый зимний чемпионат России по длинным метаниям 1995 прошёл 19—20 февраля в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по бегу по шоссе Открытый чемпионат России по бегу по шоссе 1995 состоялся 4 марта в Адлере. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по марафону Открытый чемпионат России 1995 года по марафону состоялся 22 апреля в Зеленоградске Калининградская область. Мужчины Женщины Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе Открытый чемпионат России по спортивной ходьбе 1995 прошёл 3—4 июня в Ижевске. Мужчины Женщины Чемпионат России по бегу на 5000 метров Чемпионат России 1995 года по бегу на 5000 метров состоялся 5 июня в Москве на стадионе «Локомотив» в рамках Мемориала братьев Знаменских. В забегах принимало участие большое количество иностранных спортсменов. У мужчин весь пьедестал Мемориала заняли представители Кении: выиграл Пол Тергат с результатом 13.2455 следом пришли Шем Корория (13.2468) и Уилсон Омвойо (13.2576). Лучший из россиян Венер Кашаев финишировал лишь 7-м но был объявлен чемпионом страны с результатом 13.3992. Другие два призёра 17-летний Григорий Генералов и Олег Стрижаков заняли в итоговом протоколе 12-е и 13-е места соответственно. У женщин борьба происходила в основном между российскими участницами. Победила на Мемориале и в чемпионате страны Виктория Ненашева а из зарубежных бегуний лучшей была португалка Альбертина Диаш занявшая третье место (15.2148). Мужчины Женщины Чемпионат России по бегу на 10 000 метров Чемпионат России по бегу на 10 000 метров прошёл 30 июня в Санкт-Петербурге на стадионе «Петровский». Забеги прошли в программе международных соревнований «Встреча Доброй Воли». Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в шведском Гётеборге вошли: Мужчины 100 м: Андрей Григорьев Александр Порхомовский.200 м: Александр Соколов.Эстафета 4х100 м: Андрей Григорьев Александр Соколов Александр Порхомовский Андрей Федорив Павел Галкин.800 м: Андрей Логинов.1500 м: Вячеслав Шабунин.5000 м: Венер Кашаев.Марафон: Олег Стрижаков Эдуард Тухбатуллин Александр Вычужанин.3000 м с препятствиями: Владимир Пронин Владимир Голяс.110 м с барьерами: Геннадий Дакшевич.400 м с барьерами: Руслан Мащенко.Прыжок с шестом: Игорь Транденков Радион Гатауллин Максим Тарасов.Прыжок в длину: Андрей Игнатов Станислав Тарасенко Кирилл Сосунов.Тройной прыжок: Денис Капустин — имел освобождение от отбора.Метание диска: Сергей Ляхов Дмитрий Шевченко.Метание молота: Илья Коновалов Александр Селезнёв Василий Сидоренко.Метание копья: Андрей Моруев — имел освобождение от отбора Владимир Овчинников Юрий Рыбин.Десятиборье: Валерий Белоусов.Ходьба 20 км: Михаил Щенников Дмитрий Есипчук Илья Марков.Ходьба 50 км: Валерий Спицын Алексей Воеводин Николай Матюхин. Женщины 100 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Екатерина Лещёва Наталья Воронова.200 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Марина Транденкова Галина Мальчугина.Эстафета 4х100 м: Ирина Привалова Екатерина Лещёва Марина Транденкова Наталья Воронова Галина Мальчугина.400 м: Юлия Сотникова Татьяна Чебыкина Ольга В. Назарова.Эстафета 4х400 м: Светлана Гончаренко — имела освобождение от отбора Юлия Сотникова Татьяна Чебыкина Елена Андреева Ольга В. Назарова Татьяна Захарова.800 м: Елена Афанасьева Татьяна Григорьева Любовь Гурина.1500 м: Людмила Борисова Маргарита Марусова Людмила Рогачёва.5000 м: Ольга Чурбанова — имела освобождение от отбора Виктория Ненашева Мария Пантюхова.10 000 м: Алла Жиляева — имела освобождение от отбора Клара Кашапова.Марафон: Лариса Зюзько Надежда Ильина Марина Беляева.100 м с барьерами: Татьяна Решетникова Юлия Граудынь.400 м с барьерами: Ольга М. Назарова.Прыжок в высоту: Виктория Фёдорова Татьяна Моткова Елена Топчина.Прыжок в длину: Ольга Рублёва Людмила Галкина Ирина Мушаилова.Тройной прыжок: Иоланда Чен Инна Ласовская Анна Бирюкова.Толкание ядра: Ирина Коржаненко.Метание диска: Ольга Чернявская — имела освобождение от отбора Наталья Садова.Метание копья: Екатерина Ивакина Оксана Овчинникова.Семиборье: Светлана Москалец — имела освобождение от отбора Ирина Тюхай Елена Лебеденко.Ходьба 10 км: Ирина Станкина Елена Николаева Лариса Рамазанова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1995 Примечания Литература Тихонов С. Шедченко А. Старт Гётеборгу дан на «Локомотиве». Чемпионат России—95 // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 7. — С. 8—11. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по кроссу // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 3. — С. 32. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по ходьбе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 3. — С. 29. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по метаниям. Открытый чемпионат России по бегу на шоссе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 4. — С. 28—29. Технические результаты соревнований. Марафоны. Открытый чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 5. — С. 31. Технические результаты соревнований. Открытый чемпионат России по ходьбе // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 7. — С. 26. Ссылки Russian Championships (англ.). www.gbrathletics.com. — Список победителей чемпионатов России (1992—2006). Проверено 27 марта 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.«Чайна Дрэгон» — китайский профессиональный хоккейный клуб из города Шанхай. Команда является членом Азиатской хоккейной лиги с 2007 года. Всегда (за исключением сезона 2008/2009) занимала последнее место в регулярном чемпионате лиги. История названий 2007—2009 — «Чайна Шаркс» 2009—н.в. — «Чайна Дрэгон» Ссылки Страница команды на сайте Азиатской хоккейной лиги ПримечанияСергей Петрович Кухаренко (8 мая 1976 года Хойники Гомельская область Белорусская ССР СССР) — белорусский самбист и дзюдоист чемпион Белоруссии призёр чемпионатов Европы и мира по самбо и дзюдо участник Олимпийских игр в Сиднее и Афинах мастер спорта Республики Беларусь международного класса по дзюдо (1996) и самбо (2007). Спортивные результаты Чемпионат Белоруссии по дзюдо 2005 года — 01 !; Чемпионат Белоруссии по дзюдо 2003 года — 01 !; Семья Женат два сына. Ссылки Stesh. Кухаренко Сергей. Сайт любителей дзюдо в Беларуси (1 мая 2014). Проверено 27 марта 2015. Sergei Kukharenka (англ.). judoinside.com. Проверено 15 апреля 2016.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1986 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1986 m.) — 65-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1987 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1987 m.) — 66-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1988 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1988 m.) — 67-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Кристина Владимировна Квачан (Сташкевич) (29 января 1981 года Уссурийск Приморский край РСФСР СССР) — российская самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России чемпионка Европы и мира мастер спорта России международного класса. Биография С пяти лет занималась художественной гимнастикой. Через семь лет перешла в секцию самбо. Её первым тренером была Татьяна Николаевна Клиндух. В 16 лет стала мастером спорта России. Поступила на экологический факультет Дальневосточного федерального университета. Работала социальным работником затем тренером. После рождения дочери вернулась в Уссурийск. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 01 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2009 года — 03 !; Семья Муж дочь. Ссылки Владимир Коноплицкий. Золотой ковер Кристины Квачан. Проверено 5 марта 2015. Анна Шлык. «Я никогда не выхожу на ковер за вторым или третьим местом только за первым». Золото Уссурийска. Проверено 5 марта 2015.Чемпиона́т Литовской ССР по футбо́лу 1989 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1989 m.) — 68-й розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Иван Сергеевич Шевцов (род. 11 февраля 1993 года) — российский хоккеист с мячом полузащитник сборной России и ХК «Енисей» (Красноярск). Биография Воспитанник красноярского хоккея с мячом. С 2009 года выступал за «Енисей-2». 11 ноября 2012 года дебютировал в Суперлиге. За три сезона провёл 85 игр чемпионата и 30 кубковых игр. Включён в заявку сборной России на чемпионат мира 2015 года где стал чемпионом мира. Мастер спорта России международного класса (Приказ министра спорта от 3 августа 2015 г. № 109-нг ). Достижения Чемпион мира среди младших юношей – 2008. Чемпион мира среди юниоров – 2012. Чемпион мира среди молодежи – 2014. Чемпион мира – 2015. Чемпион России (3) – 2014 2015 2016. Бронзовый призёр чемпионата России– 2013. Примечания Ссылки Профиль на сайте ХК "Енисей" Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом РоссииЧемпионат Таджикистана по футболу 1992 (тадж. Чемпионатй футболий Точикистон 1992) — 1-й сезон чемпионата Таджикистана по футболу с момента его основания. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Примечания Ссылки Сезон 1992 на сайте rsssf.com (англ.)Никита Сергеевич Иванов (род. 9 мая 1996 года) — российский хоккеист с мячом нападающий сборной России и ХК «Динамо» (Москва) Биография Чемпион России в турнире "Золотая шайба-2007" в составе команды "ГЕРМЕС" ("Белые медведи-96") /г. Москва/. http://www.youtube.com/watch?v=Z4cnMhKgYKI Бронзовый призер Чемпионата России среди клубных команд сезона 2008-2009 г.г. в составе "Динамо-96" /г. Москва/. Воспитанник московского хоккея с мячом школы «ЮНЫЙ ДИНАМОВЕЦ». В юношеские годы выступал за СДЮШОР «Волга» /г.Ульяновск/ и был трехкратным Чемпионом России. Чемпион России 2012 г. /г.Киров/ в составе СДЮШОР "Волга-96" Признан "Лучшим игроком" финала. Чемпион России 2013 г. /г. Иркутск/ в составе СДЮШОР "Волга-96" Признан "Лучшим нападающим" финала. Чемпион России 2013 г. /г. Архангельск/ в составе СДЮШОР "Волга-95". Признан "Лучшим игроком" финала. Серебряный призёр Чемпионата Мира-2013 (U-17) /г. Красноярск. Россия/. Признан: "Лучший бомбардир" "Лучший полузащитник" и "ЛУЧШИЙ ИГРОК". http://www.rusbandy.ru/season/116/table/ Чемпион Мира-2014 (U 19) /г.Осло. Норвегия/. Серебряный призер Кубка Европы-2015 (U-19) /г. Ветланда. Швеция/. В Суперлиге дебютировал 8 ноября 2013 года выйдя на замену в игре против «Родины». Первый гол забил 14 февраля 2014 года в ворота «Старта». http://www.youtube.com/watch?v=knviO9NoB-U&feature=youtu.be За два сезона провёл 37 игр чемпионата и 23 кубковые игры. Забил 6 голов в чемпионате и 5 в кубковых встречах. Чемпион мира-2015. /г.Хабаровск. Россия/. Включён в заявку сборной России на чемпионат мира 2015 года. На Чемпионате мира забил 4 гола. Признан "Лучшим игроком" матча "Россия" - "США". https://www.youtube.com/watch?v=l43Jg9Sq9go&feature=youtu.be Решением Исполкома ФХМР от 2 апреля 2015 года (http://www.rusbandy.ru/files/1257.pdf) награждён индивидуальным призом - "Лучший новичок Суперлиги сезона 2014-2015 гг.". Приказом Министерства спорта Российской Федерации № 78-нг от 8 июня 2015 г. присвоено спортивное звание «Мастер спорта России». http://www.rusbandy.ru/files/1288.pdf Приказом Министерства спорта Российской Федерации № 138-нг от 30 сентября 2015 г. присвоено спортивное звание«Мастер спорта России международного класса» http://www.minsport.gov.ru/documents/awards/27569/ Достижения Чемпион России в турнире "Золотая шайба-2007"./г. Москва/ Бронзовый призер Чемпионата России 2009 г. /г. Новокузнецк/. Чемпион России 2012 г. /г.Киров/. Чемпион России 2013 г. /г. Иркутск/. Чемпион России 2013 г. /г. Архангельск/. Серебряный призёр чемпионата Мира U-17 /Красноярск-2013.Россия/ Чемпион мира среди юниоров U-19 /Осло-2014.Норвегия/ Серебряный призер Кубка Европы U-19 /Ветланда-2015.Швеция/ Серебряный призер Молодежного Чемпионата Мира U-21 /Варкаус-2016. Финляндия/. Признан лучшим нападающим турнира Серебряный призёр чемпионата России (2) - 2014 2015 Чемпион мира - 2015 /Хабаровск. Россия/ Чемпион мира - 2016 /Ульяновск. Россия/ Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации хоккея с мячом России Никита Иванов: В первом сезоне меня переполняли эмоции! Никита Иванов: Первый гол на Чемпионате мира посвящаю своим родителям https://www.youtube.com/watch?v=aynIqViqFk4#t=34Владимир Сергеевич Лихачёв — советский пловец в ластах мастер спорта международного класса по подводному спорту. Спортивная карьера Трёхкратный чемпион Европы по плаванию в ластах. Многократный чемпион Европы и победитель Международных соревнований по подводному ориентированию. Многократный чемпион СССР и Украинской ССР. В настоящее время - председатель технического комитета Федерации Подводного Спорта и Подводной Деятельности Украины Инструктор CMAS (три звезды). Примечания Ссылки Информация о чемпионате на сайте CMAS Спортсмен-подводник №30 1972 г С.19-21Чемпионат Таджикистана по футболу 1993 (тадж. Чемпионатй футболий Точикистон 1993) — 2-й сезон чемпионата Таджикистана по футболу с момента его основания. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 1993 на сайте rsssf.com (англ.)Чемпионат Таджикистана по футболу 1994 (тадж. Чемпионатй футболий Точикистон 1994) — 3-й сезон чемпионата Таджикистана по футболу с момента его основания. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки Сезон 1993 на сайте rsssf.com (англ.)