Женская сборная Аргентины по хоккею на траве (англ. Argentina women's national field hockey team исп. Selección femenina de hockey sobre césped de Argentina; прозвище «Львицы» исп. Las Leonas) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Аргентину на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Конфедерация хоккея Аргентины (исп. Confederación Argentina de Hockey CAH). Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 3-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Два раза выигрывала титул чемпионок мира (в 2002 и 2010 годах) занимала призовые места на Олимпийских играх (два раза выигрывала серебряную медаль два раза бронзовую) много раз являлась победительницей Трофея чемпионов (2001 2008 2009 2010 2012 2014) Панамериканского чемпионата по хоккею на траве (2001 2004 2009 2013) турниров по хоккею на траве на Панамериканских играх (1987 1991 1995 1999 2003 2007). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 4-е место 2014/15 — Чемпионат мира по индорхоккею 2003—2007 — не участвовали 2011 — 9-е место 2015 — не участвовали Текущий состав Состав команды был объявлен 16 апреля 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Карлос Ретегуи См. также Мужская сборная Аргентины по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Конфедерации хоккея Аргентины (исп.) Страница женской сборной на сайте Конфедерации хоккея Аргентины (исп.) Женская сборная Аргентины по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)2-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 20—21 июня 1909 года в Санкт-Петербурге. Одновременно с ним проводилось IV Первенство Санкт-Петербурга по лёгкой атлетике. Соревнования состоялись в 10 легкоатлетических дисциплинах. Соревнования Погодные условия благоприятствовали проведению чемпионата. В соревнованиях привлекших большое количество зрителей приняли участие спортсмены из 7 клубов: «Спорт» (Санкт-Петербург) РНОЛС (Санкт-Петербург) «Тармо» (Санкт-Петербург) Нарвский кружок спортсменов (Санкт-Петербург) Атлетическое общество (Санкт-Петербург) «Маяк» (Санкт-Петербург) и «Унион» (Рига). Общекомандную победу во второй раз подряд одержал «Спорт». Был превзойдён один рекорд России (автором достижения стал Николай Неклепаев в метании копья) и ещё один повторён (Николай Штиглиц на стометровке). Медалисты Литература Селезнёв В. Хинчук-Михайлова Г. В начале века. Год 1909-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 2 (429). — С. 16—17.Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 2013 проходил в немецком городе Дуйсбурге с 29 августа по 1 сентября. Соревнования должны были пройти в венгерской Сегеде однако этот город принимал прошлогодний чемпионат поэтому было решено перенести турнир в Рио-де-Жанейро который отказался в сентябре 2012 и передал право хозяина немецкому Дуйсбургу в котором уже проходил чемпионат в 2007 году. Правила Соревнования по гребле на байдарках и каноэ разбиваются на отдельные дисциплины: соревнования в канадском каноэ соревнования на байдарках и соревнования в закрытом каноэ с двусторонним веслом. Каждая байдарка или каноэ может вместить в себя одного двух или четырёх человек. Каждая дисциплина проходит на дистанциях 200 м (660 футов) 500 метров (1600 футов) и 1000 метров (3300 футов). Представленные страны Спортсмены из 76 стран были представлены на чемпионате. Медали Общий зачёт ==== Каноэ ==== ==== Параканоэ ==== Мужчины ==== Каноэ ==== ==== Байдарка ==== Женщины ==== Каноэ ==== ==== Байдарка ==== Параканоэ Примечания ICF Bidding Questionnaire: 2013 ICF Canoe Sprint World Championships Szeged. — accessed 11 April 2010. Ссылки kanuduisburg2013.de — официальный сайт Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 2013Кубок домашних наций 1901 (англ. 1901 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1901) — 19-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Чемпионом Кубка домашних наций в 5-й раз в своей истории стала Шотландия завоевавшая и Кубок Калькутты за победу над Англией и Тройную корону (в третий раз). Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 5 января 1901 Кардифф: Уэльс 13:0 Англия 9 февраля 1901 Дублин: Ирландия 10:6 Англия 9 февраля 1901 Эдинбург: Шотландия 18:8 Уэльс 23 февраля 1901 Эдинбург: Шотландия 9:5 Ирландия 9 марта 1901 Лондон: Англия 3:18 Шотландия 16 марта 1901 Суонси: Уэльс 10:9 Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Кубок домашних наций 1902 (англ. 1902 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1902) — 20-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Единоличным чемпионом Кубка домашних наций в 3-й раз в своей истории стал Уэльс завоевавший и в третий раз Тройную корону; действовавшие чемпионы в лице сборной Шотландии проиграли все три встречи досрочно сложив чемпионские полномочия. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 11 января 1902 Лондон: Англия 8:9 Уэльс 1 февраля 1902 Кардифф: Уэльс 14:5 Шотландия 8 февраля 1902 Лестер: Англия 6:3 Ирландия 22 февраля 1902 Белфаст: Ирландия 5:0 Шотландия 8 марта 1902 Дублин: Ирландия 0:15 Уэльс 15 марта 1902 Эдинбург: Шотландия 3:6 Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Анато́лий Петро́вич Ти́щенко (22 августа 1943 Таганрог) — советский гребец-байдарочник выступал за сборную СССР в конце 1960-х — начале 1970-х годов. Дважды чемпион мира дважды чемпион Европы девятикратный чемпион всесоюзного первенства победитель регат республиканского и международного значения. На соревнованиях представлял спортивное общество «Спартак» заслуженный мастер спорта СССР (1969). Также известен как тренер и преподаватель. Биография Анатолий Тищенко родился 22 августа 1943 года в Таганроге Ростовская область. Учился в средней общеобразовательной школе № 12 по окончании седьмого класса продолжил обучение в ремесленном училище № 2 по специальности «столяр-краснодеревщик» впоследствии в период 1960—1966 по профессии работал на таганрогском мебельном комбинате. Активно заниматься греблей начал в возрасте семнадцати лет сначала проходил подготовку в таганрогской гребной команде добровольного спортивного общества «Трудовые резервы» с 1964 года состоял в «Спартаке». Первого серьёзного успеха добился в 1966 году когда на взрослом всесоюзном первенстве с одиночной байдаркой завоевал золотую медаль в эстафете 4 × 500 м. Год спустя стал чемпионом среди одиночек на полукилометровой дистанции и попав в основной состав советской национальной сборной побывал на чемпионате Европы в немецком Дуйсбурге откуда привёз две награды бронзового достоинства выигранные на пятистах метрах и в эстафете. На чемпионате Советского Союза 1968 года Тищенко добыл золото в эстафетной гонке тогда как в следующем 1969 году добился чемпионского титула сразу в трёх дисциплинах: на километровой дистанции полукилометровой и в эстафете. Позже на европейском первенстве в Москве трижды попал в число призёров в том числе два раза поднимался на верхнюю ступень пьедестала в заплывах на пятьсот метров и в эстафете. За эти достижения по итогам сезона удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». В 1970 году Тищенко вновь стал чемпионом всесоюзного первенства среди байдарок-одиночек на дистанции 500 метров и в эстафете. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате мира в Копенгагене в тех же дисциплинах что и на чемпионате СССР завоевал две золотые медали. Год спустя съездил на чемпионат мира в югославский Белград где сумел выиграть бронзу эстафетной программы. Последнего значимого результата добился в сезоне 1972 года когда в пятый раз выиграл золото на эстафете всесоюзного первенства став таким образом девятикратным чемпионом Советского Союза. Вскоре после этих соревнований принял решение завершить карьеру спортсмена уступив место в сборной молодым советским гребцам. После завершения спортивной карьеры окончил Государственный центральный институт физической культуры (ныне Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма) и начиная с 1973 года работал тренером-преподавателем в специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва № 3 в городе Таганроге. За долгие годы подготовил многих талантливых гребцов в том числе его учениками были многократный чемпион мира Сергей Суперата бронзовый призёр Олимпийских игр и многократный чемпион мира Анатолий Тищенко (сын) обладательница Кубка мира Ольга Тищенко (дочь). В 1982 году признан заслуженным тренером СССР в 1991-м — заслуженным тренером России. Награждён орденом Трудового Красного Знамени и орденом Дружбы народов (1985) является почётным жителем Таганрога (2001). Примечания Ссылки Анатолий Тищенко — медали на крупнейших международных соревнованиях Тищенко Анатолий Петрович(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов СССР по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Кубок домашних наций 1903 (англ. 1903 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1903) — 21-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Чемпионом Кубка домашних наций в 6-й раз в своей истории стала Шотландия завоевавшая и Кубок Калькутты за победу над Англией и Тройную корону (в четвёртый раз). Итоговая таблица Сыгранные матчи 10 января 1903 Суонси: Уэльс 21:5 Англия 7 февраля 1903 Эдинбург: Шотландия 6:0 Уэльс 14 февраля 1903 Дублин: Ирландия 6:0 Англия 28 февраля 1903 Эдинбург: Шотландия 3:0 Ирландия 14 марта 1903 Кардифф: Уэльс 18:0 Ирландия 21 марта 1903 Ричмонд: Англия 6:10 Шотландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Список 1993 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1993 году. Россия МХЛ в сезоне 1992/1993; Первая лига ПФЛ 1993; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1992/1993; Первенство России среди юношей по международным шашкам 1993; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1992/1993; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1993; Командный чемпионат России по спидвею 1993; Создан баскетбольный клуб «Москва»; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1992/1993; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1993/1994; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1992/1993; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1993/1994; Футбол Первая лига ПФЛ 1993; Вторая лига ПФЛ 1993; ФК «Анжи» в сезоне 1993; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1993; ФК «Ротор» в сезоне 1993; Чемпионат России по футболу 1993; Созданы клубы: «Автомобилист» (Южно-Сахалинск); «Ангушт»; «Вест»; «Гигант» (Воскресенск); «Данков»; «Диана» (Волжск); «Дигора»; «Динамо» (Пермь); «Ерцаху»; «Источник»; «КАМАЗ-2»; «Колос» (Быково); «Колос-д»; МИТОС; «Монолит»; «Реформация»; «Спартак-Арктикбанк»; «Хопёр»; «Чертаново»; Расформирован клуб «Горняк» (Грамотеино); Созданы мини-футбольные клубы: «Зенит»; «Локомотив» (Одесса); «Норильский никель»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1993; Чемпионат России по футболу среди женщин 1993; Создан женский клуб КАМАЗ; Расформирован женский клуб «Интеррос»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1992/1993; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1993/1994; Чемпионат России по хоккею с мячом 1992/1993; Международные события Кубок Кремля 1993; Кубок Кремля 1993 в одиночном разряде; Кубок Кремля 1993 в парном разряде; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1993; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1993; Чемпионат мира по биатлону 1993; Чемпионат мира по борьбе 1993; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1993; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1993; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1993; Чемпионат мира по фигурному катанию 1993; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1993; ==== Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1993 ==== Бег на 10 000 метров (женщины); Бег на 10 000 метров (мужчины); Бег на 100 метров (мужчины); Бег на 110 метров с барьерами (мужчины); Бег на 1500 метров (мужчины); Бег на 200 метров (мужчины); Бег на 3000 метров с препятствиями (мужчины); Бег на 400 метров (мужчины); Бег на 400 метров с барьерами (мужчины); Бег на 5000 метров (мужчины); Бег на 800 метров (мужчины); Метание диска (мужчины); Метание копья (мужчины); Прыжки в высоту (женщины); Прыжки в высоту (мужчины); Прыжки в длину (женщины); Прыжки в длину (мужчины); Прыжки с шестом (мужчины); Толкание ядра (мужчины); Тройной прыжок (женщины); Тройной прыжок (мужчины); Баскетбол Европейская лига ФИБА 1992/1993; Европейская лига ФИБА 1993/1994; Чемпионат Европы по баскетболу 1993; Чемпионат мира по баскетболу среди ветеранов 1993; Волейбол Всемирный Кубок чемпионов по волейболу среди женщин 1993; Всемирный Кубок чемпионов по волейболу среди мужчин 1993; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1992/1993; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1993/1994; Мировая лига 1993; Мировой Гран-при по волейболу 1993; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1993; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1993; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1993; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1993; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1993; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1993 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1993; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1993 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1994 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1994 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1993; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1993; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1992/1993; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1993/1994; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1992/1993; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1993/1994; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1993; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1993; Снукер Asian Open 1993; British Open 1993; Dubai Classic 1993; European Open 1993 (1992/1993); European Open 1993 (1993/1994); International Open 1993; Irish Masters 1993; Гран-при 1993; Мастерс 1993; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1993; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1992/1993; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1993/1994; Снукерный сезон 1992/1993; Снукерный сезон 1993/1994; Чемпионат Великобритании по снукеру 1993; Чемпионат мира по снукеру 1993; Футбол Матчи сборной России по футболу 1993; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1993; Кубок обладателей кубков УЕФА 1993/1994; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1993; Кубок обладателей кубков УЕФА 1992/1993; Кубок обладателей кубков УЕФА 1993/1994; Международный футбольный кубок 1993; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1993; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1993; Матч всех звёзд НХЛ 1993; НХЛ в сезоне 1992/1993; НХЛ в сезоне 1993/1994; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1993; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам по версии ПША 1993; Матч за звание чемпиона мира по шахматам по версии ФИДЕ 1993; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1993; Ралли Лондон — Сидней; Персоналии Родились 23 января — Мухамад Хибалов российский чеченский штангист. См. такжеКубок домашних наций 1904 (англ. 1904 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1904) — 22-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. В седьмой раз победу на Кубке единолично одержала сборная Шотландии защитив завоёванное год назад звание хотя ей не удалось выиграть Тройную корону. Итоговая таблица Сыгранные матчи 9 января 1904 Лестер: Англия 14:14 Уэльс 6 февраля 1904 Суонси: Уэльс 21:3 Шотландия 13 февраля 1904 Лондон: Англия 19:0 Ирландия 27 февраля 1904 Дублин: Ирландия 3:19 Шотландия 12 марта 1904 Белфаст: Ирландия 14:12 Уэльс 19 марта 1904 Эдинбург: Шотландия 6:3 Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)16-й чемпионат мира по академической гребле прошёл близ английского Ноттингема с 23 по 24 августа 1986 года. Призёры Распределение наград Призёры от СССР 3 Одиночка (мужчины) - Василий Якуша 1 Четвёрка парная (мужчины) - Валерий Досенко Сергей Кинякин Михаил Иванов Игорь Котько 1 Двойка без рулевого (мужчины) - Николай Пименов Юрий Пименов 2 Восьмёрка с рулевым (мужчины) - Вениамин Бут Йонас Пинскус Александр Волошин Николай Комаров Павел Гурковский Виктор Дидук Виктор Омельянович Зигмантас Гудаускас Григорий Дмитренко 3 Одиночка (женщины) - Антонина Махина 2 Двойка без рулевого (женщины) - Галина Степанова Марина Пегова 1 Восьмёрка с рулевым (женщины) - Елена Терёшина Марина Супрун Сария Закирова Елена Пухаева Марина Знак Ирина Тетерина Лидия Аверьянова Вида Цесюнайте Валентина Хохлова15-й чемпионат мира по академической гребле прошёл в бельгийском Мехелена с 31 августа по 1 сентября 1985 года. Призёры Распределение наград Призёры от СССР 2 Двойка парная (мужчины) - Николай Чуприна Юрий Зеликович 1 Двойка без рулевого (мужчины) - Николай Пименов Юрий Пименов 2 Четвёрка без рулевого (мужчины) - Йонас Нармонтас Сергей Смирнов Виктор Переверзев Геннадий Крючкин 1 Четвёрка с рулевым (мужчины) - Сигитас Кучинскас Иван Высотский Владимир Романишин Игорь Зотов Михаил Сасов 1 Восьмёрка с рулевым (мужчины) - Николай Комаров Виктор Дидук Йонас Пинскус Вениамин Бут Виктор Омельянович Павел Гурковский Александр Волошин Андрей Васильев Григорий Дмитренко Четвёрка парная без рулевого (женщины) - Антонина Махина Наталья Григорьева Елена Хлопцева Елена Матиевская 1 Восьмёрка с рулевым (женщины) - Елена Пухаева Сария Закирова Елена Терёшина Марина Супрун Марина Знак Ирина Тетерина Наталья Федоренко Лидия Аверьянова Валентина Хохлова Себряный призер. Каноэ-одиночка (мужчины -500 м) Волков Анатолий Сергеевич14-й чемпионат мира по академической гребле прошёл канадского Монреаля 26 августа 1984 года. Призёры Распределение наград13-й чемпионат мира по академической гребле прошёл немецкого Дуйсбурга с 3 по 4 сентября 1983 года. Призёры Распределение наград Призёры от СССР10-й чемпионат мира по академической гребле прошёл близ бельгийского Мехелена 16 августа 1980 года. Призёры Распределение наград2-й чемпионат мира по академической гребле прошёл близ югославского Бледа на одноимённом озере. Призёры Распределение наградСписок 1994 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1994 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 1994; МХЛ в сезоне 1993/1994; Первая лига ПФЛ 1994; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1993/1994; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1994; Чемпионат России по хоккею с мячом 1993/1994; Чемпионат России по шахматам 1994; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 1994/1995; Созданы клубы: «Динамо» (Курск); «Надежда»; «Энергия»; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1993/1994; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1994/1995; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1993/1994; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1994/1995; Футбол Первая лига ПФЛ 1994; Вторая лига ПФЛ 1994; ФК «Анжи» в сезоне 1994; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1994; ФК «Ротор» в сезоне 1994; Чемпионат России по футболу 1994; Созданы клубы: «Амкар»; «Виктория» (Назарово); «Заводчанин» (Саратов); «Красногвардеец»; «Кристалл» (Сергач); «Распадская»; «Спартак-Братский»; «Спартак-Пересвет»; «Югра»; Расформированы клубы: «Аган»; «Атоммаш»; «Вест»; «Гигант» (Грозный); «Иргиз»; ЦСКА-2 (Москва); «Эрзу»; Созданы мини-футбольные клубы: «Саратовец»; «Факел»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1994; Чемпионат России по футболу среди женщин 1994; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1993/1994; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1994/1995; Чемпионат России по хоккею с мячом 1993/1994; Чемпионат России по хоккею с мячом 1994/1995; Международные события Santiago Hellman’s Cup 1994; Игры доброй воли 1994; К-1 (Мировой Гран-при 1994); Летние Азиатские игры 1994; Волейбол на летних Азиатских играх 1994; Кубок Кремля 1994; Кубок Кремля 1994 в одиночном разряде; Кубок Кремля 1994 в парном разряде; Кубок мира по биатлону 1993/1994; Зимние Олимпийские игры 1994 Биатлон; индивидуальная гонка (мужчины); спринт (мужчины); эстафета (женщины); эстафета (мужчины); Бобслей; двойки; четвёрки; Горнолыжный спорт; скоростной спуск (женщины); скоростной спуск (мужчины); супергигант (женщины); супергигант (мужчины); Конькобежный спорт; 3000 метров (женщины); 500 метров (мужчины); Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Фигурное катание; одиночное катание (женщины); одиночное катание (мужчины); парное катание; Фристайл; Хоккей; Шорт-трек; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1994 Викингскипет; Лисгардсбаккен; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по биатлону 1994; Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 1994; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1994; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1994; Чемпионат мира по биатлону 1994; Чемпионат мира по борьбе 1994; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1994; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1994; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1994; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1994; Чемпионат мира по фигурному катанию 1994; Чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 1994; Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин 1994; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1994; Баскетбол Европейская лига ФИБА 1993/1994; Европейская лига ФИБА 1994/1995; Неудачный переезд Миннесоты Тимбервулвз в Новый Орлеан; Чемпионат мира по баскетболу 1994; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1993/1994; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1994/1995; Мировая лига 1994; Мировой Гран-при по волейболу 1994; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1995 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1995 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женских клубных команд 1994; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1994; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1994; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1993/1994; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1994/1995; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1993/1994; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1994/1995; Снукер British Open 1994; Dubai Classic 1994; European Open 1994; International Open 1994; Irish Masters 1994; Thailand Open 1994; Гран-при 1994; Мастерс 1994; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1994; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1993/1994; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1994/1995; Снукерный сезон 1993/1994; Снукерный сезон 1994/1995; Чемпионат Великобритании по снукеру 1994; Чемпионат мира по снукеру 1994; Чемпионат мира по снукеру среди любителей 1994; Футбол Матчи сборной России по футболу 1994; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1994; Кубок обладателей кубков УЕФА 1994/1995; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1994; Кубок обладателей кубков УЕФА 1993/1994; Кубок обладателей кубков УЕФА 1994/1995; Международный футбольный кубок 1994; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1994; Созданы клубы: АЕК (Ларнака); «Арабе Унидо»; «Брайтенрайн»; «Валмиера»; «Гуанчжоу Фули»; «Ди Си Юнайтед»; «Динабург»; «Дрита»; «Ж. Малуселли»; «Зонненхоф Гроссашпах»; «Инвернесс Каледониан Тисл»; «Кабушкорп»; «Кавказ»; «Мир»; «Мито Холлихок»; «Навруз» (Сулеймания); «Ниса»; «Оита Тринита»; «Осиповичи»; «Рома» (Бельцы); РУОР; «Славутич» (Киевская область); «Спуманте»; «Суперспорт Юнайтед»; «Универсидад» (Лас-Пальмас); «Универсидад де Консепсьон»; «Унион Комерсио»; «Ухань Оптикс Вэлли»; «Фабус»; «Харбин Итэн»; «Хэнань Констракшн»; «Цзянсу Сайнти»; «Цуг-94»; «Чонбук Хёндэ Моторс»; «Шуртан»; «Шэньчжэнь Руби»; Расформированы клубы: ДАГ (Рига); «Молдова» (Боросений Ной); «Олимпия» (Лиепая); «Пезопорикос»; «Строитель» (Даугавпилс); «Универсул»; ЭПА; Расформирован женский клуб «Динамо» (Киев); ==== Чемпионат мира по футболу 1994 ==== Финал чемпионата мира по футболу 1994; Футбольный матч Россия — Камерун (1994); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир АФК); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир КОНКАКАФ); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир ОФК); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1994 (составы); Хоккей с шайбой Группа С2 чемпионата мира по хоккею с шайбой 1994; Драфт НХЛ 1994; Квалификация группы C2 чемпионата мира по хоккею с шайбой 1994; Матч всех звёзд НХЛ 1994; МХЛ в сезоне 1993/1994; МХЛ в сезоне 1994/1995; НХЛ в сезоне 1993/1994; НХЛ в сезоне 1994/1995; Хоккей на зимних Олимпийских играх 1994; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1994; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1994 (женщины); Шахматы Женская шахматная олимпиада 1994; Шахматная олимпиада 1994; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1994; Персоналии Родились 29 января — Хамид Пасхаев российский чеченский кикбоксёр. См. такжеЭто список нынешних владельцев румынских футбольных клубов и их состоянии и источником финансов. Все цифры приведены в миллионах а не миллиардах. Например € 1000 будет один миллиард (1000000000) евро. Лига 1 По состоянию на 6 января 2011 Примечания Ссылки Capital List of Romania's Richest People (рум.) Forbes List of The World's Billionaires 2009Мужская сборная Аргентины по хоккею на траве (англ. Argentina men's national field hockey team исп. Selección masculina de hockey sobre césped de Argentina; прозвище «Львы» исп. Los Leones) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Аргентину на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Конфедерация хоккея Аргентины (исп. Confederación Argentina de Hockey CAH). Сборная участвовала во всех чемпионатах мира начиная с самого первого в 1971 году за исключением чемпионата мира 1998 года в Утрехте Нидерланды; наивысшее место — 3-е на чемпионате мира 2014 года в Гааге Нидерланды. Многократно побеждала в турнирах по хоккею на траве на Панамериканских играх. Участвовала в Олимпийских играх (наивысшее место — 8-е в 1988 году в Сеуле и в 2000 году в Сиднее). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 7-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Текущий состав Состав команды был объявлен 16 апреля 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Карлос Ретеги См. также Женская сборная Аргентины по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Конфедерации хоккея Аргентины (исп.) Страница мужской сборной на сайте Конфедерации хоккея Аргентины (исп.) Мужская сборная Аргентины по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат Европы по фигурному катанию 2017 — соревнование среди фигуристов европейских стран в сезоне 2016/2017 годов. Соревнование пройдёт в январе 2017 года в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Место проведения Чемпионат пройдет 23 — 29 января 2017 года в Остраве (Чехия) на ЧЕЗ Арене. В этом чешском городе европейский чемпионат по фигурному катанию будет проходить впервые. Однако сама Чехия в шестой раз примет европейский чемпионат. Участники В чемпионате участвуют фигуристы из европейских стран — членов Международного союза конькобежцев (к европейским странам также относятся Израиль Турция Грузия Армения Азербайджан) достигшие 15-летнего возраста на момент 1 июля 2016 года. По итогам чемпионата Европы 2016 года каждая страна имеет право выставить от одного до трех спортсменов в каждой дисциплине. Национальные федерации составляют заявку на основе собственных критериев но выбранные фигуристы должны достичь минимальной технической оценки элементов на международном соревновании до чемпионата Европы. Представительство по странам Более одного участника могут представить следующие национальные федерации: Минимальная техническая оценка Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата Европы. Примечания Ссылки Официальный сайт ISUЖенская сборная Австралии по хоккею на траве (англ. Australia women's national field hockey team; прозвище «Хоккейные кенгуру» англ. «Hockeyroos»: комбинация слов «хоккей» и «кенгуру») — женская сборная по хоккею на траве представляющая Австралию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает национальная федерация хоккея «Hockey Australia». Образована в 1914 году тогда же сыграла свою первую игру. Одна из наиболее успешных национальных сборных Австралии: трижды побеждала за последние шесть летних Олимпийских игр (1986 1996 2000) дважды выигрывала чемпионаты мира (1994 1998) трижды побеждала на Играх Содружества (1998 2006 2010). Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 2-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 02 ! 2014/15 — Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 9-е место 2007 — 6-е место 2011 — 8-е место 2015 — Состав в настоящее время Состав команды был объявлен 30 апреля 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне 2014 в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Adam Commens См. также Мужская сборная Австралии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Австралии (англ.) Страница женской сборной на сайте Федерации хоккея Австралии (англ.) Женская сборная Австралии по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок домашних наций 1905 (англ. 1905 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1905) — 23-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. В 4-й раз в истории победу одержала сборная Уэльса завоевав также в 4-й раз в своей истории Тройную корону. Спустя 9 месяцев сборная Уэльса совершила историческое достижение обыграв новозеландскую сборную известную как «Ориджинал Олл Блэкс»: эта игра стала называться «матчем столетия». Итоговая таблица Сыгранные матчи 14 января 1905 Кардифф: Уэльс 25:0 Англия 4 февраля 1905 Эдинбург: Шотландия 3:6 Уэльс 11 февраля 1905 Корк: Ирландия 17:3 Англия 25 февраля 1905 Эдинбург: Шотландия 5:11 Ирландия 11 марта 1905 Суонси: Уэльс 10:3 Ирландия 18 марта 1905 Ричмонд: Англия 0:8 Шотландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Кубок домашних наций 1906 (англ. 1906 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1906) — 24-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март и стал подготовительным этапом к серии встреч со сборной ЮАР совершавшей турне по Британским островам и Франции. Победу на турнире разделили команды Уэльса и Ирландии (хотя разница очков у Уэльса была больше чем у Ирландии). В том же году один выставочный внеконкурсный матч провела сборная Франции впервые в истории встретившись со сборной Англии. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол — 4 очка гол с отметки — с 4 очков снизился до 3 гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 13 января 1906 Ричмонд (Лондон): Англия 3:16 Уэльс 3 февраля 1906 Кардифф: Уэльс 9:3 Шотландия 10 февраля 1906 Лестер: Англия 6:16 Ирландия 24 февраля 1906 Дублин: Ирландия 6:13 Шотландия 10 марта 1906 Белфаст: Ирландия 11:6 Уэльс 17 марта 1906 Эдинбург: Шотландия 3:9 Англия 22 марта 1906 Париж: Франция 8:35 Англия (неофициальный матч) Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2017 года — соревнование по фигурному катанию среди юных спортсменов мира в сезоне 2016—2017 организованное Международным союзом конькобежцев (ИСУ). Соревнования будут проходить в мужском женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Юниорами по правилам ИСУ считались юноши и девушки достигшие возраста 13 лет на 1 июля 2016 года но не достигшие возраста 19 лет (кроме юношей выступающих в парах и танцах на льду их возрастной предел — 21 год). Место проведения Чемпионат пройдёт с 13 по 19 марта 2017 года впервые в столице островного Китая Тайбэе на Тайбэй арене. Квалификация на текущий чемпионат Представительство по странам На чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров в 2017 году по результатам выступления своих спортсменов на чемпионате мира среди юниоров 2016 года следующие страны имели право выставить более одного участника (пары) в каждой дисциплине: Минимальная техническая оценка Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата мира. Примечания Ссылки Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2017 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Список 1995 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1995 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 1995; МХЛ в сезоне 1994/1995; Первая лига ПФЛ 1995; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1994/1995; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1995; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1996; Чемпионат России по хоккею с мячом 1994/1995; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1995/1996; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 1994/1995; Чемпионат России по баскетболу 1995/1996; Созданы клубы: «Вологда-Чеваката»; «ИжГСХА-Ижевск»; «Урал-Грейт»; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1994/1995; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1995/1996; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1994/1995; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1995/1996; Футбол Первая лига ПФЛ 1995; Вторая лига ПФЛ 1995; ФК «Амкар» в сезоне 1995; ФК «Анжи» в сезоне 1995; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1995; ФК «Ротор» в сезоне 1995; Чемпионат России по футболу 1995; Созданы клубы: «Биолог-Новокубанск»; «Волгодонск»; «Губкин»; «Искра»; «Олимп-Скопа»; «Рода»; «Рязань»; «Строитель»; Созданы мини-футбольные клубы: «Заря»; «Политех»; Расформированы клубы: «Автомобилист» (Южно-Сахалинск); «Колос»; «Колос-д»; Расформирован женский клуб «Русь»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1994/1995; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1995/1996; Чемпионат России по хоккею с мячом 1994/1995; Чемпионат России по хоккею с мячом 1995/1996; Международные события NHK Trophy 1995; Зимняя Универсиада 1995; К-1 (Мировой Гран-при 1995); Матч за звание чемпиона мира по шахматам по версии ПША 1995; Панамериканские игры 1995; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по бейсболу 1995; Чемпионат Европы по биатлону 1995; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1995; Чемпионат Европы по натурбану 1995; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1995; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1995; Чемпионат мира по биатлону 1995; Чемпионат мира по борьбе 1995; Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 1995; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1995; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1995; Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 1995; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1995; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1995; Чемпионат мира по пляжному футболу 1995; Чемпионат мира по регби 1995; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1995; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1995; Чемпионат мира по фехтованию 1995; Чемпионат мира по фигурному катанию 1995; Чемпионат мира по фристайлу 1995; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1995; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1995; Баскетбол Драфт расширения НБА 1995 года; Европейская лига ФИБА 1994/1995; Европейская лига ФИБА 1995/1996; Отравление баскетболистов ЦСКА в Греции (1995); Чемпионат Европы по баскетболу 1995; Чемпионат мира по баскетболу среди ветеранов 1995; Созданы клубы: «Баи Рокетс»; «Бэйцзин Дакс»; «Ляонин Хантерс»; «Мемфис Гриззлис»; «Проком»; «Торонто Рэпторс»; «Чжэцзян Голден Буллз»; «Шаньдун Лайонс»; Волейбол Волейбол на летних Олимпийских играх 1996 (квалификация); Волейбол на Панамериканских играх 1995; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1994/1995; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1995/1996; Кубок мира по волейболу среди женщин 1995; Кубок мира по волейболу среди мужчин 1995; Мировая лига 1995 (волейбол); Мировой Гран-при по волейболу 1995; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1995; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1995; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1995; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1995; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1995; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1995 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1995; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1995 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1995; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1995; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1994/1995; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1995/1996; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1994/1995; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1995/1996; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1995; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1995; Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1995 Бег на 10 000 метров (женщины); Бег на 10 000 метров (мужчины); Бег на 1500 метров (женщины); Бег на 1500 метров (мужчины); Бег на 5000 метров (женщины); Бег на 5000 метров (мужчины); Бег на 800 метров (мужчины); Прыжки в высоту (мужчины); Прыжки в длину (мужчины); Толкание ядра (мужчины); Тройной прыжок (мужчины); Снукер Benson & Hedges Championship 1995; British Open 1995; International Open 1995; Irish Masters 1995; German Open 1995; Malta Grand Prix 1995; Scottish Masters 1995; Thailand Classic 1995; Thailand Open 1995; Гран-при 1995; Мастерс 1995; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1995; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1994/1995; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1995/1996; Снукерный сезон 1994/1995; Снукерный сезон 1995/1996; Чемпионат Великобритании по снукеру 1995; Чемпионат мира по артистическому снукеру 1995; Чемпионат мира по снукеру 1995; Чемпионат мира по снукеру среди любителей 1995; Теннис Открытый чемпионат Санкт-Петербурга по теннису 1995; Кубок Кремля 1995; Кубок Кремля 1995 в одиночном разряде; Кубок Кремля 1995 в парном разряде; Кубок мира WTA среди пар 1995; Футбол Матчи сборной России по футболу 1995; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1995; Кубок обладателей кубков УЕФА 1995/1996; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1995; Кубок обладателей кубков УЕФА 1994/1995; Кубок обладателей кубков УЕФА 1995/1996; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1995; Созданы клубы: «Арарат» (Эрбиль); «Атланта Силвербэкс»; «Бакылы»; «ВиОн»; «Габала»; «Гуйчжоу Жэньхэ»; «Ереван»; «Зеспакусацу Гумма»; «Картахена»; «Локомотив» (Бессарабка); «Локомотив» (Имишли); «Ломбард»; «Лос-Анджелес Гэлакси»; «Ляонин Хувин»; «Металлург-2» (Лиепая); «Молдова-Газ»; «Нарт» (Нарткала); «Нью-Инглэнд Революшн»; «СКА-Лотто»; «Спортинг Канзас-Сити»; «Сувон Самсунг Блюуингз»; «Тампа Бэй Мьютини»; «Унион Эстепона»; «Фарид»; «Хоум Юнайтед»; «Циндао Хайлифэн»; «Чоннам Дрэгонз»; Созданы мини-футбольные клубы: «Кайрат»; «Каха Сеговия»; Расформированы клубы: «Артания»; «Квадратс»; «Олимпия» (Рига); «Пардаугава»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1995; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 1995; Чемпионат мира по футболу среди женщин 1995; Хоккей с шайбой ВЕХЛ в сезоне 1995/1996; Группа C2 чемпионата мира по хоккею с шайбой 1995; Драфт НХЛ 1995; Исландская хоккейная лига 1994/1995; Исландская хоккейная лига 1995/1996; МХЛ в сезоне 1994/1995; МХЛ в сезоне 1995/1996; НХЛ в сезоне 1994/1995; НХЛ в сезоне 1995/1996; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1995; Созданы клубы: «Бат-Ям»; «Калгари Хитмен»; Расформированы клубы: «Динамо» (Рига); «Квебек Нордикс»; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1995; Персоналии Родились 30 января — Виктория Комова российская гимнастка; 13 февраля — Хасан и Хусейн Асхабовы братья-близнецы российские самбисты и бойцы смешанных единоборств; 24 февраля Лука Гьотто итальянский автогонщик. Небойша Косович черногорский футболист игрок национальной сборной. Джейкоб Мерфи (англ. Jacob Murphy) английский футболист. Альберт Феликсович Мисакян (англ. Albert Misakyan) российский футболист из Ростовской области Кевин Орендорц (нем. Kevin Orendorz) немецкий хоккеист. 17 марта — Анастасия Мартюшева российская фигуристка. 2 апреля — Сергей Ревякин российский футболист. Скончались 8 января — Гизела Мауэрмайер (81) — немецкая легкоатлетка чемпионка летних Олимпийских игр 1936 года в Берлине по метанию диска. 10 января — Борис Гуревич (63) — советский борец классического стиля олимпийский чемпион 1952 года. 24 января — Антон Идзковский (87) — известный футбольный вратарь и тренер. 26 января — Мария Лисициан (87) — советский тренер по художественной гимнастике. 26 февраля — Мария Лисициан (87) — советский тренер по художественной гимнастике. 11 марта — Рейн Аун (54) — советский легкоатлет серебряный призёр Олимпийских игр в десятиборье. 4 апреля — Юрий Заболотный (55) — украинский футболист и тренер. 24 апреля — Хидэюки Асихара (50) — основатель Асихара-карате. 4 мая — Андрей Абрамов (59) — советский боксёр заслуженный мастер спорта СССР. 5 мая — Михаил Ботвинник (83) — 6-й чемпион мира по шахматам. 22 мая — Гавриил Качалин (84) — советский футболист и футбольный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР. 4 июня — Сергей Капустин (42) — советский хоккеист Заслуженный мастер спорта СССР (1975); инфаркт миокарда. 23 июня — Анатолий Тарасов (76) — советский хоккеист футболист и тренер по этим видам спорта. 25 июня — Валентин Лукьянов (48) — советский шахматный композитор; мастер спорта СССР и международный мастер. 16 июля — Элвис Альварес (30) — колумбийский боксёр-профессионал чемпион мира по версии WBA. 17 июля — Хуан-Мануэль Фанхио (Juan Manuel Fangio) (84) — выдающийся аргентинский гонщик пятикратный чемпион мира по автогонкам в классе «Формула 1». 30 июля — Айно-Вайке Падури (83) — эстонская и советская фигуристка. 30 августа — Лев Полугаевский (60) — советский шахматист шестикратный победитель шахматных Олимпиад. 22 сентября — Бруно Юнк (65) — эстонский советский легкоатлет (спортивная ходьба) олимпийский призёр. 1 октября — Виктор Юрковский (40) — советский футболист вратарь. Мастер спорта международного класса. 8 ноября — Олег Макаров (66) — советский футболист. 20 ноября — Сергей Гриньков (28) — советский и российский фигурист двукратный олимпийский чемпион. 25 ноября — Николай Дроздецкий (38) — советский хоккеист заслуженный мастер спорта СССР олимпийский чемпион. 22 декабря — Освальд Кяпп (90) — эстонский борец вольного стиля. 27 декабря — Генрих Каспарян (85) — советский шахматист и шахматный композитор. См. такжеМужская сборная Австралии по хоккею на траве (англ. Australia Men's national field hockey team; прозвище «Кукабары» англ. «Kookaburras»: по названию австралийских птиц знаменитых своими криками очень похожими на человеческий хохот) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Австралию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает национальная федерация хоккея «Hockey Australia». Образована в 1922 году тогда же сыграла свою первую игру. Одна из наиболее успешных национальных сборных Австралии: единственная из австралийских сборных которая на последних шести летних Олимпийских играх (1992-2012) каждый раз выигрывала какую-либо медаль а на каждой из летних Олимпиад начиная с 1980 года в Москве не опускалась ниже 4-го места. Трижды выигрывала чемпионаты мира (1986 2010 2014). То что «Кукабарры» никак не могли выиграть олимпийское золото вызывало многочисленные разговоры среди австралийских болельщиков о том что у команды «неверный курс»; эти разговоры прекратились после того как сборная наконец-то победила на Олимпиаде в Афинах в 2004 году. Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 1-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 8-е место 2007 — 8-е место 2011 — 7-е место 2015 — Состав в настоящее время Состав команды был объявлен 28 апреля 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Рик Чарльсуорт См. также Женская сборная Австралии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Австралии (англ.) Страница мужской сборной на сайте Федерации хоккея Австралии (англ.) Мужская сборная Австралии по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок домашних наций 1907 (англ. 1907 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1907) — 25-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Победу на турнире единолично одержала Шотландия в 8-й раз в своей истории выиграв также Тройную корону (5-ю в своей истории). Один выставочный внеконкурсный матч провела сборная Франции сыграв против Англии в Лондоне. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол — 4 очка гол с отметки и гол с пенальти — по 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 5 января 1907 Лондон: Англия 41:13 Франция (неофициальный матч) 12 января 1907 Суонси: Уэльс 22:0 Англия 2 февраля 1907 Эдинбург: Шотландия 6:3 Уэльс 9 февраля 1907 Дублин: Ирландия 17:9 Англия 23 февраля 1907 Эдинбург: Шотландия 15:3 Ирландия 9 марта 1907 Кардифф: Уэльс 29:0 Ирландия 16 марта 1907 Лондон: Англия 3:8 Шотландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Кубок домашних наций 1908 (англ. 1908 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1908) — 26-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Впервые в истории сборной Уэльса удалось не только выиграть Кубок но и собрать своеобразный Большой шлем: валлийцы обыграли всех своих британских противников в Кубке а в выставочном матче против Франции также взяли верх. Победа Уэльса стала 5-й в их истории как и 5-й стала Тройная корона. Сборная Франции провела уже две выставочные игры: одну против Англии и одну против Уэльса. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол — 4 очка гол с отметки и гол с пенальти — по 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 1 января 1908 Париж: Франция 0:19 Англия (неофициальный матч) 18 января 1908 Бристоль: Уэльс 28:18 Англия 1 февраля 1908 Суонси: Уэльс 6:5 Шотландия 8 февраля 1908 Ричмонд: Англия 13:3 Ирландия 29 февраля 1908 Дублин: Ирландия 16:11 Шотландия 2 марта 1908 Кардифф: Уэльс 36:4 Франция (неофициальный матч) 14 марта 1908 Белфаст: Ирландия 5:11 Уэльс 21 марта 1908 Эдинбург: Шотландия 16:10 Англия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1982). The Book of English International Rugby 1872-1982. London: Willow Books. ISBN 0002180065. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)Список 1996 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1996 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 1996; МХЛ в сезоне 1995/1996; Первая лига ПФЛ 1996; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1995/1996; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1996; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1997; Чемпионат России по хоккею с мячом 1995/1996; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1996/1997; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1997; Чемпионат России по шахматам 1996; Создан регбийный клуб «Кубань»; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 1995/1996; Чемпионат России по баскетболу 1996/1997; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1995/1996; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1996/1997; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1995/1996; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1996/1997; Футбол Первая лига ПФЛ 1996; Вторая лига ПФЛ 1996; ФК «Амкар» в сезоне 1996; ФК «Анжи» в сезоне 1996; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1996; ФК «Ротор» в сезоне 1996; Чемпионат России по футболу 1996; Чемпионат России по футболу 1996 — золотой матч; Созданы клубы: «Витязь» (Подольск); «Динамо-Жемчужина-2»; «Колос» (Покровское); МИФИ; «Подолье» (Подольский район); Создан женский клуб «Рязань-ВДВ»; Созданы мини-футбольные клубы: «Футбол-Хоккей НН»; ЦСКА (Москва); Расформированы клубы: «Булат» (Череповец); «Звезда» (Пермь); «Источник»; «Колос» (Краснодар); «Турбостроитель» (Калуга); Расформирован женский клуб КАМАЗ; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1995/1996; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1996/1997; Чемпионат России по хоккею с мячом 1995/1996; Чемпионат России по хоккею с мячом 1996/1997; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 1996/1997; Чемпионат России по хоккею с шайбой 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1995/1996; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1996/1997; Создан клуб «Витязь»; Международные события К-1 (Мировой Гран-при 1996); Летние Олимпийские игры 1996 Академическая гребля; Бадминтон; Баскетбол; Бейсбол; Бокс; До 51 кг; До 635 кг; Борьба; Вольная борьба; Греко-римская борьба; Велоспорт; Водное поло; Водное поло (мужчины); Волейбол; Волейбол (квалификация); Гандбол; Гимнастика; Спортивная гимнастика; Бревно (женщины); Брусья (женщины); Вольные упражнения (женщины); Художественная гимнастика; Гребля на байдарках и каноэ; Гребной слалом; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Бег на 10 000 метров (мужчины); Прыжки в высоту (женщины); Прыжки в длину (мужчины); Настольный теннис; Парусный спорт; Плавание; Пляжный волейбол; Прыжки в воду; Трамплин 3 метра (мужчины); Синхронное плавание; Современное пятиборье; Софтбол; Стрельба; Пулевая стрельба; Стендовая стрельба; Стрельба из лука; Теннис; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Футбол (женщины); Футбол (мужчины); Футбол (составы мужчины); Хоккей; Итоги летних Олимпийских игр 1996 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по биатлону 1996; Чемпионат Европы по боксу 1996; Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 1996; Чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении 1996; Чемпионат Европы по мини-футболу 1996; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1996; Чемпионат Европы по футболу 1996; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1996; Чемпионат мира по биатлону 1996; Чемпионат мира по летнему биатлону 1996; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1996; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1996—1997; Чемпионат мира по пляжному футболу 1996; Чемпионат мира по сноуборду 1996; Чемпионат мира по фигурному катанию 1996; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1996; Баскетбол Евролига ФИБА 1996/1997; Европейская лига ФИБА 1996/1997; Созданы клубы: «Возко»; «Польковице»; «Цзянсу Дрэгонс»; «Шанхай Шаркс»; Создан женский клуб «Валенсия»; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1995/1996; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1996/1997; Мировая лига 1996 (волейбол); Мировой Гран-при по волейболу 1996; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1997 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1997 (квалификация); Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1995/1996; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1996/1997; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1995/1996; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1996/1997; Регби Созданы клубы: «Блюз»; «Брамбиз»; «Квинсленд Редс»; «Крусейдерс»; «Уаратаз»; «Хайлендерс»; «Харрикейнз»; «Чифс»; «Эдинбург»; Снукер Asian Classic 1996; Benson & Hedges Championship 1996; British Open 1996; Charity Challenge 1996; European League 1996; European Open 1996; German Open 1996; International Open 1996; Irish Masters 1996; Malta Grand Prix 1996; Scottish Masters 1996; Thailand Open 1996; Гран-при 1996; Кубок мира 1996; Мастерс 1996; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1996; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1995/1996; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1996/1997; Снукерный сезон 1995/1996; Снукерный сезон 1996/1997; Чемпионат Великобритании по снукеру 1996; Чемпионат Европы по снукеру 1996; Чемпионат мира по снукеру 1996; Чемпионат мира по снукеру среди любителей 1996; Теннис Открытый чемпионат Санкт-Петербурга по теннису 1996; Кубок Кремля 1996; Кубок Кремля 1996 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 1996 в женском парном разряде; Кубок Кремля 1996 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 1996 в мужском парном разряде; Кубок мира WTA среди пар 1996; Футбол Матчи сборной России по футболу 1996; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1996; Кубок обладателей кубков УЕФА 1996/1997; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1996; Кубок обладателей кубков УЕФА 1995/1996; Кубок обладателей кубков УЕФА 1996/1997; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1996; ФК БАТЭ в сезоне 1996; Созданы клубы: АЗАЛ; «Аль-Муайдар»; «Аль-Харитият»; «Ансан Полис»; БАТЭ; «Варзоб»; «Вертикаль» (Калинковичи); «Ветра»; «Гагаузия»; «Гожув-Велькопольский»; «Гуанчжоу Сунжи»; «Даллас»; «Дубай»; «Звезда-БГУ»; «Колорадо Рэпидз»; «Лахти»; «Лорка Атлетико»; «Нива» (Бершадь); «Орашье»; «Перис»; «Перт Глори»; «Сембаванг Рейнджерс»; «Сестао Ривер»; «Сеута»; «Сигнал» (Одесса); «Сямынь Ланьши»; «Умм-Салаль»; «Универсидад Сесар Вальехо»; «Хало»; «Хангарьд»; «Чанчунь Ятай»; «Черноморец-д»; «Шэньси Голи»; «Энергетик» (Дубоссары); «Эстерсунд»; «Юньнань Хунта»; Создан мини-футбольный клуб «Лупаренсе»; Расформированы клубы: «Азнавур»; «Бобруйск»; «Вента» (Вентспилс); «Нива-Космос»; «Нистру» (Чобурчи); «Прогресул» (Бричаны); «Сан-Диего Соккерс»; «Сестао Спорт»; «Старт» (Броцены); «Торентул»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1996; Чемпионат Европы по футболу 1996 Чемпионат Европы по футболу 1996 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 1996 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 1996; Хоккей с шайбой ВЕХЛ в сезоне 1995/1996; ВЕХЛ в сезоне 1996/1997; Исландская хоккейная лига 1995/1996; Исландская хоккейная лига 1996/1997; Квалификация группы D чемпионата мира по хоккею с шайбой 1996; Кубок МХЛ 1996; Матч всех звёзд НХЛ 1996; МХЛ в сезоне 1995/1996; НХЛ в сезоне 1995/1996; НХЛ в сезоне 1996/1997; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1996 (женщины); Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1996; Созданы клубы: «Ариада»; «Гамильтон Булдогс»; «Гранд-Рапидс Гриффинс»; «Ковентри Блэйз»; «Кутеней Айс»; «Манитоба Мус»; «Метула»; «Орлик»; «Пеликанз»; «Полис Академиси»; «Призма-Рига»; «Филадельфия Фантомс»; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1996; Матч за звание чемпиона мира по шахматам по версии ФИДЕ 1996; Чемпионат Израиля по шахматам 1996; Шахматная олимпиада 1996; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1996; См. такжеМужская сборная Нидерландов по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Нидерланды на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Конфедерация хоккея Нидерландов. Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 2-е в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Три раза выигрывала титул чемпионов мира дважды была первой на Олимпийских играх восемь раз являлась победительницей Трофея чемпионов. См. также Женская сборная Нидерландов по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт сборной командыТатья́на Алексе́евна Ти́щенко (1 января 1975 Омск) — российская гребчиха-байдарочница выступала за сборную России во второй половине 1990-х — первой половине 2000-х годов. Участница летних Олимпийских игр в Атланте чемпионка Европы серебряная и бронзовая призёрша чемпионатов мира семикратная чемпионка всероссийских первенств. На соревнованиях представляла спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Биография Татьяна Тищенко родилась 1 января 1975 года в Омске. Активно заниматься греблей начала в возрасте пятнадцати лет проходила подготовку в местной специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва № 3 под руководством тренера А. Б. Шишкина состояла в омской гребной команде добровольного спортивного общества «Динамо». Первого серьёзного успеха добилась в 1995 году когда выиграла бронзовую медаль на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге среди двоек на двухсотметровой дистанции. Год спустя стала чемпионкой России в гонке байдарок-четвёрок на дистанции 500 метров и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Атланте. Вместе с однофамилицей Ольгой Тищенко Ларисой Косоруковой и Натальей Гулий в финале боролась за призовые позиции в той же дисциплине однако в конечном счёте финишировала только седьмой. После Олимпиады Тищенко осталась в основном составе национальной сборной и продолжила принимать участие в крупнейших международных регатах. Так в 1997 году она защитила звание чемпионки всероссийского чемпионата и побывала на чемпионате Европы в болгарском Пловдиве откуда привезла награду бронзового достоинства выигранную с четвёркой в заплыве на 200 метров. В следующем сезоне взяла на чемпионате России сразу два золота среди четвёрок на двухсотметровой и полукилометровой дистанциях кроме того добыла бронзу на мировом первенстве в венгерском Сегеде с четвёркой в зачёте двухсот метров пришла к финишу третьей. В 1999 году Тищенко добавила в послужной список ещё две золотые медали национального чемпионата с четвёркой на 200 и 500 метров. В тех же дисциплинах представляла Россию на европейском первенстве в Загребе выиграла золото и бронзу соответственно. При этом на мировом первенстве в Милане их четырёхместный экипаж взял на двухстах метрах серебро. Через год в пятый раз подряд выиграла полукилометровую программу четвёрок став таким образом семикратной чемпионкой России. Последний значимый результат показала в 2004 году на чемпионате Европы в польской Познани когда выиграла бронзу и серебро в таких дисциплинах как K-4 200 м и K-4 1000 м — совместно с Галиной Порываевой Светланой Кудиновой Анастасией Сергеевой и Татьяной Андреевой. Пыталась пройти отбор на Олимпийские игры в Афины но не смогла этого сделать после чего приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса» (1996). Имеет высшее образование окончила Сибирскую государственную академию физической культуры (ныне Сибирский государственный университет физической культуры и спорта). В настоящее время проживает в Омске работает тренером по гребле на байдарках и каноэ. Примечания Ссылки Татьяна Тищенко — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Татьяна Тищенко — медали на крупнейших международных соревнованиях Тищенко Татьяна Алексеевна(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Женская сборная Республики Корея по хоккею на траве (англ. South Korea women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Республику Корея (Южную Корею) на международной арене. Управляющим органом сборной выступает национальная федерация хоккея «Ассоциация хоккея на траве Кореи». Сборная принимала участие в каждых летних Олимпийских играх начиная с 1988 года; заняла 2-е место на Олимпиаде 1988 в Сеуле и Олимпиаде 1996 в Атланте; заняла 3-е место на чемпионате мира в 1990 году; заняла 1-е место в турнире Трофей чемпионов среди женщин 1989. Сборная входит в первую десятку сильнейших в мире женских сборных по хоккею на траве занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 9-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 8-е место 2014/15 — Состав в настоящее время Состав команды был объявлен перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне 2014 в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Han Jin-soo См. также Мужская сборная Республики Корея по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Кореи (кор.) Женская сборная Южной Кореи по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Эстадио Хиганте де Арройито (исп. Estadio Gigante de Arroyito) — стадион расположенный в городе Росарио (Аргентина). Стадион был построен в 1927—1929 годах и открыт 27 октября 1929 года. Стадион реконструировался 3 раза: в 1957 1963 и 1968 годах. На «Хиганте де Арройито» состоялась последняя игра Чемпионата регби 2012 в которой 6 октября сборная Аргентины проиграла Австралии со счётом 19:25. Матчи чемпионата мира 1978 В рамках чемпионата мира на арене были проведены шесть матчей первого и второго групповых раундов чемпионата. См. также Список футбольных стадионов по вместимостиМужская сборная Испании по хоккею на траве (исп. Selección de hockey sobre hierba de España англ. Spain men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Испанию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Королевская Федерация хоккея на траве Испании. Сборная принимала участие в каждом чемпионате мира начиная с самого первого в 1971 году; наибольших успехов добилась на чемпионатах 1971 и 1998 года заняв 2-е место а также в 2006 заняв 3-е место. Участвовала в летних Олимпийских играх начиная с Олимпиады в Амстердаме в 1928 году; трижды завоёвывала 2-е место (в Москве в 1980 Атланте в 1996 Пекине в 2008) и один раз 3-е место (в Риме в 1960 году). Постоянно участвовала в чемпионате Европы (который выигрывала в 1974 и 2005). Постоянно участвовала в турнире Трофей чемпионов (который выигрывала в 2004 году). Сборная входит в десятку сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 10-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Участие в международных соревнованиях Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — не участвовали 2007 — 9-е место 2011 — не участвовали Текущий состав Состав команды был объявлен 18 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Salvador Indurain См. также Женская сборная Испании по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Испании (исп.) Страница мужской сборной на сайте Федерации хоккея Испании (исп.) Мужская сборная Австралии по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Список 1997 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1997 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 1997; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1996/1997; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1997; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1998; Чемпионат России по хоккею с мячом 1996/1997; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1997/1998; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1998; Чемпионат России по шахматам 1997; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 1996/1997; Чемпионат России по баскетболу 1997/1998; Волейбол Кубок России по волейболу среди женщин 1997; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1996/1997; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1997/1998; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1996/1997; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1997/1998; Футбол Первая лига ПФЛ 1997; Вторая лига ПФЛ 1997; Третья лига ПФЛ 1997; ФК «Амкар» в сезоне 1997; ФК «Анжи» в сезоне 1997; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 1997; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1997; ФК «Ротор» в сезоне 1997; Чемпионат России по футболу 1997; Созданы клубы: «Истра»; «Металлург-Оскол»; «Москабельмет»; «Москва»; «Рубин-2»; «Химки»; Расформированы клубы: «Астратекс»; ГАИ; «Заводчанин» (Саратов); Расформирован женский клуб «Серп и Молот»; Созданы мини-футбольные клубы: «Витэн»; «Единство»; «Приволжанин»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1996/1997; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с мячом 1996/1997; Чемпионат России по хоккею с мячом 1997/1998; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 1996/1997; Чемпионат России по хоккею с шайбой 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1996/1997; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1997/1998; Создан клуб «Энергия» (Кемерово); Создан женский клуб «Факел»; Международные события Deep Blue — Каспаров (1997 партия 6); Зимняя Универсиада 1997; Кубок мира по биатлону 1997/1998; Летняя Универсиада 1997; Средиземноморские игры 1997; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по биатлону 1997; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1997; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1997; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1997; Чемпионат мира по биатлону 1997; Чемпионат мира по борьбе 1997; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1997; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1997; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1997; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1996—1997; Чемпионат мира по пляжному футболу 1997; Чемпионат мира по сноуборду 1997; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1997; Чемпионат мира по фигурному катанию 1997; Чемпионат мира по фристайлу 1997; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1997; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1997; ==== Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1997 ==== Бег 1500 метров (женщины); Бег 1500 метров (мужчины); Бег на 10 000 метров (женщины); Бег на 10 000 метров (мужчины); Бег на 100 метров (женщины); Бег на 100 метров (мужчины); Бег на 100 метров с барьерами; Бег на 110 метров с барьерами; Бег на 200 метров (мужчины); Бег на 3000 метров с препятствиями (мужчины); Бег на 400 метров (женщины); Бег на 400 метров (мужчины); Бег на 5000 метров (женщины); Бег на 5000 метров (мужчины); Бег на 800 метров (мужчины); Прыжки в высоту (мужчины); Прыжки в длину (женщины); Прыжки в длину (мужчины); Прыжки с шестом (мужчины); Тройной прыжок (женщины); Тройной прыжок (мужчины); Баскетбол Евролига ФИБА 1997/1998; Волейбол Всемирный Кубок чемпионов по волейболу среди женщин 1997; Всемирный Кубок чемпионов по волейболу среди мужчин 1997; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1996/1997; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1997/1998; Мировая лига 1997 (волейбол); Мировой Гран-при по волейболу 1997; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1997; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1997; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1997; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1997; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1997; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1997 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1999 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1997; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1997 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1999 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1998 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1998 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1997; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1997; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1996/1997; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1997/1998; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1996/1997; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1997/1998; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1997; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1997; Снукер Benson & Hedges Championship 1997; British Open 1997; Charity Challenge 1997; European Open 1997; German Open 1997; International Open 1997; Irish Masters 1997; Malta Grand Prix 1997; Scottish Masters 1997; Thailand Open 1997; Гран-при 1997; Мастерс 1997; Открытый чемпионат Китая по снукеру 1997; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1997; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1996/1997; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1997/1998; Снукерный сезон 1996/1997; Снукерный сезон 1997/1998; Чемпионат Великобритании по снукеру 1997; Чемпионат Европы по снукеру 1997; Чемпионат мира по снукеру 1997; Теннис Открытый чемпионат Санкт-Петербурга по теннису 1997; Кубок Кремля 1997; Кубок Кремля 1997 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 1997 в женском парном разряде; Кубок Кремля 1997 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 1997 в мужском парном разряде; Кубок мира WTA среди пар 1997; Футбол Матчи сборной России по футболу 1997; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1997; Кубок обладателей кубков УЕФА 1997/1998; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1997; Кубок обладателей кубков УЕФА 1996/1997; Кубок обладателей кубков УЕФА 1997/1998; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1997; ФК БАТЭ в сезоне 1997; Созданы клубы: «Ак-Жол»; «Алма-КТЖ»; «Арагуаина»; «Баку»; «Блау-Вайс Линц»; «Бэйцзин Хундэн»; «Вентспилс»; «Вентспилс-2»; «Германия» (Хальберштадт); «Гохар»; «Дижванаги»; «Динамо-3»; «Дордой»; «Дэдэбит»; «Звартноц-ААЛ»; «Звезда-2» (Кировоград); «Интер» (Баку); «Кордова Б»; «Курессааре»; «Кэрьенг»; «Майами Фьюжн»; «Мес Рафсанжан»; «Металлург» (Лиепая); «Нарт» (Сухум); «Наша Кампания»; «Нефтяник» (Долина); «Резекне»; «Саган Тосу»; «Тала Аль Гаиш»; «Тэджон Ситизен»; УРА; «Хинкли Юнайтед»; «Чикаго Файр»; «Шериф»; «Шериф-2»; Расформированы клубы: «Арабкир»; «Вайрогс»; «Ван»; «Гауя»; «Зангезур»; «Линц»; МХМ-93; «Норма»; «Ситора»; «Спуманте»; ЦСКА (Ереван); ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1997; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 1997; Хоккей с шайбой ВЕХЛ в сезоне 1996/1997; ВЕХЛ в сезоне 1997/1998; Драка в матче Детройт Ред Уингз — Колорадо Эвеланш; Исландская хоккейная лига 1996/1997; Исландская хоккейная лига 1997/1998; Квалификация группы D чемпионата мира по хоккею с шайбой 1997; Кубок Балтики 1997; Матч всех звёзд НХЛ 1997; НХЛ в сезоне 1996/1997; НХЛ в сезоне 1997/1998; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1997; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1997 (женщины); Созданы клубы: «Векшё Лейкерс»; «Металлург» (Лиепая); «Хартфорд Вулф Пэк»; «Холон»; Расформирован клуб «Хартфорд Уэйлерс»; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1997; См. такжеМужская сборная Англии по хоккею на траве (англ. England men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Англию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает национальная ассоциация «Федерация хоккея на траве Англии» (England Hockey). Сборная выступает на важных международных турнирах по хоккею на траве за исключением Олимпийских игр: сборная Англии принимала участие только в летней Олимпиаде 1908 года в Лондоне а на дальнейших Олимпиадах английские хоккеисты входили в сборную Великобритании. На чемпионатах мира наивысшее достижение сборной Англии — 2-е место на чемпионате мира 1986 прошедшем в Лондоне; сборная Англии в финале проиграла сборной Австралии. Сборная участвует в турнирах по хоккею на траве в рамках Игр Содружества; завоевала медаль на них лишь однажды — заняв 3-е место на Играх Содружества в 1998 году прошедших в Куала-Лумпуре Малайзия. Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 5-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира по индорхоккею 2003—2007 — не участвовали 2011 — 6-е место Текущий состав Состав команды был объявлен 16 апреля 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Бобби Кратчли См. также Женская сборная Англии по хоккею на траве Мужская сборная Великобритании по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Англии (англ.) Страница мужской сборной на сайте Федерации хоккея Англии (англ.)Список 1998 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1998 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 1998; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1997/1998; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1998; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1998; Чемпионат России по хоккею с мячом 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1998/1999; Чемпионат России по шахматам 1998; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 1997/1998; Чемпионат России по баскетболу 1998/1999; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 1997/1998; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 1998/1999; Созданы женские клубы: «Балтийская Звезда»; СКИФ; Волейбол Кубок России по волейболу среди женщин 1998; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1997/1998; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1998/1999; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1997/1998; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1998/1999; Футбол Первая лига ПФЛ 1998; Вторая лига ПФЛ 1998; Третья лига ПФЛ 1998; ФК «Амкар» в сезоне 1998; ФК «Анжи» в сезоне 1998; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 1998; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1998; ФК «Ротор» в сезоне 1998; Чемпионат России по футболу 1998; Созданы клубы: «Батайск-2007»; «Волга» (Нижний Новгород); «Динамо» (Бийск); «Долгопрудный»; «Оазис»; «Серпухов»; «Спартак-Чукотка»; «Цемент» (Михайловка); «Шахтёр» (Пешелань); Расформированы клубы: «Нива» (Славянск-на-Кубани); «Спартак-Братский»; Создан мини-футбольный клуб «Геолог»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1997/1998; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1998/1999; Чемпионат России по хоккею с мячом 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с мячом 1998/1999; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с шайбой 1998/1999; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1997/1998; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1998/1999; Создан клуб «Белые Тигры»; Международные события Кубок мира по биатлону 1997/1998; Кубок мира по биатлону 1998/1999; Летние Азиатские игры 1998; Волейбол на летних Азиатских играх 1998; Зимние Олимпийские игры 1998 Биатлон; Индивидуальная гонка (женщины); Индивидуальная гонка (мужчины); Спринт (женщины); Спринт (мужчины); Эстафета (женщины); Эстафета (мужчины); Бобслей; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Кёрлинг; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Сноуборд; Фигурное катание; Фристайл; Хоккей; Дело Самуэльссона; Шорт-трек; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1998; Big Hat; М-Вейв; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по биатлону 1998; Чемпионат Европы по боксу 1998; Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 1998; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1998; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1998; Чемпионат мира по биатлону 1998; Чемпионат мира по борьбе 1998; Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 1998; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1998; Чемпионат мира по пляжному футболу 1998; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1998; Чемпионат мира по фигурному катанию 1998; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 1999; Чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 1998; Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин 1998; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1998; Баскетбол Евролига ФИБА 1997/1998; Евролига ФИБА 1998/1999; Чемпионат мира по баскетболу 1998; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1998; Волейбол Кубок Америки по волейболу 1998; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1997/1998; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1998/1999; Мировая лига 1998 (волейбол); Мировой Гран-при по волейболу 1998; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1999 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1999 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1998; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1998 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1998; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1998 (квалификация); Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1997/1998; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1998/1999; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1997/1998; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1998/1999; Снукер Benson & Hedges Championship 1998; British Open 1998; Charity Challenge 1998; German Masters 1998; Irish Masters 1998; Malta Grand Prix 1998; Red Bull Super Challenge 1998; Scottish Masters 1998; Thailand Masters 1998; Гран-при 1998 (снукер); Мастерс 1998 (снукер); Открытый чемпионат Ирландии по снукеру 1998; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1998; Открытый чемпионат Шотландии по снукеру 1998; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1997/1998; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1998/1999; Премьер-лига 1998 (снукер); Снукерный сезон 1997/1998; Снукерный сезон 1998/1999; Чемпионат Великобритании по снукеру 1998; Чемпионат Европы по снукеру 1998; Чемпионат мира по снукеру 1998; Чемпионат мира по снукеру среди женщин 1998; Чемпионат мира по снукеру среди любителей 1998; Теннис Открытый чемпионат Санкт-Петербурга по теннису 1998; Hall of Fame Tennis Championships 1998; Международный теннисный чемпионат в Макарске 1998; Футбол Матчи сборной России по футболу 1998; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1998; Кубок обладателей кубков УЕФА 1998/1999; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1998; Кубок обладателей кубков УЕФА 1997/1998; Кубок обладателей кубков УЕФА 1998/1999; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1998; ФК БАТЭ в сезоне 1998; Созданы клубы: «Адомс» (Кременчуг); «Альбинолеффе»; «Арсенал» (Харьков); «Атланта Силвербэкс»; «Бетин»; «Ванн»; «Гостивар»; «Гуанчжоу Байюньшань»; «Гуаратингета»; «Дижон»; «Зибенс/Земессардзе»; «Иван» (Одесса); «Каноас»; «Констел-Лацио Эспортива»; «Кьензянг»; «Либурн»; «Лоотус»; «Мазаалай»; «Манта»; «Мес»; «Мес Сарчешме»; «Металлург-2» (Запорожье); «Нежин»; «Оболонь-2»; «Платинум Старс»; «Руденск»; «Саннефьорд»; «Слуцк»; «Тампере Юнайтед»; «Тирас-2500»; «Хавант энд Уотерлувилл»; «Шафа»; «Экстременья»; «Ярота»; Создан женский клуб «Кристианстад»; Расформированы клубы: «Динамо-93»; «Панерис»; РАФ; «Спикул»; «Штадлер»; «Эббу Вейл»; Созданы мини-футбольные клубы: «Ардус»; «Каноас»; «Шахтёр»; ==== Чемпионат мира по футболу 1998 ==== Футбольный матч Азербайджан — Швейцария; Кубок Меланезии по футболу 1996; Финал чемпионата мира по футболу 1998; Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир АФК); Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир КОНКАКАФ); Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир ОФК); Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1998 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1998 (составы); Чемпионат мира по футболу 1998. Группа A; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа B; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа C; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа D; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа E; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа F; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа G; Чемпионат мира по футболу 1998. Группа H; Чемпионат мира по футболу 1998. Плей-офф; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1998; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 1998; Хоккей с шайбой ВЕХЛ в сезоне 1997/1998; Драфт НХЛ 1998; Исландская хоккейная лига 1997/1998; Исландская хоккейная лига 1998/1999; Матч всех звёзд НХЛ 1998; НХЛ в сезоне 1997/1998; НХЛ в сезоне 1998/1999; Хоккейный Евротур 1998/1999; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1998; Созданы клубы: «Башкент Йилдызлары»; «Дембица»; «Лоуэлл Девилз»; «Нови-Сад»; «Нэшвилл Предаторз»; «Ред Булл» (Мюнхен); «Хорсез»; «Эдинбург Кэпиталс»; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1998; Шахматная олимпиада 1998; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1998; Персоналии Скончались 6 февраля — Танака Тосиаки (род. 1935) — японский игрок в настольный теннис многократный победитель мировых чемпионатов. См. такжеЖенская сборная Англии по хоккею на траве (англ. England women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Англию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает национальная ассоциация «Федерация хоккея на траве Англии» (England Hockey). Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 6-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Текущий состав Состав команды был объявлен 8 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Джейсон Ли См. также Мужская сборная Англии по хоккею на траве Женская сборная Великобритании по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Англии (англ.) Страница женской сборной на сайте Федерации хоккея Англии (англ.)Мужская сборная Новой Зеландии по хоккею на траве (англ. New Zealand men's national field hockey team; прозвище «Мужчины с чёрными клюшками» англ. Black Sticks Men) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Новую Зеландию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Новой Зеландии. На турнире по хоккею на траве на летней Олимпиаде в 1976 в Монреале новозеландская сборная победила в финале сборную Австралии став первой командой не из Европы или Азии завоевавшей олимпийское золото. Сборная входит в десятку сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 6-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). См. также Женская сборная Новой Зеландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Новой Зеландии (англ.) Страница мужской сборной на сайте Федерации хоккея Новой Зеландии (англ.) Мужская сборная Новой Зеландии по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Список 1999 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1999 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 1999; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1998/1999; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1999; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1999; Чемпионат России по хоккею с мячом 1998/1999; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1999/2000; Чемпионат России по шахматам 1999; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 1998/1999; Чемпионат России по баскетболу 1999/2000; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 1998/1999; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 1999/2000; Созданы клубы: «Спартак-Приморье»; «ТЕМП-СУМЗ»; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1998/1999; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1999/2000; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1998/1999; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1999/2000; Футбол Первая лига ПФЛ 1999; Вторая лига ПФЛ 1999; Третья лига ПФЛ 1999; Кубок России по футболу 1998/1999; Кубок России по футболу 1999/2000; Чемпионат России по футболу 1999; Клубы в сезоне 1999 года: ФК «Амкар» в сезоне 1999; ФК «Анжи» в сезоне 1999; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 1999; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1999; ФК «Ротор» в сезоне 1999; Созданы клубы: «Балтика-Тарко»; «Кооператор»; «Крымтеплица»; «Ника» (Москва); «Химик-Россошь»; Расформирован клуб «Девон» (Альметьевск); Расформирован женский клуб «Калужанка»; Созданы мини-футбольные клубы: «Динамо» (Москва); «Прогресс»; «Спартак»; «Тюмень»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1998/1999; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1999/2000; Чемпионат России по хоккею с мячом 1998/1999; Чемпионат России по хоккею с мячом 1999/2000; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 1998/1999; Чемпионат России по хоккею с шайбой 1999/2000; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1998/1999; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1999/2000; Создан клуб «Капитан»; Международные события Зимняя Универсиада 1999; Кубок мира по биатлону 1998/1999; Кубок мира по биатлону 1999/2000; Летняя Универсиада 1999; Международный шахматный турнир Прага 1999; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по бейсболу 1999; Чемпионат Европы по мини-футболу 1999; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1999; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1999; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1999; Чемпионат мира по боксу 1999; Чемпионат мира по борьбе 1999; Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 1999; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1999; Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 1999; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1999; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1999; Чемпионат мира по пляжному футболу 1999; Чемпионат мира по регби 1999; Чемпионат мира по сноуборду 1999; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1999; Чемпионат мира по стендовой стрельбе 1999; Чемпионат мира по стрельбе из лука 1999; Чемпионат мира по фигурному катанию 1999; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2000; Чемпионат мира по фристайлу 1999; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1999; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1999; ==== Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1999 ==== Бег на 10 000 метров (мужчины); Бег на 100 метров (мужчины); Бег на 1500 метров (мужчины); Бег на 3000 метров с препятствиями (мужчины); Бег на 5000 метров (женщины); Бег на 5000 метров (мужчины); Бег на 800 метров (мужчины); Метание копья (мужчины); Прыжки в высоту (мужчины); Прыжки в длину (мужчины); Прыжки с шестом (мужчины); Толкание ядра (мужчины); Тройной прыжок (мужчины); Баскетбол Евролига ФИБА 1998/1999; Евролига ФИБА 1999/2000; Чемпионат Европы по баскетболу 1999; Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 1999; Чемпионат мира по баскетболу среди ветеранов 1999; Созданы клубы: «Кёльн 99»; «Киев»; «Коннектикут Сан»; «Миннесота Линкс»; «Синьцзян Флайн Тайгерс»; «Франкфурт»; «Фуцзянь Сюньсин»; Биатлон Общий зачёт Кубка мира по биатлону 1998/1999; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 1999/2000; Чемпионат Европы по биатлону 1999; Чемпионат мира по биатлону 1999; Волейбол Волейбол на Всеафриканских играх 1999; Волейбол на летних Олимпийских играх 2000 (квалификация); Волейбол на Панамериканских играх 1999; Кубок Америки по волейболу 1999; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1998/1999; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1999/2000; Кубок мира по волейболу среди женщин 1999; Кубок мира по волейболу среди мужчин 1999; Мировая лига 1999 (волейбол); Мировой Гран-при по волейболу 1999; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1999; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1999; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1999; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1999; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1999; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1999 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1999; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1999 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женских молодёжных команд 1999; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1999; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1999; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1998/1999; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1999/2000; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1998/1999; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1999/2000; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1999; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1999; Снукер British Open 1999 (1998/1999); British Open 1999 (1999/2000); Champions Cup 1999; Charity Challenge 1999; Irish Masters 1999; Scottish Masters 1999; Thailand Masters 1999; Гран-при 1999; Кубок наций 1999; Мастерс 1999; Открытый чемпионат Китая по снукеру 1999 (1998/1999); Открытый чемпионат Китая по снукеру 1999 (1999/2000); Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1999; Открытый чемпионат Шотландии по снукеру 1999; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1998/1999; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1999/2000; Снукерный сезон 1998/1999; Снукерный сезон 1999/2000; Чемпионат Великобритании по снукеру 1999; Чемпионат Европы по снукеру 1999; Чемпионат мира по снукеру 1999; Теннис Sparkassen Cup 1999; Кубок Кремля 1999; Кубок Кремля 1999 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 1999 в женском парном разряде; Кубок Кремля 1999 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 1999 в мужском парном разряде; Футбол Матчи сборной России по футболу 1999; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 1999; Кубок Мерконорте 1999; Кубок Меркосур 1999; Кубок Наследного принца Катара 1999; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1999; Кубок обладателей кубков УЕФА 1998/1999; Кубок УЕФА 1998/1999; Кубок УЕФА 1999/2000; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1999; Финал Кубка УЕФА 1999; ФК БАТЭ в сезоне 1999; Футбольный матч Россия — Украина (1999); Футбольный матч Франция — Россия (1999); Созданы клубы: «1625 Лиепая»; «Аякс» (Кейптаун); «Вильярреал Б»; «Виста Эрмоса»; «Галлиполи»; «Ганьсу Тяньма»; «Дачия» (Кишинёв); «Депортес Копьяпо»; «Депортиво Колония»; «Иокогама»; «Йокерит»; «Ла-Рода»; «Левадия»; «Лузитанс»; «Мика»; «Мон-Дор»; «Мурсия»; «Пальмира»; «Пешмарга» (Сулеймания); «Рига»; «Роча»; «Спортинг Клуб де Гоа»; СЭНЭ; «Такуарембо»; «Тим Бат»; «Тобол» (Тобольск); «Фёклабрук»; «Хоромхон»; «Хэппи Энд»; «Шэньян Дунцзинь»; Расформированы клубы: «Адвис-Меховик»; «Ваккер» (Инсбрук 1915); «Двин»; «Ереван»; «Лантана»; «Маккаби Ирони»; «Таллинна Садам»; «Эребуни»; Созданы мини-футбольные клубы: «АГБУ Арарат»; «Аксьон 21»; «Белавтосервис»; «Будивел»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 1999; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 1999; Чемпионат мира по футболу среди женщин 1999; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1999; Исландская хоккейная лига 1998/1999; Исландская хоккейная лига 1999/2000; Кубок Шпенглера 1999; Матч всех звёзд НХЛ 1999; НХЛ в сезоне 1998/1999; НХЛ в сезоне 1999/2000; Хоккейный Евротур 1998/1999; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1999; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1999 (женщины); Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 1999; Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 1999; Созданы клубы: «Алматы»; «Атланта Трэшерз»; «Барыс»; «Виннипег Джетс»; «Грац Найнти Найнерс»; «Латгале»; «Монфорт»; «Уилкс-Барре/Скрэнтон Пингвинз»; Моторные виды спорта Euro Open by Nissan 1999; Формула-1 в сезоне 1999; Чемпионат мира по ралли 1999; См. такжеPro Evolution Soccer 2015 (сокращенно PES 2015) — мультиплатформенная видеоигра в жанре футбольного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami является пятнадцатой в данной серии игр. Официально игра была анонсирована в начале июня 2014 года. Содержимое игры На 23 октября 2014 года пока что известно следующее содержимое данной игры. Впервые в истории серии будут представлены вторые лиги для чемпионатов Англии Франции Италии и Испании. Стадионы Лицензионные: Олимпийский стадион в Берлине Альянц Арена Национальный стадион в Варшаве Олд Траффорд Джузеппе Меацца Сан-Сиро Ювентус Урбано Калдейра Сгенерированные: Estadio Escorpiao Royal London Stadium Estadio del Nuevo Triunfo Konami Stadium Burg Stadion Лиги Европа: Английская Премьер-лига (лицензированы составы формы и эмблемы клубов вымышленные за исключением Манчестер Юнайтед) Английский чемпионшип (вымышленные названия игровые формы и эмблемы клубов но все игроки имеют лицензию) Французская Лига 1 (полностью лицензированная) Французская Лига 2 (полностью лицензированная) Испанская Примера(полностью лицензированная) Испанская лига Аделанте (полностью лицензированная) Итальянская Серия A (полностью лицензированная но название и логотип лиги не лицензированo) Итальянская Серия Б (вымышленные названия игровые формы и эмблемы клубов но все игроки имеют лицензию) Эредивизи (полностью лицензированная) Португальская Суперлига (лицензированы только Порту Бенфика Спортинг) Также помимо лиг у этих стран добавлены кубки и суперкубки (нелицензированы). Южная Америка: Аргентинская (полностью лицензированная) Бразильская Серия А(полностью лицензированная) Также помимо лиг у этих стран добавлены кубки и суперкубки (нелицензированы). Азия: Японская Джей-Лига (полностью лицензированная доступна только в японской версии игры) Остальные клубы: Европа: Карабах (доступно в DLC 1.0) БАТЭ Борисов (доступно в DLC 2.0) Андерлехт Лудогорец (доступно в DLC 1.0) АЕЛ Лимассол АПОЭЛ Спарта (доступно в DLC 1.0) Копенгаген Ольборг ХИК (доступно в DLC 1.0) Бавария Мюнхен Байер 04 Шальке 04 Олимпиакос Панатинаикос Маккаби Тель-Авив (доступно в DLC 1.0) Легия (доступно в DLC 1.0) Зенит (Санкт-Петербург) ЦСКА (Москва) Партизан (доступно в DLC 1.0) Слован Братислава (доступно в DLC 1.0) Марибор (доступно в DLC 2.0) Бешикташ (доступно в DLC 2.0) Галатасарай Шахтер (Донецк) Базель (доступно в DLC 2.0) Грассхоппер Азия: Аль-Насср Южная Америка: Васко да Гама Сборные: УЕФА: Австрия Бельгия Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Чехия Дания Англия Финляндия Франция (полностью лицензированная) Германия (полностью лицензированная) Греция (полностью лицензированная) Венгрия Ирландия Израиль Италия (полностью лицензированная) Черногория Нидерланды (полностью лицензированная) Северной Ирландии Норвегия Польша Португалия (полностью лицензированная) Румыния Россия Шотландия Сербия Словакия Словения Испания (полностью лицензированная) Швеция Швейцария Турция Украина Уэльc КАФ: Алжир Буркина-Фасо Камерун Кот-д’Ивуар Египет Гана Гвинея Мали Марокко Нигерия Сенегал Южно-Африканская Республика Тунис Замбия КОНКАКАФ: Коста-Рика Гондурас Ямайка Мексика Панама Соединенные Штаты Америки КОНМЕБОЛ: Аргентина Боливия Бразилия (полностью лицензированная) Чили Колумбия Эквадор Парагвай Перу Уругвай Венесуэла АФК: Австралия Китайская Народная Республика Иран Ирак Япония [полностью лицензированная] Иордания Кувейт Ливан Корейская Народно-Демократическая Республика Оман Катар Саудовская Аравия Корея Таиланд Объединенные Арабские Эмираты Узбекистан Новая Зеландия Другие турниры Европа: Лига Чемпионов УЕФА (основной турнир) Лига Европы УЕФА (второй турнир) и Суперкубок УЕФА (суперкубок) Южная Америка: Копа Либертадорес (основной турнир) Южноамериканский кубок (второй турнир) и Рекопа Судамерикана (суперкубок) Азия: Лига чемпионов АФК (основной турнир). Вымышленные лиги для пользовательского редактирования: PEU League (Европа) PLA League (Южная Америка) PAS League (Азия) D2 (второй дивизион) Саундтрек В саундтрек игры вошли следующие композиции: American Authors — Best Day Of My Life Avicii — Wake me up Bastille — Pompeii Bombay Bicycle Club — Luna Calvin Harris ft. Ellie Goulding — I Need Your Love Cold War Kids — Miracle Mile Imagine Dragons — Demons Linkin Park — All For Nothing Morning Parade — Shake The Cage The Preatures — Is This How You Feel? Wilkinson — Afterglow KONAMI Tracks — Prima della battaglia KONAMI Tracks — Raggio di luce KONAMI Tracks — Vagando nell’oscurità Примечания Ссылки Официальный сайт игрыПравило дедушки (англ. Grandfather rule) известное также как правило бабушки (англ. Granny rule) — одно из положений в некоторых командных видах спорта (например регби или футбол) которое позволяет привлекать игрока в сборную страны если оттуда родом его дедушка или бабушка (не важно по отцовской или материнской линии). Примеры правил Регбилиг Международная федерация регбилиг в 2008 года внесла важное изменение в правила: игрок в регбилиг может выступать за ту сборную откуда родом он сам его родители или бабушки и дедушки по любой из линий. Регби Положение 8.1. Устава Международного совет регби гласит что регбист может представлять сборную той страны в которой родился он сам один из его родителей или кто-то из бабушек и дедушек. Однако в отношении родителей бабушек и дедушек должно быть доказано непосредственное кровное родство игрока с ними: усыновлённый гражданами другой страны игрок не имеет права играть за сборную этой страны. Аналогично если дед и бабка ему не являются кровными родственниками представлять их страну он не имеет права. В Ирландии уставом Ирландского регбийного союза оговаривается пунктом 9.14.2.1 что выступать в чемпионате Ирландии и Кубке могут лишь те кто имеет право представлять сборную Ирландии (т.е. родившиеся на территории Ирландии либо имеющие ирландских родителей бабушек или дедушек). На основаниях Устава в 2003 году сборную России дисквалифицировали с чемпионата мира по регби поскольку она в отборочном турнире незаконно заявила трёх южноафриканских регбистов в свой состав у которых якобы были обнаружены русские корни. Футбол Процедура предоставления спортивного гражданства футболисту по подобным правилам наличия кровных родственников оговаривается в Регламенте ФИФА статьями 6 и 7: согласно им футболист может представлять сборную той страны в которой он родился либо той страны где родились его биологические мать отец бабушка или дедушка по любой линии. Мнение Существуют как сторонники подобного правила так и противники. Сторонники[кто?] утверждают что таким образом можно привлечь в состав сборной особенно талантливых спортсменов в случае которых процедура натурализации и предоставления гражданства может оказаться долгой или вообще незаконной а также позволить им выступать в более популярных и престижных турнирах. Противники[кто?] этого правила считают что регбистов и футболистов при помощи подобной лазейки могут привлечь в свой состав откровенно слабые сборные а принимающих их предложения игроков они считают если не предателями своей страны то по крайней мере легкомысленными и слишком честолюбивыми. См. также Грэннигейт (скандалы с незаконным привлечением игроков в регби и регбилиг 2000 года) ПримечанияКубок Микки Мауса (англ. Mickey Mouse Cup) — презрительное выражение используемое преимущественно в английском футболе для описания маловажного и непрестижного футбольного трофея который завоёвывает какая-либо команда. Выражение может носить как уничижительный и даже оскорбительный оттенок так и шутливую окраску. Значение термина Маловажный трофей Впервые подобный термин прозвучал из уст болельщиков «Ливерпуля» в отношении их принципиальнейшего противника — «Эвертона». В 1977 году Эвертон вышел в финал Кубка футбольной лиги что вызвало насмешки у ливерпульцев которые уже собрали к тому моменту «европейский требл» и тем самым принижали достижения «Эвертона». Таким термином иногда назывались и международные клубные соревнования например Суперкубок УЕФА. Вместе с тем происхождение термина остаётся малопонятным. И в настоящее время Кубок английской лиги зачастую называется «кубком Микки Мауса»: о нём так презрительно отзываются почти все футбольные клубы Английской Премьер-лиги. Причиной тому служит часто тот факт что соревнования типа Кубка лиги официально контролируются Футбольной ассоциацией Англии но слабые команды выставляют там основной состав а сильные клубы отправляют резервный состав и тем самым снижают престиж соревнования. Плюс такой политики клубов может быть в предоставлении шанса игрокам молодёжного состава или полноценным игрокам не попадающим часто в основной состав команды. Реальное наименование В 2010 году был учреждён футбольный турнир Walt Disney World Pro Soccer Classic который проводится между командами MLS накануне старта сезона. Чаще всего его называют полуофициально Mickey Mouse League. Употребление с оскорбительным оттенком «Кубком Микки Мауса» иногда болельщики называют абсолютно любой трофей который выигрывает их принципиальный противник: эмоции которые приходят к фанатам когда их команда терпит неудачу в борьбе за кубок и при этом трофей достаётся «заклятым врагам» иногда оказываются настолько сильными что фанаты могут начать утверждать даже такое. Иногда это делается чтобы попытаться поднять боевой дух своей команды или понизить его у противника. Не количество а качество Иногда употребляются термины «дубль Микки Мауса» (нем. Mickey Mouse Double) или «требл Микки Мауса» (англ. Mickey Mouse Treble) которыми охарактеризовывают группу малых трофеев выигрываемых командой за сезон. Иногда говорят о «пластмассовом требле» подчёркивая его противоположность «золотому треблу»: в 2001 году болельщики «Манчестер Юнайтед» презрительно высказывались в таком тоне о выигрыше «Ливерпулем» Кубка лиги Кубка Англии и Кубка УЕФА. Другое значение «Судьёй — Микки Маусом» в футболе могут называть арбитра который отсудил матч со скандалами вынеся несколько спорных решений. Так тренер команды «Ньюкасл Юнайтед» Джо Киннир отозвался в таком ключе об арбитре после одного из неудачных для своей команды матчей сказав что подобный арбитр вообще не выполнял свои обязанности на поле. В Австралийской футбольной лиге так фанаты презрительно называют кубок выигранный клубом абсолютно по чистой случайности при невнятной игре. ПримечанияЛари́са Алекса́ндровна Пейсахо́вич (в девичестве Косору́кова; 30 мая 1973 Набережные Челны) — российская и израильская гребчиха-байдарочница в период 1993—1998 выступала за сборную России в 1999—2004 годах представляла Израиль. Участница трёх летних Олимпийских игр бронзовая призёрша чемпионатов мира и Европы многократная чемпионка всероссийских первенств. Состояла в команде Вооружённых сил ЦСК ВМФ мастер спорта международного класса. Биография Лариса Косорукова родилась 30 мая 1973 года в городе Набережные Челны. Активно заниматься греблей начала в возрасте пятнадцати лет в московском училище олимпийского резерва проходила подготовку под руководством заслуженного тренера Валерия Пейсаховича состояла в спортивном клубе СКА ВВС. Первого серьёзного успеха добилась в 1993 году когда на всероссийском первенстве завоевала золотую медаль в зачёте четырёхместных экипажей на дистанции 500 метров. Год спустя стала чемпионкой среди четвёрок на 200 и 500 метров ещё через год повторила это достижение и также выиграла в двухсотметровой программе двоек. Попав в основной состав российской национальной сборной побывала на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге откуда привезла награду бронзового достоинства выигранную с двойкой в гонке на двести метров. В 1996 году Косорукова в очередной раз добилась звания чемпионки России и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Атланте участвовала в заплывах на 500 метров байдарок двоек и четвёрток. В первом случае в паре с Натальей Гулий показала в финале восьмое время во втором вместе с Гулий Ольгой Тищенко и Татьяной Тищенко финишировала седьмой. После Олимпиады осталась в основном составе национальной команды России и продолжила принимать участие в крупнейших международных регатах. Так в 1997 стала чемпионкой страны среди одиночек на 200 и 500 м съездила на чемпионат Европы в болгарский Пловдив где с четвёркой добыла бронзу на двухстах метрах. В следующем сезоне защитила чемпионское звание в одиночном полукилометровом разряде затем выступила на мировом первенстве в венгерском Сегеде пополнив медальную коллекцию ещё одной бронзой (K-4 200 м). За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В 1999 году Лариса Пейсахович приняла израильское гражданство и на Олимпиаде в Сиднее уже представляла Израиль. На байдарке-двойке в паре с Лиор Карми выступала в полукилометровой программе и сумела дойти до стадии полуфиналов. На чемпионате мира 2002 года в испанской Севилье с напарницей Ади Гафни была бронзовой призёршей на дистанции 1000 метров. В 2004 году прошла квалификацию на Олимпийские игры в Афины на этот раз попробовала себя на одноместной байдарке — успешно добралась до финала тем не менее в решающей гонке пришла к финишу лишь шестой. Вскоре после этих соревнований приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки и вернулась в Россию. Ныне проживает в Москве работает инструктором-методистом отделения гребли на байдарках и каноэ центра спортивной подготовки «Крылатское». Примечания Ссылки Лариса Косорукова-Пейсахович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Косорукова (Пейсахович) Лариса(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Еле́на Петро́вна А́нненко (в девичестве Ти́ссина; 10 февраля 1977 Тимашёвск) — российская гребчиха-байдарочница выступала за сборную России в середине 1990-х — начале 2000-х годов. Участница летних Олимпийских игр в Сиднее бронзовая призёрша чемпионатов мира и Европы многократная чемпионка всероссийских первенств. На соревнованиях представляла спортивный клуб Министерства обороны РФ мастер спорта международного класса. Биография Елена Тиссина родилась 10 февраля 1977 года в городе Тимашёвске Краснодарский край. Активно заниматься греблей начала в возрасте двенадцати лет проходила подготовку под руководством тренеров С. Лыфаря и В. Михайловского состояла в спортивном клубе Министерства обороны РФ. Первого серьёзного успеха добилась в 1996 году когда впервые завоевала золотую медаль взрослого всероссийского первенства одержав победу в зачёте одноместных байдарок на дистанции 200 метров (впоследствии становилась чемпионкой России в различных дисциплинах ещё 18 раз). Попав в основной состав российской национальной сборной в 1997 году побывала на чемпионате Европы в болгарском Пловдиве и на чемпионате мира в канадском Дартмуте откуда привезла медали бронзового достоинства выигранные на дистанции 200 метров среди байдарок четвёрок и двоек соответственно. Год спустя взяла бронзу на мировом первенстве в венгерском Сегеде — с четырёхместным экипажем в программе двухсот метров. Ещё через год добыла бронзу на первенстве Европы в хорватском Загребе на двухстах метрах финишировала третьей с байдаркой-двойкой. Благодаря череде удачных выступлений Тиссина удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее — соревновалась на полукилометровой дистанции среди двоек и среди четвёрок. В паре с Натальей Гулий заняла в финале девятое место в составе четвёрки куда также вошли Наталья Гулий Ольга Тищенко и Галина Порываева была седьмой. После сиднейской Олимпиады осталась в основном составе национальной сборной и продолжила принимать участие в крупнейших международных регатах. В 2003 году последний раз стала чемпионкой страны и вскоре приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки уступив место в сборной молодым российским гребчихам. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Имеет высшее образование окончила Кубанскую государственную академию физической культуры (ныне Кубанский государственный университет физической культуры спорта и туризма). После завершения спортивной карьеры занималась общественной деятельностью участвовала во многих спортивных мероприятиях связанных с пропагандой физкультуры и здорового образа жизни выступала на первенствах Краснодара в марафонских заплывах байдарок на 42 км. В настоящее время работает тренером-преподавателем в районной детско-юношеской спортивной школе в Тимашёвске. Её старший брат Андрей Тиссин тоже был довольно известным гребцом на байдарке побеждал на чемпионатах мира и Европы добившись звания заслуженного мастера спорта. В 2008 году он погиб во время одной из тренировок. Примечания Ссылки Елена Тиссина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Елена Тиссина — медали на крупнейших международных соревнованиях Тиссина Елена Петровна(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Список 2000 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 2000 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 2000; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1999/2000; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2000; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2000; Чемпионат России по хоккею с мячом 1999/2000; Чемпионат России по шахматам 2000; Баскетбол Кубок России по баскетболу 2000; Чемпионат России по баскетболу 1999/2000; Чемпионат России по баскетболу 2000/2001; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 1999/2000; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2000/2001; Созданы клубы: «Нижний Новгород»; «Санкт-Петербург Лайонс»; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1999/2000; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2000/2001; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1999/2000; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2000/2001; Футбол Первая лига ПФЛ 2000; Вторая лига ПФЛ 2000; Третья лига ПФЛ 2000; Кубок России по футболу 1999/2000; Кубок России по футболу 2000/2001; Чемпионат России по футболу 2000; Клубы в сезоне 2000 года: ФК «Амкар» в сезоне 2000; ФК «Анжи» в сезоне 2000; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 2000; ФК «Спартак» Москва в сезоне 2000; ФК «Ротор» в сезоне 2000; ФК «Торпедо» Москва в сезоне 2000; Созданы клубы: «Алнас»; «Краснодар-2000»; «Мострансгаз»; «Немком»; «Ноглики»; «Росич»; «Спартак» (Нижний Новгород); «Столица»; ЦФКиС; Создан футзальный клуб «Волхов»; Создан женский клуб «Анненки»; Расформированы клубы: «Бештау»; «Реформация»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1999/2000; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2000/2001; Чемпионат России по хоккею с мячом 1999/2000; Чемпионат России по хоккею с мячом 2000/2001; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 1999/2000; Чемпионат России по хоккею с шайбой 2000/2001; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 1999/2000; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2000/2001; Международные события Кубок мира по биатлону 1999/2000; Кубок мира по биатлону 2000/2001; Паралимпийские игры 2000; Баскетбол ID на летних Паралимпийских играх 2000; Чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию 2000; Летние Олимпийские игры 2000 Академическая гребля; Бадминтон; Баскетбол; Бейсбол; Бокс; Категория до 48 кг; Борьба; Вольная борьба; Греко-римская борьба; Велоспорт; Гит с места на 1 километр (мужчины); Гит с места на 500 метров (женщины); Индивидуальная гонка преследования (женщины); Индивидуальная гонка преследования (мужчины); Командная гонка преследования (мужчины); Командный спринт (мужчины); Водное поло; Волейбол; Квалификация Гандбол; Гимнастика; Спортивная гимнастика; Бревно (женщины); Вольные упражнения (женщины); Вольные упражнения (мужчины); Квалификационный раунд (женщины); Квалификационный раунд (мужчины); Командное первенство (женщины); Командное первенство (мужчины); Опорный прыжок (женщины); Опорный прыжок (мужчины); Перекладина (мужчины); Разновысокие брусья (женщины); Художественная гимнастика; Гребля на байдарках и каноэ; Байдарки-одиночки (женщины); Каноэ-одиночки (мужчины); Дзюдо; До 48 кг (женщины); До 52 кг (женщины); До 57 кг (женщины); До 60 кг (мужчины); До 66 кг (мужчины); До 73 кг (мужчины); Конный спорт; Командное троеборье; Лёгкая атлетика; Бег на 10 000 метров (мужчины); Марафон (мужчины); Настольный теннис; Парусный спорт; Плавание; 100 метров баттерфляем (женщины); 100 метров баттерфляем (мужчины); 100 метров брассом (женщины); 100 метров брассом (мужчины); 100 метров вольным стилем (женщины); 100 метров вольным стилем (мужчины); 100 метров на спине (женщины); 100 метров на спине (мужчины); 1500 метров вольным стилем (мужчины); 200 метров баттерфляем (женщины); 200 метров баттерфляем (мужчины); 200 метров брассом (женщины); 200 метров брассом (мужчины); 200 метров вольным стилем (женщины); 200 метров вольным стилем (мужчины); 200 метров комплексным плаванием (женщины); 200 метров комплексным плаванием (мужчины); 200 метров на спине (женщины); 200 метров на спине (мужчины); 400 метров вольным стилем (женщины); 400 метров вольным стилем (мужчины); 400 метров комплексным плаванием (женщины); 400 метров комплексным плаванием (мужчины); 50 метров вольным стилем (женщины); 50 метров вольным стилем (мужчины); 800 метров вольным стилем (женщины); Эстафета 4×100 метров вольным стилем (женщины); Эстафета 4×100 метров вольным стилем (мужчины); Эстафета 4×100 метров комбинированная (женщины); Эстафета 4×100 метров комбинированная (мужчины); Эстафета 4×200 метров вольным стилем (женщины); Эстафета 4×200 метров вольным стилем (мужчины); Пляжный волейбол; Прыжки в воду; Вышка 10 метров (женщины); Вышка 10 метров (мужчины); Синхронная вышка 10 метров (женщины); Синхронная вышка 10 метров (мужчины); Синхронный трамплин 3 метра (женщины); Синхронный трамплин 3 метра (мужчины); Трамплин 3 метра (женщины); Трамплин 3 метра (мужчины); Прыжки на батуте; Синхронное плавание; Современное пятиборье; Софтбол; Стрельба; Пневматическая винтовка 10 метров (женщины); Пневматическая винтовка 10 метров (мужчины); Пневматический пистолет 10 метров (женщины); Пневматический пистолет 10 метров (мужчины); Трап (женщины); Трап (мужчины); Стрельба из лука; Индивидуальное первенство (женщины); Теннис; Триатлон; Женщины; Мужчины; Тхэквондо; Тяжёлая атлетика; До 48 кг (женщины); До 53 кг (женщины); До 56 кг (мужчины); До 58 кг (женщины); До 62 кг (мужчины); Фехтование; Командная шпага (женщины); Командная шпага (мужчины); Шпага (женщины); Шпага (мужчины); Футбол на летних Олимпийских играх 2000; Женщины; Мужчины; Мужчины составы; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 2000 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 2000; Чемпионат Европы по фигурному катанию 2000; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 2000; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2000; Чемпионат мира по пляжному футболу 2000; Чемпионат мира по фигурному катанию 2000; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2000; Баскетбол Евролига 2000/2001; Евролига ФИБА 1999/2000; Предолимпийский турнир по баскетболу среди женщин 2000; Суперлига Б 2000/2001; Супролига ФИБА; Супролига ФИБА 2000/2001; Чемпионат Европы по баскетболу среди ветеранов 2000; Созданы клубы: «Бильбао»; «Кривбассбаскет»; «Фошань Дралайонс»; Биатлон Общий зачёт Кубка мира по биатлону 1999/2000; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2000/2001; Чемпионат Европы по биатлону 2000; Чемпионат мира по биатлону 2000; Волейбол Женская Лига чемпионов ЕКВ 2000/2001; Кубок Америки по волейболу 2000; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1999/2000; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 2000/2001; Мировая лига 2000; Мировой Гран-при по волейболу 2000; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1999/2000; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2000/2001; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1999/2000; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2000/2001; Снукер Benson & Hedges Championship 2000; British Open 2000; Champions Cup 2000; Irish Masters 2000; Malta Grand Prix 2000; Scottish Masters 2000; Thailand Masters 2000; Гран-при 2000; Мастерс 2000; Открытый чемпионат Китая по снукеру 2000; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 2000; Открытый чемпионат Шотландии по снукеру 2000; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1999/2000; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2000/2001; Премьер-лига 2000 (снукер); Снукерный сезон 1999/2000; Снукерный сезон 2000/2001; Чемпионат Великобритании по снукеру 2000; Чемпионат Европы по снукеру 2000; Чемпионат мира по снукеру 2000; Теннис ASB Bank Classic 2000; Generali Ladies Linz 2000; Sparkassen Cup 2000; Tennis Masters Cup 2000; Tennis Masters Cup 2000 — одиночный турнир; Tennis Masters Cup 2000 — парный турнир; Кубок Кремля 2000; Кубок Кремля 2000 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 2000 в женском парном разряде; Кубок Кремля 2000 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 2000 в мужском парном разряде; Футбол Матчи сборной России по футболу 2000; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 2000; Кубок Мерконорте 2000; Кубок Меркосур 2000; Кубок Наследного принца Катара 2000; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 2000; Кубок УЕФА 1999/2000; Кубок УЕФА 2000/2001; Финал Кубка УЕФА 2000; ФК БАТЭ в сезоне 2000; Созданы клубы: «Алма-Ата»; «Ахва Арабэ»; «Байельса Юнайтед»; «Бейтар Тель-Авив Рамла»; «Бразильенсе»; «Дарида»; «Интернационал» (Куртя-де-Арджеш); «Исидро Метапан»; Команда Пекинского технологического университета; «Красилов»; «Миовени»; «Молния»; «Мотор Экшн»; «Ньюкасл Юнайтед Джетс»; «Олимпик» (Кировоград); «Ордабасы»; «Оттава Фьюри»; «Пафос»; «Петролеро»; «Полесье» (Житомир); «Реал Фарма»; «Санкт-Пёльтен»; «Сателлит»; СКВИЧ; «Словацко»; «Сэлэнгэ Пресс»; «Тукумс 2000»; «Тяньцзинь Лифэй»; «Улисс»; «Феникс-Ильичёвец»; «Хапоэль» (Кирьят-Шмона); «Чунцин Лифань»; «Шахтёр-3»; «Экспресо Рохо»; «Ювенес/Догана»; «Ян»; Расформированы клубы: «Бейтар» (Тель-Авив); «Виктор» (Запорожье); «Гуанчжоу Байюньшань»; «Гуанчжоу Сунжи»; «Жигер»; «Констел-Лацио Эспортива»; «Мерида»; «Молдова-Газ»; «Наири»; «Торпедо» (Рига); Созданы мини-футбольные клубы: «Енакиевец»; «Иберия Стар»; «Кардинал-Ровно»; «Тайм»; «Экономац»; Чемпионат Европы по футболу 2000 Чемпионат Европы по футболу 2000 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 2000 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 2000; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 2000; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 2000; Чемпионат Украины по футболу среди женщин 2000; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 2000; Исландская хоккейная лига 1999/2000; Исландская хоккейная лига 2000/2001; Кубок Шпенглера 2000; Матч всех звёзд НХЛ 2000; НХЛ в сезоне 1999/2000; НХЛ в сезоне 2000/2001; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2000; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2000 (женщины); Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2000; Шахматы Женская шахматная олимпиада 2000; Кубок мира по шахматам 2000 ФИДЕ; Матч за звание чемпиона мира по классическим шахматам 2000; Пойковский 2000; Чемпионат Израиля по шахматам 2000; Шахматная олимпиада 2000; Моторные виды спорта Open Telefonica by Nissan 2000; Вокруг света за 80 дней; Ралли Лондон — Сидней; Формула-1 в сезоне 2000; Гран-при Австрии 2000 года; Гран-при Германии 2000 года; Гран-при Венгрии 2000 года; Гран-при Бельгии 2000 года; Гран-при Италии 2000 года; Гран-при США 2000 года; Гран-при Японии 2000 года; Гран-при Малайзии 2000 года; Гран-при Бразилии 2000 года; Гран-при Сан-Марино 2000 года; Гран-при Великобритании 2000 года; Гран-при Испании 2000 года; Гран-при Европы 2000 года; Гран-при Монако 2000 года; Гран-при Канады 2000 года; Гран-при Франции 2000 года; См. такжеЛолахон Салиева (р. 24 апреля 1969 Чкаловск Таджикская ССР) — российская спортсменка по тхеквондо ИТФ. Мастер спорта международного класса. Серебряная призерка чемпионата мира в Италии 2001 года Серебряная призерка чемпионатов Европы республики Таджикистан четырёхкратная чемпионка России. Обладательница чёрного пояса IV дана судья категории А международный инструктор в прошлом тренер женской сборной Санкт-Петербурга. В настоящее время президент Санкт-Петербургской детской спортивной общественной организации «Восточный ветер». Родилась в 24 апреля 1969 года в г. Чкаловске Ленинабадской области республики Таджикистан. Занималась легкой атлетикой греко-римской борьбой каратэ. Окончила Ленинабадский педагогический институт. В 1993 году в г. Чкаловске начала заниматься таэквон-до ИТФ под руководством международного инструктора Щулёва Алексея Николаевича. Работала тренером Ленинабадского областного центра таэквон-до. С 1997 года выступала за сборную Санкт-Петербурга по таэквон-до. Принимала участие в соревнованиях. Автор методики занятий на основе таэквон-до для детей дошкольного возраста «Маленький дракон».Светлана Миронова (род. 20 августа 1986 Горький) — ЗМС по спортивному ориентированию. Первая российская спортсменка ставшая чемпионкой мира по спортивному ориентированию бегом. Родилась в семье ориентировщиков. В 2009 году Света впервые стала чемпионкой России. В июле 2012 года в составе российской команды завоевала золото в эстафете на Чемпионате Европы по спортивному ориентированию бегом. На чемпионате мира в Швейцарии в 2012 году прошла в финал где заняла 21 место. 9 июля 2014 года выиграла длинную дистанцию на Чемпионате мира по спортивному ориентированию в Италии. Примечания7-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 6 по 10 июля 2011 года на стадионе «Лилль-Метрополь» в Лилле Франция. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1994 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняло рекордное количество участников 1375 (757 юношей и 618 девушек) из 173 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Медальный зачёт Медали в 40 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 35 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте ИААФСписок 2001 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 2001 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 2001; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2000/2001; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2001; Чемпионат России по лёгкой атлетике 2001; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2001; Чемпионат России по хоккею с мячом 2000/2001; Чемпионат России по шахматам 2001; Баскетбол Чемпионат России по баскетболу 2000/2001; Чемпионат России по баскетболу 2001/2002; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2000/2001; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2001/2002; Создан клуб «Евраз»; Волейбол Кубок России по волейболу среди женщин 2001; Кубок России по волейболу среди мужчин 2001; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2000/2001; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2001/2002; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2000/2001; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2001/2002; Футбол Первая лига ПФЛ 2001; Вторая лига ПФЛ 2001; Третья лига ПФЛ 2001; Кубок России по футболу 2000/2001; Кубок России по футболу 2001/2002; Чемпионат России по футболу 2001; Клубы в сезоне 2001 года: ФК «Амкар» в сезоне 2001; ФК «Анжи» в сезоне 2001; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 2001; ФК «Спартак» Москва в сезоне 2001; ФК «Ротор» в сезоне 2001; ФК «Торпедо» Москва в сезоне 2001; Созданы клубы: «Апатит»; БСК (Спирово); «Зенит-2»; «Петротрест»; «Реутов»; Создан женский клуб «Надежда» (Ногинск); Расформирован клуб «Оазис»; Созданы мини-футбольные клубы: БГПУ; «КГУ-Зауралье»; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2000/2001; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2001/2002; Чемпионат России по хоккею с мячом 2000/2001; Чемпионат России по хоккею с мячом 2001/2002; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 2000/2001; Чемпионат России по хоккею с шайбой 2001/2002; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2000/2001; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2001/2002; Международные события Зимняя Универсиада 2001; Летняя Универсиада 2001; Кубок мира по биатлону 2000/2001; Кубок мира по биатлону 2001/2002; Чемпионат Азии по международным шашкам среди мужчин 2001; Средиземноморские игры 2001; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по бейсболу 2001; Чемпионат Европы по биатлону 2001; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2001; Чемпионат Европы по мини-футболу 2001; Чемпионат Европы по фигурному катанию 2001; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 2001; Чемпионат мира по бадминтону 2001; Чемпионат мира по борьбе 2001; Чемпионат мира по гандболу среди женщин 2001; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2001; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2001; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2001; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 2001; Чемпионат мира по настольному теннису 2001; Чемпионат мира по пляжному футболу 2001; Чемпионат мира по сноуборду 2001; Чемпионат мира по фигурному катанию 2001; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2001; Чемпионат мира по фристайлу 2001; Чемпионат мира по хоккею с мячом 2001; Чемпионат мира по художественной гимнастике 2001; Баскетбол ВНБА в сезоне 2001; Драфт НБА 2001 года; Евролига 2000/2001; Евролига 2001/2002; НБА в сезоне 2000/2001; НБА в сезоне 2001/2002; Переезд «Ванкувер Гриззлис» в Мемфис; Суперлига Б 2000/2001; Суперлига Б 2001/2002; Супролига ФИБА; Супролига ФИБА 2000/2001; Чемпионат Европы по баскетболу 2001; Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2001; Чемпионат Испании по баскетболу 2000/2001; Чемпионат Испании по баскетболу 2001/2002; Чемпионат мира по баскетболу среди ветеранов 2001; Созданы клубы: «Камит-Университет»; «Остин Торос»; «Сан-Себастьян»; «Химик»; Биатлон Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2000/2001; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2001/2002; Чемпионат Европы по биатлону 2001; Чемпионат мира по биатлону 2001; Волейбол Всемирный Кубок чемпионов по волейболу среди женщин 2001; Всемирный Кубок чемпионов по волейболу среди мужчин 2001; Женская Лига чемпионов ЕКВ 2000/2001; Женская Лига чемпионов ЕКВ 2001/2002; Кубок Америки по волейболу 2001; Мировая лига 2001; Мировой Гран-при по волейболу 2001; Мировой Гран-при по волейболу 2001 (квалификация); Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 2001; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 2001; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 2001; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 2001; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 2001; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 2001 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2001; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2001 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женщин 2002 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 2002 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 2001; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 2001; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2000/2001; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2001/2002; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2000/2001; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2001/2002; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 2001; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 2001; Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2001 Бег на 100 метров (мужчины); Бег 1500 метров (мужчины); Бег на 10 000 метров (женщины); Бег на 10 000 метров (мужчины); Бег на 200 метров (мужчины); Бег на 3000 метров с препятствиями (мужчины); Бег на 400 метров (мужчины); Бег на 5000 метров (женщины); Бег на 5000 метров (мужчины); Бег на 800 метров (мужчины); Метание диска (мужчины); Метание копья (мужчины); Прыжки в высоту (мужчины); Прыжки в длину (женщины); Прыжки в длину (мужчины); Прыжки с шестом (мужчины); Толкание ядра (мужчины); Тройной прыжок (мужчины); Снукер British Open 2001; Champions Cup 2001; European Open 2001; Irish Masters 2001; Malta Grand Prix 2001; Scottish Masters 2001; Thailand Masters 2001; Гран-при 2001; Кубок наций 2001; Мастерс 2001; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 2001; Открытый чемпионат Шотландии по снукеру 2001; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2000/2001; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2001/2002; Премьер-лига 2001 (снукер); Снукерный сезон 2000/2001; Снукерный сезон 2001/2002; Чемпионат Великобритании по снукеру 2001; Чемпионат Европы по снукеру 2001; Чемпионат мира по снукеру 2001; Теннис ASB Bank Classic 2001; Generali Ladies Linz 2001; Sparkassen Cup 2001; Thalgo Australian Women's Hardcourts 2001; Кубок Кремля 2001; Кубок Кремля 2001 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 2001 в женском парном разряде; Кубок Кремля 2001 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 2001 в мужском парном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2001; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2001 в одиночном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2001 в парном разряде; Футбол Матчи сборной России по футболу 2001; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 2001; Кубок Мерконорте 2001; Кубок Меркосур 2001; Кубок Наследного принца Катара 2001; Кубок УЕФА 2000/2001; Кубок УЕФА 2001/2002; Финал Кубка УЕФА 2001; ФК БАТЭ в сезоне 2001; Созданы клубы: «Адлийя»; «Албертс»; «Алмере Сити»; «Альмерия Б»; «Альтамира»; «Аракс» (Арарат); «Бар»; «Газовик-ХГД»; «Галичина» (Львов); «Гифу»; «Даугава» (Даугавпилс); «Еднисть»; «Еднисть-2»; «Екабпилс»; «Зюлте-Варегем»; «Коростень»; «Круоя»; «Куяба»; «Кьюрпайп Старлайт»; «Мика-2»; «Нафком»; ОДЕК; «Олимпик» (Донецк); «Отопени»; «Пюник-2»; «Рава»; РАФ; «Университет Улан-Батора»; «Унион Атлетико Маракайбо»; «Черногора»; «Электрон» (Ивано-Франковск); «Энгордани»; Расформированы клубы: «Адомс» (Кременчуг); «Гуандун Хунъюань»; «Львов»; «Майами Фьюжн»; «Малатия»; «Наша Кампания»; «Резекне»; «Тампа Бэй Мьютини»; «Тяньцзинь Лифэй»; Созданы мини-футбольные клубы: «Бенфика»; «Пари Метрополь Футзал»; «Тулпар»; «Энергия»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 2001; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 2001; Чемпионат Украины по футболу среди женщин 2001; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 2001; Израильская хоккейная лига в сезоне 2001/2002; Исландская хоккейная лига 2000/2001; Исландская хоккейная лига 2001/2002; Кубок Шпенглера 2001; Матч всех звёзд НХЛ 2001; НХЛ в сезоне 2000/2001; НХЛ в сезоне 2001/2002; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2001; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2001 (женщины); Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2001; Созданы клубы: «Бриджпорт Саунд Тайгерс»; «Данди Старс»; «Донбасс»; «Земгале»; «Манчестер Монаркс»; «Ришон Дэвилз»; Шахматы Чемпионат Израиля по шахматам 2001; Моторные виды спорта V8Star в сезоне 2001; Open Telefonica by Nissan 2001; Ралли Лондон — Сидней; Сезон 2001 Евро Формулы-3000; Формула-1 в сезоне 2001; Гран-при Австралии 2001 года; Гран-при Австрии 2001 года; Гран-при Бельгии 2001 года; Гран-при Бразилии 2001 года; Гран-при Великобритании 2001 года; Гран-при Венгрии 2001 года; Гран-при Германии 2001 года; Гран-при Европы 2001 года; Гран-при Испании 2001 года; Гран-при Италии 2001 года; Гран-при Канады 2001 года; Гран-при Малайзии 2001 года; Гран-при Монако 2001 года; Гран-при Сан-Марино 2001 года; Гран-при США 2001 года; Гран-при Франции 2001 года; Гран-при Японии 2001 года; См. такжеСергей Александрович Савин (7 октября 1988 Уральск) — российский волейболист доигровщик новосибирского «Локомотива» и сборной России мастер спорта международного класса. Спортивная карьера Сергей Савин родился на станции Уральск ранее детство провёл в колхозе «Правда» Западно-Казахстанской области а в 1997 году вместе с семьёй переехал в югорский город Нягань. До 9 лет Сергей ничего не знал о волейболе пока случайно на улице не познакомился с тренером Вячеславом Ивановичем Пономарёвым предложившим записаться к нему в секцию. В 2005 году Сергей Савин поступил в Югорский государственный университет и начал волейбольную карьеру в команде высшей лиги «Б» «Югра-Экспресс». 19 сентября 2008 года дебютировал в составе нижневартовского «Самотлора» на Кубке губернатора Югры в матче против итальянского «Каллипо» в сезоне-2008/09 привлекался к матчам команды в Кубке России и чемпионате Суперлиги. Летом 2009 года «Самотлор» по финансовым причинам отказался от дальнейшего выступления в элитном дивизионе и перешёл в высшую лигу «А». Во втором по значимости дивизионе Сергей Савин провёл три сезона по итогам каждого из которых становился самым результативным игроком нижневартовской дружины и признавался лучшим волейболистом по версии клуба болельщиков. В сезоне-2011/12 он также являлся капитаном команды а после его завершения перешёл в «Губернию» из Нижнего Новгорода. В июле 2013 года Сергей Савин в составе студенческой сборной России выиграл золотую медаль на Универсиаде в Казани. Он выходил на площадку в шести матчах как на привычной позиции доигровщика так и заменяя основного диагонального Максима Жигалова. В наступившем клубном сезоне Сергей Савин прочно закрепился в основном составе «Губернии» стал восьмым в списке самых результативных игроков чемпионата России и завоевал серебро Кубка Европейской конфедерации волейбола. По словам главного тренера команды Пламена Константинова Савин отыграл ровно и стабильно заслужив вызов в национальную сборную. 30 мая 2014 года Сергей Савин дебютировал в сборной России в матче Мировой лиги против команды Сербии в Нише. В сентябре был участником чемпионата мира в Польше. В чемпионате России-2014/15 Савин стал самым результативным игроком в составе «Губернии» справившись с максимальной загрузкой в атаке вызванной травмой основного диагонального нижегородцев Николая Павлова. В июне 2015 года перешёл из «Губернии» в новосибирский «Локомотив». Личная жизнь В 2013 году Сергей Савин окончил Институт физической культуры Тюменского государственного университета на котором обучался с 2010 года после перевода из Югорского университета. После защиты диплома поступил в аспирантуру ТюмГУ. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани. Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола Страница на сайте агентства «Волей Сервис»Гали́на Влади́мировна Чугуно́ва (в девичестве Порыва́ева; 22 февраля 1980 Калуга) — российская гребчиха-байдарочница выступала за сборную России в конце 1990-х — середине 2000-х годов. Финалистка летних Олимпийских игр в Сиднее чемпионка Европы серебряная призёрша чемпионата мира многократная чемпионка всероссийских первенств. На соревнованиях представляла спортивный клуб Министерства обороны РФ мастер спорта международного класса. Биография Галина Порываева родилась 22 февраля 1980 года в Калуге. Училась в средней общеобразовательной школе № 50 активно заниматься греблей начала в возрасте двенадцати лет по примеру старшего брата Павла. Проходила подготовку в калужской специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва «Тайфун» под руководством тренеров Марины и Валерия Тараниных позже состояла спортивном клубе Министерства обороны РФ. Первого серьёзного успеха добилась в 1999 году когда на взрослом всероссийском первенстве завоевала сразу пять золотых медалей: с одиночной байдаркой на 500 и 1000 метров с байдаркой-двойкой на дистанции 500 метров с четвёркой на 200 и 500 метров (впоследствии становилась чемпионкой России в различных дисциплинах ещё 12 раз). Попав в основной состав российской национальной сборной побывала на чемпионате Европы в хорватском Загребе откуда привезла награды золотого и бронзового достоинства выигранные с четырёхместным экипажем в двухсотметровой и пятисотметровой гонках соответственно. Также съездила на чемпионат мира в Милан где стала серебряной призёршей в заплыве четвёрок на двести метров. За эти достижения по итогам сезона удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В 2000 году Порываева защитила чемпионский титул среди четвёрок на 500 метров и в этой же дисциплине удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Сиднее. Вместе с командой куда помимо неё вошли гребчихи Наталья Гулий Ольга Тищенко и Елена Тиссина смогла дойти до финала но в решающем заплыве финишировала лишь седьмой. «Подошли к тому старту далеко не в лучшей форме потому что все силы потратили на подготовку и участие в отборе на чемпионате России. Да наверное мы как говорил наш тренер выступили на 90 % а не на 110 как положено победителям». После сиднейской Олимпиады Галина Порываева осталась в основном составе российской национальной сборной и продолжила принимать участие в крупнейших международных регатах. Так в 2002 году она успешно выступила на чемпионате Европы в венгерском Сегеде взяв две бронзы в таких дисциплинах как K-2 200 м и K-4 200 м. В сезоне 2004 года пополнила медальную коллекцию бронзовой наградой с европейского первенства в Познани когда заняла третье место в гонке байдарок-четвёрок на двухсотметровой дистанции. Должна была ехать на Олимпийские игры в Афины уже получила лицензию однако незадолго до начала соревнований серьёзно травмировалась и вынуждена была отказаться от этой поездки. Вскоре в связи со смертью бессменного тренера Марины Тараниной приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки на тот момент ей было всего лишь 25 лет. «Адреналин выезда на старт меня всегда просто убивал наверное за годы соревнований я его перебрала. И хотя мой возраст и сейчас позволяет вернуться в большой спорт и испытать судьбу на ближайшей Олимпиаде мне больше этого не нужно». Имеет высшее образование окончила Московскую государственную академию физической культуры. В настоящее время работает тренером-преподавателем в калужской СДЮСШОР «Тайфун» занимается подготовкой молодых талантливых гребцов на Яченском водохранилище. Замужем за Алексеем Чугуновым есть дочь Елизавета. Примечания Ссылки Галина Порываева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Галина Порываева — медали на крупнейших международных соревнованиях Порываева Галина Владимировна(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1994 года проводился в Австралии со 2 июня по 12 июня. На чемпионате выступили 16 команд. Это был 12-й по счёту турнир. Победителем впервые стала сборная Бразилии выигравшая в финальном матче у сборной Китая со счетом 96:87. Оба финалиста впервые попали в финал чемпионата мира. Сборная Бразилии — третья команда в истории проведения турнира чемпионатов мира с 1953 года завоевавшая «золото» первенства: за предыдущие 11 чемпионатов мира в течение 41 года золото выигрывали только сборная СССР (6 раз) и сборная США (5 раз). Арены Формат Формат турнира аналогично Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1990. В первом групповом турнире сборные разбили на 4 группы А1 В1 С1 и D1 по 4 команды. Сборные занявшие первое и второе места в группах А1 В1 С1 и D1 продолжают борьбу за 1—8 место во втором групповом турнире переходят в группы — А2 и В2 а команды занявшие 3 и 4 места группах А1 В1 С1 и D1 продолжают борьбу за 9—16 место во втором групповом турнире и переходят в группы С2 и D2 по схеме: 1—8 место А2 (1 место А1 2 место В1 1 место С1 и 2 место D1) В2 (2 место А1 1 место В1 2 место С1 и 1 место D1) 9—16 место С2 (3 место А1 4 место В1 3 место С1 и 4 место D1) D2 (4 место А1 3 место В1 4 место С1 и 3 место D1) Полуфинал турнира проводится между командами занявшими первое и второе место во втором групповом турнире А2 и В2 и утешительные полуфиналы занявшие в группах А2 и В2 третье и четвёртое места. Финал проходят победители полуфиналов. Участники В связи с распадом в начале 1990-х годов социалистического лагеря прекратили существование сильнейшие женские сборные Европы — СССР Чехословакии и Югославии — распавшись каждая на несколько сборных. Квалифицироваться на чемпионат мира получилось только сборной Словакии. Квалификация по регионам ФИБА В связи с победой на Олимпийских играх 1992 года сборной Объединённой команды не представленной в федерации ФИБА место на чемпионате мира 1994 года было отдано сборной Китая занявшей 2 место. Отказавшеюся по экономическим причинам сборную Сенегала заменила в турнире сборная Кубы. Впервые в чемпионате мира участвовали команды: Представитель от ФИБА Европа — сборная Испании (чемпион Европы 1993 года). Представитель от ФИБА Европа — сборная Словакии (4-е место на чемпионате Европы 1993 года) выделилась после распада Чехословакии. Представитель от ФИБА Океания — сборная Новой Зеландии (чемпион Океании 1993 года) победила в континентальном первенстве так как сборная Австралии (хозяйка чемпионата мира) не участвовала в турнире. Представитель от ФИБА Африка — сборная Кении (2-е место на чемпионае Африки 1992 года). Групповой раунд Предварительный раунд ==== Группа A1 ==== ==== Группа B1 ==== ==== Группа C1 ==== ==== Группа D1 ==== Четвертьфинальный групповой раунд Групповой турнир за 1-8 место ==== Группа A2 ==== ==== Группа B2 ==== Групповой турнир за 9-16 место ==== Группа C2 ==== ==== Группа D2 ==== Плей-офф Матчи за 13—16 место Матчи за 9—12 место Матчи за 5—8 место ==== Полуфинал 5—8 место ==== ==== Матч за 7-е место ==== ==== Матч за 5-е место ==== Финальная четвёрка ==== Полуфинал ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Итоговое положение Ссылки Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1994 на сайте архива ФИБА (англ.). FIBA. Проверено 10 июля 2014. Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1994 года на сайте www.todor66.com (англ.) Чемпионат мира 1994 года на сайте История Баскетбола США (англ.)Список 2002 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 2002 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 2002; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2001/2002; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2002; Чемпионат России по лёгкой атлетике 2002; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2002; Чемпионат России по хоккею с мячом 2001/2002; Чемпионат России по шахматам 2002; Баскетбол Кубок России по баскетболу 2002/2003; Чемпионат России по баскетболу 2001/2002; Чемпионат России по баскетболу 2002/2003; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2001/2002; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2002/2003; Создан женский клуб «Энергия»; Расформирован женский клуб СКИФ; Волейбол Кубок России по волейболу среди женщин 2002; Кубок России по волейболу среди мужчин 2002; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2001/2002; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2002/2003; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2001/2002; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2002/2003; Футбол Первая лига ПФЛ 2002; Вторая лига ПФЛ 2002; Третья лига ПФЛ 2002; Кубок России по футболу 2001/2002; Кубок России по футболу 2002/2003; Чемпионат России по футболу 2002; Чемпионат России по футболу 2002 — золотой матч; Клубы в сезоне 2002 года: ФК «Амкар» в сезоне 2002; ФК «Анжи» в сезоне 2002; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 2002; ФК «Спартак» Москва в сезоне 2002; ФК «Ротор» в сезоне 2002; ФК «Торпедо» Москва в сезоне 2002; Созданы клубы: «Видное»; «Волга-д» (Ульяновск); «Зеленоград»; «Локомотив-М»; «Пролетарий»; «Торпедо-Питер»; Расформированы клубы: «Березники»; «Венец»; «Диана» (Волжск); Созданы мини-футбольные клубы: «Арбат»; «Арсенал»; «Динамо» (Москва); «Динамо» (Санкт-Петербург); «Молодая гвардия»; «Мытищи»; «Энерком»; Создан футзальный клуб «Динамо» (Москва); Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2001/2002; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2002/2003; Чемпионат России по хоккею с мячом 2001/2002; Чемпионат России по хоккею с мячом 2002/2003; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 2001/2002; Чемпионат России по хоккею с шайбой 2002/2003; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2001/2002; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2002/2003; Созданы клубы: «Дмитров»; «Саров»; Международные шашки V Клубный чемпионат России по международным шашкам; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам 2002; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам среди женщин 2002; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2002; Международные события Летние Азиатские игры 2002; Волейбол на летних Азиатских играх 2002; Финал Гран-при IAAF 2002; Зимние Олимпийские игры 2002 Биатлон; Гонка преследования (женщины); Гонка преследования (мужчины); Индивидуальная гонка (женщины); Индивидуальная гонка (мужчины); Спринт (женщины); Спринт (мужчины); Эстафета (женщины); Эстафета (мужчины); Бобслей; Горнолыжный спорт на зимних Олимпийских играх 2002; Конькобежный спорт; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Скелетон; Сноуборд; Фигурное катание; Скандал в фигурном катании на зимних Олимпийских играх 2002; Фристайл; Хоккей; Шорт-трек; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 2002; ==== Спортивные сооружения Олимпиады 2002 ==== Маверик-центр; Сноубэйсин; Энерджи Солюшнз-арена; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по боксу 2002; Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 2002; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2002; Чемпионат Европы по лёгкой атлетике 2002; Чемпионат Европы по международным шашкам среди женщин 2002; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2002; Чемпионат Европы по художественной гимнастике 2002; Чемпионат Европы по фигурному катанию 2002; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 2002; Чемпионат мира по биатлону среди юниоров 2002; Чемпионат мира по борьбе 2002; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2002; Чемпионат мира по пляжному футболу 2002; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 2002; Чемпионат мира по стрельбе 2002; Чемпионат мира по фигурному катанию 2002; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2002; Чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 2002; Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин 2002; Чемпионат мира по художественной гимнастике 2002; Баскетбол ВНБА в сезоне 2002; Драфт НБА 2002 года; Евролига 2001/2002; Евролига 2002/2003; Кубок Европы УЛЕБ 2002/2003; НБА в сезоне 2001/2002; НБА в сезоне 2002/2003; Суперлига Б 2001/2002; Суперлига Б 2002/2003; Чемпионат Европы по баскетболу среди ветеранов 2002; Чемпионат Испании по баскетболу 2001/2002; Чемпионат Испании по баскетболу 2002/2003; Чемпионат мира по баскетболу 2002; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 2002; Созданы клубы: «Бней Герцлия»; «Говерла»; «Нью-Орлеан Пеликанс»; «Планета-Университет»; «Сарагоса»; Биатлон Кубок Европы по биатлону 2002/2003; Кубок мира по биатлону 2001/2002; Кубок мира по биатлону 2002/2003; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2001/2002; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2002/2003; Чемпионат Европы по биатлону 2002; Чемпионат мира по биатлону 2002; Волейбол Женская Лига чемпионов ЕКВ 2001/2002; Женская Лига чемпионов ЕКВ 2002/2003; Мировая лига 2002; Мировой Гран-при по волейболу 2002; Панамериканский Кубок по волейболу среди женщин 2002; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 2003 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2003 (квалификация); Чемпионат малых стран Европы по волейболу среди женщин 2002; Чемпионат малых стран Европы по волейболу среди мужчин 2002; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 2002; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 2002; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2001/2002; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2002/2003; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2001/2002; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2002/2003; Снукер Benson & Hedges Championship 2002; British Open 2002; Irish Masters 2002; Scottish Masters 2002; Thailand Masters 2002; Гран-при 2002; Мастерс 2002; Открытый чемпионат Китая по снукеру 2002; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 2002; Открытый чемпионат Шотландии по снукеру 2002; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2001/2002; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2002/2003; Премьер-лига 2002 (снукер); Снукерный сезон 2001/2002; Снукерный сезон 2002/2003; Чемпионат Великобритании по снукеру 2002; Чемпионат Европы по снукеру 2002; Чемпионат мира по снукеру 2002; Чемпионат мира по снукеру среди женщин 2002; Теннис ASB Bank Classic 2002; Generali Ladies Linz 2002; Sparkassen Cup 2002; Thalgo Australian Women's Hardcourts 2002; Кубок Дэвиса 2002; Кубок Дэвиса 2002. Мировая группа; Кубок Дэвиса 2002. Мировая группа. Квалификационный раунд; Кубок Дэвиса 2002. Зона Азия/Океания; Кубок Дэвиса 2002. Зона Америка; Кубок Дэвиса 2002. Зона Европа/Африка; Финал Кубка Дэвиса 2002; Кубок Кремля 2002; Кубок Кремля 2002 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 2002 в женском парном разряде; Кубок Кремля 2002 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 2002 в мужском парном разряде; Открытый чемпионат Бразилии по теннису 2002; Открытый чемпионат Бразилии по теннису 2002 в женском одиночном разряде; Открытый чемпионат Бразилии по теннису 2002 в женском парном разряде; Открытый чемпионат Бразилии по теннису 2002 в мужском одиночном разряде; Открытый чемпионат Бразилии по теннису 2002 в мужском парном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2002; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2002 в одиночном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2002 в парном разряде; Футбол Матчи сборной России по футболу 2002; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 2002; Кубок Наследного принца Катара 2002; Кубок УЕФА 2001/2002; Кубок УЕФА 2002/2003; Финал Кубка УЕФА 2002; ФК БАТЭ в сезоне 2002; Созданы клубы: «Арагуа»; «АС Оулу»; «Атлетик» (Эскальдес); «Ауд-Хеверле Лёвен»; «Бананц-2»; «Бояка Чико»; «Ваккер» (Инсбрук); «Васлуй»; «Вента» (Кулдига); «Гелиос»; «Депортиво Ансоатеги»; «Донгтам Лонган»; «Жилстрой-1»; «Лез Астр»; «Лексмакс»; «Локомотив» (Ташкент); «Лорка Депортива»; «Метрополитано»; «Оушен Бойс»; «Партизан» (Минск); «Ренова» (Цепчиште); «Саба Ком»; «Сантуш» (Луанда); «Севастополь»; «Серро-Ларго»; «Сианорти»; «Уимблдон»; «Хагуарес Чьяпас»; «Харт оф Лайонз»; «Хоангань Зялай»; «Хух-Хото Блэк Хорс»; «Хюси»; «Шардари Арак»; «Эйрдри Юнайтед»; «Янг Лайонс»; Создан женский клуб «Челси»; Расформированы клубы: «Динамо» (Егвард); «Звездара»; «Коротан» (Превалье); «Моленбек»; «Рома» (Бельцы); «Спартак» (Ереван); «Тироль»; УЛИМ; «Хэппи Энд»; «Эйрдрионианс»; Созданы мини-футбольные клубы: «Никарс»; «Ураган»; ==== Чемпионат мира по футболу 2002 ==== Adidas Fevernova; Чемпионат мира по футболу 2002. Группа A; Чемпионат мира по футболу 2002. Группа H; Кванджу Ворлд Кап Стэдиум; Массовые беспорядки в Москве (2002); Ульсан Мунсу; Финал чемпионата мира по футболу 2002; Футбольный матч Австралия — Американское Самоа (2001); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир АФК); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир КОНКАКАФ); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир ОФК); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 2002 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 2002 (составы); ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 2002; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 2002; Чемпионат Украины по футболу среди женщин 2002; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 2002; Израильская хоккейная лига в сезоне 2001/2002; Исландская хоккейная лига 2001/2002; Исландская хоккейная лига 2002/2003; Квалификация второго дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2002; Кубок Шпенглера 2002; Матч всех звёзд НХЛ 2002; НХЛ в сезоне 2001/2002; НХЛ в сезоне 2002/2003; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2002; Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2002; Созданы клубы: «Бингхэмтон Сенаторс»; «Гамбург Фризерс»; «Драгонс» (Нес Циона); «Казахмыс»; «Пантер»; «Сан-Антонио Рэмпэйдж»; Шахматы Женская шахматная олимпиада 2002; Чемпионат Израиля по шахматам 2002; Шахматная олимпиада 2002; Моторные виды спорта V8Star в сезоне 2002; Мировая серия Ниссан 2002; Ралли Лондон — Сидней; Формула-1 в сезоне 2002; Гран-при Австралии 2002 года; Гран-при Австрии 2002 года; Гран-при Бельгии 2002 года; Гран-при Бразилии 2002 года; Гран-при Великобритании 2002 года; Гран-при Венгрии 2002 года; Гран-при Германии 2002 года; Гран-при Европы 2002 года; Гран-при Испании 2002 года; Гран-при Италии 2002 года; Гран-при Канады 2002 года; Гран-при Малайзии 2002 года; Гран-при Монако 2002 года; Гран-при Сан-Марино 2002 года; Гран-при США 2002 года; Гран-при Франции 2002 года; Гран-при Японии 2002 года; См. такжеСписок 2003 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 2003 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 2003; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2002/2003; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2003; Чемпионат России по лёгкой атлетике 2003; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2003; Чемпионат России по хоккею с мячом 2002/2003; Чемпионат России по шахматам 2003; Создан регбийный клуб «Форум»; Создана ДЮСШ «Звезда» (Люберцы); Баскетбол Кубок России по баскетболу 2002/2003; Кубок России по баскетболу 2003/2004; Кубок России по баскетболу среди женщин 2003/2004; Чемпионат России по баскетболу 2002/2003; Чемпионат России по баскетболу 2003/2004; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2002/2003; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2003/2004; Созданы клубы: «Стандарт»; «Триумф»; Волейбол Кубок России по волейболу среди женщин 2003; Кубок России по волейболу среди мужчин 2003; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2002/2003; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2003/2004; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2002/2003; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2003/2004; Футбол Первая лига ПФЛ 2003; Вторая лига ПФЛ 2003; Третья лига ПФЛ 2003; Кубок России по футболу 2002/2003; Кубок России по футболу 2003/2004; Чемпионат России по футболу 2003; Чемпионат России по футболу 2003 — золотой матч; Клубы в сезоне 2003 года: ФК «Амкар» в сезоне 2003; ФК «Анжи» в сезоне 2003; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 2003; ФК «Спартак» Москва в сезоне 2003; ФК «Ротор» в сезоне 2003; ФК «Торпедо» Москва в сезоне 2003; Созданы клубы: «Ангушт»; «Маккаби» (Москва); «Олимпик» (Мытищи); «Сызрань-2003»; «Химик-Россошь»; Расформированы клубы: «Балаково»; «Динамо» (Тула); «Мострансгаз»; «Немком»; «Торпедо-Виктория»; Создан минифутбольный клуб КПРФ; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2002/2003; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2003/2004; Чемпионат России по хоккею с мячом 2002/2003; Чемпионат России по хоккею с мячом 2003/2004; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 2002/2003; Чемпионат России по хоккею с шайбой 2003/2004; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2002/2003; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2003/2004; Создан женский клуб «Торнадо»; Шашки 37 Чемпионат России по заочной игре в русские шашки среди мужчин; ==== Международные шашки ==== Командный чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2003; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам 2003; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам среди женщин 2003; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2003; Чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2003; Чемпионат России по решению шашечных композиций в международные шашки 2003; Международные события Зимняя Универсиада 2003; Летняя Универсиада 2003; Панамериканские игры 2003; Волейбол на Панамериканских играх 2003; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по бейсболу 2003; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2003; Чемпионат Европы по мини-футболу 2003; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2003; Чемпионат Европы по художественной гимнастике 2003; Чемпионат Европы по фигурному катанию 2003; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 2003; Чемпионат мира по боксу 2003; Чемпионат мира по борьбе 2003; Чемпионат мира по дзюдо 2003; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2003; Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 2003; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2003; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2003; Чемпионат мира по настольному теннису 2003; Чемпионат мира по парусному спорту 2003; Чемпионат мира по пляжному футболу 2003; Чемпионат мира по регби 2003; Чемпионат мира по сноуборду 2003; Чемпионат мира по фигурному катанию 2003; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2003; Чемпионат мира по фристайлу 2003; Чемпионат мира по хоккею с мячом 2003; Чемпионат мира по художественной гимнастике 2003; Баскетбол ВНБА в сезоне 2003; Драфт НБА 2003 года; Евролига 2002/2003; Евролига 2003/2004; Кубок вызова ФИБА 2003/2004; Кубок Европы УЛЕБ 2002/2003; Кубок Европы УЛЕБ 2003/2004; НБА в сезоне 2002/2003; НБА в сезоне 2003/2004; Суперлига Б 2002/2003; Суперлига Б 2003/2004; Чемпионат Европы по баскетболу 2003; Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2003; Чемпионат Испании по баскетболу 2002/2003; Чемпионат Испании по баскетболу 2003/2004; Чемпионат мира по баскетболу среди ветеранов 2003; Чемпионат мира по баскетболу среди женских молодёжных команд 2003; Созданы клубы: «Баскет Ландес»; «Днепр»; «Дунгуань Леопардс»; «Циндао Даблстар»; Биатлон Кубок Европы по биатлону 2002/2003; Кубок мира по биатлону 2002/2003; Кубок мира по биатлону 2003/2004; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2002/2003; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2003/2004; Чемпионат мира по биатлону 2003; Чемпионат мира по биатлону среди юниоров 2003; Велосипедный спорт Чемпионат мира по маунтинбайк-марафону 2003; Чемпионат мира по трековым велогонкам 2003; Волейбол Волейбол на Всеафриканских играх 2003; Волейбол на Играх малых государств Европы 2003; Волейбол на летних Олимпийских играх 2004 (квалификация); Волейбол на Панамериканских играх 2003; Женская Лига чемпионов ЕКВ 2002/2003; Женская Лига чемпионов ЕКВ 2003/2004; Кубок мира по волейболу среди женщин 2003; Кубок мира по волейболу среди мужчин 2003; Мировая лига 2003; Мировой Гран-при по волейболу 2003; Мировой Гран-при по волейболу 2004 (квалификация); Панамериканский Кубок по волейболу среди женщин 2003; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 2003; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 2003; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 2003; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 2003; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 2003; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 2003 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2003; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2003 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 2003; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 2003; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2002/2003; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2003/2004; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2002/2003; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2003/2004; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 2003; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 2003; Международные шашки Чемпионат Азии по международным шашкам среди мужчин 2003; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2003; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 2003; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 2003 (матч); Чемпионат мира по шашкам-64 (2003); Чемпионат Нидерландов по международным шашкам среди мужчин 2003; Регби Созданы клубы: «Кардифф Блюз»; «Ньюпорт Гвент Дрэгонс»; «Оспрейз»; «Скарлетс»; Снукер British Open 2003; European Open 2003; Irish Masters 2003; Гран-при 2003; Мастерс 2003; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 2003; Открытый чемпионат Шотландии по снукеру 2003; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2002/2003; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2003/2004; Премьер-лига 2003 (снукер); Снукерный сезон 2002/2003; Снукерный сезон 2003/2004; Чемпионат Великобритании по снукеру 2003; Чемпионат Европы по снукеру 2003; Чемпионат мира по снукеру 2003; Чемпионат мира по снукеру среди женщин 2003; Чемпионат мира по снукеру среди любителей 2003; Теннис ASB Classic 2003; Family Circle Cup 2003; Family Circle Cup 2003 — одиночный разряд; Family Circle Cup 2003 — парный разряд; Generali Ladies Linz 2003; Sparkassen Cup 2003; Uncle Tobys Hardcourts 2003; Кубок Дэвиса 2003; Кубок Дэвиса 2003. Мировая группа; Кубок Дэвиса 2003. Мировая группа. Квалификационный раунд; Кубок Дэвиса 2003. Зона Азия/Океания; Кубок Дэвиса 2003. Зона Америка; Кубок Дэвиса 2003. Зона Европа/Африка; Финал Кубка Дэвиса 2003; Кубок Кремля 2003; Кубок Кремля 2003 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 2003 в женском парном разряде; Кубок Кремля 2003 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 2003 в мужском парном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2003; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2003 в одиночном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2003 в парном разряде; Открытый чемпионат Индии по теннису 2003; Фигурное катание NHK Trophy 2003; Фигурное катание на зимней Универсиаде 2003; Чемпионат Европы по фигурному катанию 2003; Чемпионат мира по фигурному катанию 2003; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2003; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2003; Чемпионат Украины по фигурному катанию на коньках 2003; Чемпионат Украины по фигурному катанию на коньках 2004; Чемпионат Японии по фигурному катанию 2003; Чемпионат Японии по фигурному катанию 2004; Футбол Матчи сборной России по футболу 2003; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок Либертадорес 2003; Кубок Наследного принца Катара 2003; Кубок УЕФА 2002/2003; Кубок УЕФА 2003/2004; Финал Кубка УЕФА 2003; Клубы в сезоне 2003 года: ФК БАТЭ в сезоне 2003; ФК «Женис» в сезоне 2003; Созданы клубы: «Аделаида Юнайтед»; «Актобе-Жас»; «АПОП Кинирас»; «Богота»; «Брюссель»; «Гянджларбирлийи»; «Даугава» (Рига); «Дифферданж 03»; «Дорадос де Синалоа»; «Инчхон Юнайтед»; «Карвина»; «Каса Эстрелла дель Бенфика»; «Ключборк»; «Корурипи»; «Ла Хойя Лорка»; «Меджимурье»; «Мерида» (Мексика); «Мономотапа Юнайтед»; МТТУ; «Нанькин Йойо»; «Пайсанду» (Уругвай); «Пари Фут Гей»; «Патриотас»; «Пудун Зобон»; «Пуэрто-Рико Айлендерс»; «Рюкю»; «Санта-Крус» (Риу-Гранди-ду-Норти); «Сфынтул Георге»; «Тобаго Юнайтед»; УЭС; «Хандрен»; «Хоафат»; «Хоё Оита»; «Шанхай Шэньсинь»; «Экибастуз»; «Эль-Гуна»; Расформированы клубы: «Армавир»; «Баи»; «Дустлик»; «Звартноц-ААЛ»; «Кареда»; «Фабус»; «Юньнань Хунта»; ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 2003; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 2003; Чемпионат мира по футболу среди женщин 2003; Создан клуб «Линчёпинг»; ==== Мини-футбол ==== Суперкубок Белоруссии по мини-футболу; Созданы клубы: «Варна»; «Иберия Стар»; ЛТК; «Нидарос»; «Тирана»; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 2003; Исландская хоккейная лига 2002/2003; Исландская хоккейная лига 2003/2004; Кубок Шпенглера 2003; Матч всех звёзд НХЛ 2003; НХЛ в сезоне 2002/2003; НХЛ в сезоне 2003/2004; НХЛ в сезоне 2003/2004 (результаты за декабрь 2003); НХЛ в сезоне 2003/2004 (результаты за ноябрь 2003); НХЛ в сезоне 2003/2004 (результаты за октябрь 2003); Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2003; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2003 (женщины); Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2003; Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2003; Созданы клубы: «Виру Спутник»; «Лас-Вегас Рэнглерс»; Моторные виды спорта V8Star в сезоне 2003; Мировая серия Ниссан 2003; Ралли Лондон — Сидней; Формула-1 в сезоне 2003; Гран-при Австралии 2003 года; Гран-при Австрии 2003 года; Гран-при Бельгии 2003 года; Гран-при Бразилии 2003 года; Гран-при Великобритании 2003 года; Гран-при Венгрии 2003 года; Гран-при Германии 2003 года; Гран-при Европы 2003 года; Гран-при Испании 2003 года; Гран-при Италии 2003 года; Гран-при Канады 2003 года; Гран-при Малайзии 2003 года; Гран-при Монако 2003 года; Гран-при Сан-Марино 2003 года; Гран-при США 2003 года; Гран-при Франции 2003 года; Гран-при Японии 2003 года; См. такжеСписок 2004 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 2004 году. Россия Командный чемпионат России по спидвею 2004; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2003/2004; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2004; Чемпионат России по лёгкой атлетике 2004; Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2004; Чемпионат России по хоккею с мячом 2003/2004; Чемпионат России по шахматам 2004; Создан гандбольный клуб «Звезда»; Баскетбол Кубок России по баскетболу 2003/2004; Кубок России по баскетболу 2004/2005; Кубок России по баскетболу среди женщин 2003/2004; Кубок России по баскетболу среди женщин 2004/2005; Чемпионат России по баскетболу 2003/2004; Чемпионат России по баскетболу 2004/2005; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2003/2004; Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2004/2005; Созданы клубы: «Иркут»; «Тула-ЩёкиноАзот»; Волейбол Кубок России по волейболу среди женщин 2004; Кубок России по волейболу среди мужчин 2004; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2003/2004; Чемпионат России по волейболу среди женщин 2004/2005; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2003/2004; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2004/2005; Футбол Первая лига ПФЛ 2004; Вторая лига ПФЛ 2004; Третья лига ПФЛ 2004; Кубок России по футболу 2003/2004; Кубок России по футболу 2004/2005; Чемпионат России по футболу 2004; Чемпионат России по футболу 2004 — золотой матч; Клубы в сезоне 2004 года: ФК «Амкар» в сезоне 2004; ФК «Анжи» в сезоне 2004; ФК «Крылья Советов» Самара в сезоне 2004; ФК «Спартак» Москва в сезоне 2004; ФК «Ротор» в сезоне 2004; ФК «Торпедо» Москва в сезоне 2004; Созданы клубы: «Благовещенск»; «Днепр» (Смоленск); «Сахалин»; «Сочи-04»; «Спартак-МЖК»; Создан женский клуб «Нефтехимик»; Расформированы клубы: «Ангара» (Ангарск); «Славянск»; «Спартак-Телеком»; «Торпедо» (Таганрог); Расформирован женский клуб ЦСК ВВС; Хоккей с мячом Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2003/2004; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 2004/2005; Чемпионат России по хоккею с мячом 2003/2004; Чемпионат России по хоккею с мячом 2004/2005; Хоккей с шайбой Чемпионат России по хоккею с шайбой 2003/2004; Чемпионат России по хоккею с шайбой 2004/2005; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2003/2004; Чемпионат России по хоккею с шайбой среди женщин 2004/2005; Созданы клубы: «Голден Амур»; «Иртыш»; «Ростов»; «Челны»; Созданы клубы: «СК Анка»; «Хай1»; Шашки 37 Чемпионат России по заочной игре в русские шашки среди мужчин; ==== Международные шашки ==== V клубный чемпионат России по международным шашкам; Лично-командный чемпионат России по международным шашкам среди женщин 2004; Чемпионат России по международным шашкам среди женщин 2004 (классическая программа); Чемпионат России по международным шашкам среди женщин 2004 (молниеносная программа); Международные события Расформирован бейсбольный клуб «Монреаль Экспос»; Летние Олимпийские игры 2004 Академическая гребля на летних Олимпийских играх 2004; Одиночки (мужчины); Четвёрки парные (мужчины); Бадминтон; Мужской одиночный разряд; Баскетбол; Женщины; Мужчины; Бейсбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Групповая шоссейная гонка (мужчины); Водное поло; Волейбол; Квалификация; Составы женщины; Составы мужчины; Гандбол; Женщины; Мужчины; Гимнастика; Спортивная гимнастика; Художественная гимнастика; Гребля на байдарках и каноэ; Дзюдо; До 48 кг (женщины); До 60 кг (мужчины); Конный спорт; Лёгкая атлетика; Бег на 10 000 метров (мужчины); Бег на 100 метров (мужчины); Бег на 200 метров (мужчины); Бег на 3000 метров с препятствиями; Бег на 400 метров (мужчины); Бег на 5000 метров (мужчины); Марафон (мужчины); Метание диска (женщины); Метание копья (мужчины); Метание молота (мужчины); Прыжки с шестом (женщины); Ходьба на 20 километров (мужчины); Ходьба на 50 километров (мужчины); Настольный теннис; Парусный спорт; Плавание; 100 метров баттерфляем (женщины); 100 метров баттерфляем (мужчины); 100 метров брассом (женщины); 100 метров брассом (мужчины); 100 метров вольным стилем (женщины); 100 метров вольным стилем (мужчины); 100 метров на спине (женщины); 100 метров на спине (мужчины); 1500 метров вольным стилем (мужчины); 200 метров баттерфляем (женщины); 200 метров баттерфляем (мужчины); 200 метров брассом (женщины); 200 метров брассом (мужчины); 200 метров вольным стилем (женщины); 200 метров вольным стилем (мужчины); 200 метров комплексным плаванием (женщины); 200 метров комплексным плаванием (мужчины); 200 метров на спине (женщины); 200 метров на спине (мужчины); 400 метров вольным стилем (женщины); 400 метров вольным стилем (мужчины); 400 метров комплексным плаванием (женщины); 400 метров комплексным плаванием (мужчины); 50 метров вольным стилем (женщины); 50 метров вольным стилем (мужчины); 800 метров вольным стилем (женщины); Эстафета 4×100 метров вольным стилем (женщины); Эстафета 4×100 метров вольным стилем (мужчины); Эстафета 4×100 метров комбинированная (женщины); Эстафета 4×100 метров комбинированная (мужчины); Эстафета 4×200 метров вольным стилем (женщины); Эстафета 4×200 метров вольным стилем (мужчины); Пляжный волейбол; Прыжки в воду; Синхронная вышка 10 метров (мужчины); Синхронный трамплин 3 метра (женщины); Синхронное плавание; Современное пятиборье; Софтбол; Стрельба; Пневматическая винтовка 10 метров (женщины); Пневматическая винтовка движущаяся мишень 10 метров (мужчины); Пневматический пистолет 10 метров (мужчины); Стрельба из лука; Командное первенство (мужчины); Личное первенство (женщины); Личное первенство (мужчины); Теннис; Триатлон; Тхэквондо; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Сабля (мужчины); Шпага (мужчины); Футбол; Женщины; Мужчины; Составы мужчины; Хоккей на траве; Женщины; Мужчины; Итоги летних Олимпийских игр 2004 года; Эстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 2004; Олимпийский крытый зал (Афины); Церемония открытия летних Олимпийских игр 2004; Летние Паралимпийские игры 2004 Футбол (по 5 человек) на летних Паралимпийских играх 2004; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 2004; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2004; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2004; Чемпионат Европы по художественной гимнастике 2004; Чемпионат Европы по фигурному катанию 2004; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 2004; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2004; Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 2004; Чемпионат мира по пляжному гандболу 2004; Чемпионат мира по пляжному футболу 2004; Чемпионат мира по фигурному катанию 2004; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2004; Чемпионат мира по хоккею с мячом 2004; Чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин 2004; Чемпионат мира среди студентов по боксу 2004; Баскетбол Балтийская баскетбольная лига 2004/2005; ВНБА в сезоне 2004; Драка во время игры «Детройт Пистонс» — «Индиана Пэйсерс»; Драфт НБА 2004 года; Драфт расширения НБА 2004 года; Евролига 2003/2004; Евролига 2004/2005; Кубок вызова ФИБА 2003/2004; Кубок вызова ФИБА 2004/2005; Кубок Европы УЛЕБ 2003/2004; Кубок Европы УЛЕБ 2004/2005; Матч всех звёзд НБА 2004 года; НБА в сезоне 2003/2004; НБА в сезоне 2004/2005; Суперлига Б 2003/2004; Суперлига Б 2004/2005; ФИБА Даймонд Болл (женщины) 2004; Чемпионат Испании по баскетболу 2003/2004; Чемпионат Испании по баскетболу 2004/2005; Чемпионат Европы по баскетболу среди ветеранов 2004; Созданы клубы: «Виталюр-РГУОР»; «Шаньси Чжунъюй»; Биатлон Кубок мира по биатлону 2003/2004; Кубок мира по биатлону 2004/2005; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2003/2004; Общий зачёт Кубка мира по биатлону 2004/2005; Чемпионат мира по биатлону 2004; Чемпионат мира по биатлону среди юниоров 2004; Велосипедный спорт Чемпионат мира по маунтинбайк-марафону 2004; Волейбол Женская Лига чемпионов ЕКВ 2003/2004; Женская Лига чемпионов ЕКВ 2004/2005; Мировая лига 2004; Мировой Гран-при по волейболу 2004; Мировой Гран-при по волейболу 2005 (квалификация); Мужская волейбольная Евролига 2004; Панамериканский Кубок по волейболу среди женщин 2004; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 2005 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2005 (квалификация); Чемпионат малых стран Европы по волейболу среди женщин 2004; Чемпионат малых стран Европы по волейболу среди мужчин 2004; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2003/2004; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 2004/2005; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2003/2004; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 2004/2005; Снукер British Open 2004; European Open 2004; Irish Masters 2004; Players Championship 2004; Гран-при 2004; Мастерс 2004; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 2004; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2003/2004; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 2004/2005; Премьер-лига 2004 (снукер); Снукерный сезон 2003/2004; Снукерный сезон 2004/2005; Чемпионат Великобритании по снукеру 2004; Чемпионат Европы по снукеру 2004; Чемпионат мира по снукеру 2004; Теннис ASB Classic 2004; Bell Challenge 2004; Forest Hills Tennis Classic 2004; Generali Ladies Linz 2004; Uncle Tobys Hardcourts 2004; Итоговый чемпионат WTA 2004; Итоговый чемпионат WTA 2004 — одиночный турнир; Итоговый чемпионат WTA 2004 — парный турнир; Кубок Дэвиса 2004; Кубок Дэвиса 2004. Мировая группа; Кубок Дэвиса 2004. Мировая группа. Квалификационный раунд; Кубок Дэвиса 2004. Зона Азия/Океания; Кубок Дэвиса 2004. Зона Америка; Кубок Дэвиса 2004. Зона Европа/Африка; Финал Кубка Дэвиса 2004; Кубок Кремля 2004; Кубок Кремля 2004 в женском одиночном разряде; Кубок Кремля 2004 в женском парном разряде; Кубок Кремля 2004 в мужском одиночном разряде; Кубок Кремля 2004 в мужском парном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2004; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2004 в одиночном разряде; Открытый чемпионат Германии по теннису среди женщин 2004 в парном разряде; Открытый чемпионат Хайдарабада по теннису 2004; Уимблдонский турнир 2004; Уимблдонский турнир 2004 в женском одиночном разряде; Фигурное катание Cup of Russia 2004; NHK Trophy 2004; Skate Canada International 2004; Новая судейская система (фигурное катание); Чемпионат Европы по фигурному катанию 2004; Чемпионат мира по фигурному катанию 2004; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2004; Чемпионат Украины по фигурному катанию на коньках 2004; Чемпионат Украины по фигурному катанию на коньках 2005; Чемпионат Японии по фигурному катанию 2004; Чемпионат Японии по фигурному катанию 2005; Финал Гран-при по фигурному катанию 2004/2005; Футбол Матчи сборной России по футболу 2004; Кубок Либертадорес 2004; Кубок Наследного принца Катара 2004; Кубок УЕФА 2003/2004; Кубок УЕФА 2004/2005; Финал Кубка УЕФА 2004; Клубы в сезоне 2004 года: ФК БАТЭ в сезоне 2004; ФК «Женис» в сезоне 2004; Созданы клубы: «Аво»; «Алмалык»; «Альбирекс Ниигата Сингапур»; «Атлетико» (Рим); «Берд»; «Бердзор»; «Блазма»; «Ботафого» (Федеральный округ); «Брухас»; «Вальедупар»; «Гагра» (Тбилиси); «Глория» (Одесса); «Городея»; «Далкурд»; «Даугава-2»; Джраберд; «Дизак»; «Еклано»; «Елгава»; «Елгава-2»; «Ереван Юнайтед»; «Жетысу-Сункар»; «Зестафони»; «Карван»; «Кирс»; «Кристалл» (Александрия); «Ла-Муэла»; «Луверденсе»; «Мельбурн Виктори»; «Милтон Кинс Донс»; «Миль-Мугань»; «Окленд Сити»; «Пекин Баси»; «Пешмарга» (Эрбиль); «Полоцк»; «Прикарпатье» (Ивано-Франковск); «Реал Солт-Лейк»; «Севастополь-2»; «Сентрал Кост Маринерс»; «Сидней»; «Скала» (Стрый); «Софапака»; «Старт» (Черноморск); «Телфорд Юнайтед»; «Уайтакере Юнайтед»; «Универсидад Сан-Мартин»; «Фудзиэда МИФК»; «Хазар-Ленкорань»; «Хамм Бенфика»; «Хачен»; «Ходак»; «Чивас США»; Расформированы клубы: «Водник» (Николаев); «Ганьсу Тяньма»; «Йокерит»; РАФ; РУОР; «Шмартно-об-Паки»; ==== Чемпионат Европы по футболу 2004 ==== Adidas Roteiro; Чемпионат Европы по футболу 2004 (отборочный турнир); Сборная России по футболу на чемпионате Европы 2004 года; Чемпионат Европы по футболу 2004 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 2004; Футбольный матч Уэльс — Россия (2003); Чемпионат Европы по футболу 2004 (стыковые матчи); ==== Женский футбол ==== Матчи женской сборной России по футболу 2004; Матчи молодёжной женской сборной России по футболу 2004; Чемпионат Украины по футболу среди женщин 2004; ==== Мини-футбол ==== Созданы клубы: «Араз»; «Беретьоуйфолу»; «Рома Футзал»; «Торнадо»; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 2004; Исландская хоккейная лига 2003/2004; Исландская хоккейная лига 2004/2005; Кубок Шпенглера 2004; Матч всех звёзд НХЛ 2004; НХЛ в сезоне 2003/2004; НХЛ в сезоне 2004/2005; Финал Кубка Стэнли 2004; Хоккейный Евротур 2004/2005; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2004; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2004 (женщины); Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2004; Шахматы Женская шахматная олимпиада 2004; Матч за звание чемпиона мира по классическим шахматам 2004; Чемпионат Израиля по шахматам 2004; Шахматная олимпиада 2004; Шашки Чемпионат мира по бразильским шашкам среди мужчин 2004; Матч за звание чемпиона мира по шашкам-64 (2004); Международные шашки Матч за звание чемпиона мира по международным шашкам среди женщин 2004; Чемпионат Нидерландов по международным шашкам среди мужчин 2004; Моторные виды спорта V8Star в сезоне 2004; Евросерия Формулы-3 2004; Мировая серия Ниссан 2004; Ралли Дакар 2004; Ралли Лондон — Сидней; Формула-1 в сезоне 2004; Гран-при Австралии 2004 года; Гран-при Австрии 2004 года; Гран-при Бахрейна 2004 года; Гран-при Бельгии 2004 года; Гран-при Бразилии 2004 года; Гран-при Великобритании 2004 года; Гран-при Венгрии 2004 года; Гран-при Германии 2004 года; Гран-при Европы 2004 года; Гран-при Испании 2004 года; Гран-при Италии 2004 года; Гран-при Канады 2004 года; Гран-при Китая 2004 года; Гран-при Малайзии 2004 года; Гран-при Монако 2004 года; Гран-при Сан-Марино 2004 года; Гран-при США 2004 года; Гран-при Франции 2004 года; Гран-при Японии 2004 года; См. такжеЧемпионат Европы по футзалу среди мужчин 2010 состоялся в марте 2008 года в Бельгии. Матчи прошли в Льеже Антверпене Лембуре Ла-Лувьере и Намюре. Участники Групповой этап Группа A Группа B Плей-офф Матчи за 5-8 места Полуфиналы Матч за 7 место Матч за 5 место Матч за 3 место Финал Результаты 1. Россия: Константин Левин. 2. Чехия: Лумир Воячек Алеш Гекера Ярослав Гой Ян Клима Войтех Краль Иржи Лалак Ондржей Нойман Даниэль Райнох Иво Светлик Ондржей Стояник Томаш Углирж Ондржей Шафранек Петр Шмераль Петр Шнидль. Тренеры — Алеш Сторц и Петр Косечек. 3. Белоруссия: Сергей Байдук Александр Василевский Игорь Герасимов Андрей Глушаков Игорь Грибко Виктор Гузаревич Василий Захаревич Алексей Иванов Сергей Качанов Андрей Кипра Сергей Коток Максим Коцур Дмитрий Кудзи Андрей Лукашевич Александр Мещенко Алексей Мишкович Дмитрий Троцкий Константин Тюрин Владимир Шупилов Александр Якимчук. 4. Бельгия: Ги Ага Билал аль-Мербох Билал аль-Хафид Гаэтан Бодо Тимми Брепулс Курт Вермейрен Оливье Верханнеман Даниэль Офори Дэви Питерс Кенни Сержант Смаил Тальби Кевин Туйо Ив Хереманс Марио Хосте. 5. Украина: Александр Пихаленок. 6. Франция: Али Бедредин Азиз Бенредуан Мимун Бихи Патрис Бомель Мохамед Кехаль Мбай Лаукен Нуджи Лаукен Тома Мафриси Мулай Моктари Жюльен Непоти Ив Пишар Шарги Секран Жан-Шарль Тобаран Пьер-Мари Фельс. 7. Норвегия: Хьетиль Берхейм Бьёрн Вильюгрейн Хьелль Харальд Далехауг Карлос Диас Эйрик Йёссанг Родриго Кастильо Магнус Ларсен Магнар Нордтун Андреас Нюгор Иван Оливарес Карстен Ольсен Роберто Антонио Рохас Луис Пер Мартин Хауген Синдре Эверланн. Тренер — Дрисс Бельхадж. 8. Каталония: Рафа Гарсия Хуанхо Помарес Жорди Торра. См. также Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди мужчин Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди женщин Примечания СсылкиСписок 1943 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1943 году. СССР Футбол Матч «На руинах Сталинграда»; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1943; Международные события Создан баскетбольный клуб «Хапоэль» (Иерусалим); Футбол Кубок Испании по футболу 1943; Чемпионат Испании по футболу 1942/1943; Чемпионат Испании по футболу 1943/1944; Чемпионат Португалии по футболу 1942/1943; Чемпионат Португалии по футболу 1943/1944; Финал Кубка Нидерландов по футболу 1943; Чемпионат Ирландии по футболу 1942/1943; Чемпионат Ирландии по футболу 1943/1944; Чемпионат Исландии по футболу 1943; Чемпионат Уругвая по футболу 1943; Чемпионат Чили по футболу 1943; Чемпионат Швейцарии по футболу 1942/1943; Чемпионат Швейцарии по футболу 1943/1944; Созданы клубы: «Аль-Ахли» (Шенди); «Валлетта»; «Веракрус»; «Вила-Нова» (Гояния); «Голден Эрроуз»; «Гояс»; «Ливингстон»; «Нанси-Лорьян»; «Реймс-Шампань»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1942/1943; НХЛ в сезоне 1943/1944; См. такжеСписок 1942 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1942 году. СССР Создан хоккейный клуб «Динамо» (Самара); Футбол Матч смерти; Футбол в блокадном Ленинграде; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1942; Создан клуб «Торпедо» (Миасс); Международные события Чемпионат Европы по боксу 1942; Создан гандбольный клуб «Барселона»; Создан баскетбольный клуб ЭТА; Футбол Кубок Испании по футболу 1942; Чемпионат Испании по футболу 1941/1942; Чемпионат Испании по футболу 1942/1943; Чемпионат Португалии по футболу 1941/1942; Чемпионат Португалии по футболу 1942/1943; Чемпионат Ирландии по футболу 1941/1942; Чемпионат Ирландии по футболу 1942/1943; Чемпионат Исландии по футболу 1942; Чемпионат Уругвая по футболу 1942; Чемпионат Чили по футболу 1942; Чемпионат Швейцарии по футболу 1941/1942; Чемпионат Швейцарии по футболу 1942/1943; Созданы клубы: «Андорра» (Андорра-ла-Велья); «Атлетико» (Лиссабон); «Атлетико Балеарес»; «Брей Уондерерс»; «Броммапойкарна»; «Бур-Перонна»; «Марилия»; «Насьональ» (Потоси); «Патро Эйсден Масмехелен»; «Пуэрта Бонита»; «Реал Вальядолид Б»; «Рекреативу ду Либоло»; «Сан-Хосе Оруро»; «Шелаху»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1941/1942; НХЛ в сезоне 1942/1943; Персоналии Родились 27 мая — Багаев Дэги Имранович советский борец вольного стиля Заслуженный тренер СССР и России. См. такжеСписок 1941 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1941 году. СССР Матч-турнир на звание абсолютного чемпиона СССР по шахматам 1941; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941; Футбол Мариупольский матч смерти; Чемпионат СССР по футболу 1941; Чемпионат СССР по футболу 1941 (группа «А»); Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1941; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1941; ФК «Трактор» Сталинград в сезоне 1941; Созданы клубы: «Профсоюзы-1»; «Профсоюзы-2»; Международные события Велогонка Вуэльта Испании 1941; Созданы баскетбольные клубы: «Детройт Пистонс»; «Тампереен Пюринто»; Футбол Кубок Испании по футболу 1941; Чемпионат Испании по футболу 1940/1941; Чемпионат Испании по футболу 1941/1942; Чемпионат Португалии по футболу 1940/1941; Чемпионат Португалии по футболу 1941/1942; Чемпионат Ирландии по футболу 1940/1941; Чемпионат Ирландии по футболу 1941/1942; Чемпионат Исландии по футболу 1941; Чемпионат Кипра по футболу 1940/1941; Чемпионат Уругвая по футболу 1941; Чемпионат Чили по футболу 1941; Чемпионат Швейцарии по футболу 1940/1941; Чемпионат Швейцарии по футболу 1941/1942; Созданы клубы: «Аль-Джазира» (Хасеке); «Видеотон»; «Вилья-Тереса»; «Гуарани» (Жуазейру-ду-Норти); «Лас-Пальмас Атлетико»; «Победа»; «Понтеведра»; «Реал Потоси»; «Санта-Фе»; «Флуминенсе» (Фейра-ди-Сантана); «Экс-ан-Прованс»; «Эпиналь»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1940/1941; НХЛ в сезоне 1941/1942; Созданы клубы: «Лугано»; «Штраубинг Тайгерс»; См. такжеСписок 1931 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1931 году. СССР Чемпионат СССР по шахматам 1931; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1931; Сезоны клубов: ФК «Автомобильное московское общество» в сезоне 1931; ФК «Промкооперация» в сезоне 1931; Созданы клубы: «Астрахань»; «Динамо» (Брянск); «Спартак» (Ленинград); «Строитель юга»; Международные события Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1931; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1931; Чемпионат мира по бобслею 1931; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1931; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1931; Чемпионат мира по снукеру 1931; Чемпионат мира по фигурному катанию 1931; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1931; Футбол Футбольная лига Англии 1930/1931; Футбольная лига Англии 1931/1932; Второй дивизион Испании по футболу 1930/1931; Кубок Испании по футболу 1931; Чемпионат Испании по футболу 1930/1931; Чемпионат Испании по футболу 1931/1932; Матчи сборной Польши по футболу 1931; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1930/1931; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1931/1932; Финал Кубка Англии по футболу 1931; Чемпионат Албании по футболу 1931; Чемпионат Ирландии по футболу 1930/1931; Чемпионат Ирландии по футболу 1931/1932; Чемпионат Исландии по футболу 1931; Чемпионат Уругвая по футболу 1931; Чемпионат Югославии по футболу 1930/1931; Чемпионат Югославии по футболу 1931/1932; Созданы клубы: «Авиньон Фут»; «Астерас» (Триполи); «Баия»; «Бордж-Бу-Арреридж»; «Ботафого» (Жуан-Песоа); «Вараждин»; «Дигенис Акритас»; «Китчи»; КРАК; «Лучко»; «Манисаспор»; «Марино»; «Олимпиакос» (Никосия); «Платаниас»; «Реймс»; «Самбор»; «Хаукар»; «Химнасия и Эсгрима» (Хухуй); «Эверест»; «Юнак»; Расформирован клуб «Расинг Мадрид»; Баскетбол Созданы клубы: «Манреса»; «Олимпиакос»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1930/1931; НХЛ в сезоне 1931/1932; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1931; Созданы клубы: «Берн»; «Ильвес»; «Херши Беарс»; Расформирован клуб Филадельфия Квакерз; Шахматы Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1931; Шахматная олимпиада 1931; См. такжеСписок 1930 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1930 году. СССР Футбол ФК «Пищевики» в сезоне 1930; Созданы клубы: «Динамо» (Луганск); «Динамо МВД»; «Спартак» (Киев); «Торпедо» (Москва); «Урал»; Международные события Дальневосточные игры 1930; Чемпионат Европы по боксу 1930; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1930; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1930; Чемпионат мира по бобслею 1930; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1930; Чемпионат мира по снукеру 1930; Чемпионат мира по фигурному катанию 1930; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1930; Футбол Второй дивизион Испании по футболу 1929/1930; Второй дивизион Испании по футболу 1930/1931; Кубок Испании по футболу 1930; Матчи сборной Польши по футболу 1930; Финал Кубка Англии по футболу 1930; Футбольная лига Англии 1929/1930; Футбольная лига Англии 1930/1931; Чемпионат Албании по футболу 1930; Чемпионат Ирландии по футболу 1930/1931; Чемпионат Исландии по футболу 1930; Чемпионат Испании по футболу 1929/1930; Чемпионат Испании по футболу 1930/1931; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1929/1930; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1930/1931; Чемпионат Югославии по футболу 1930; Чемпионат Югославии по футболу 1930/1931; Созданы клубы: «Авеш»; «Арис» (Лимасол); «Балтык»; «Берегвидейк»; «Ваккер» (Бургхаузен); «Вестра Фрёлунда»; «Железник»; «Жирона»; «Канон Яунде»; «Корухо»; КПВ; «Кукеси»; «ЛДУ Кито»; «Люфтетари»; «Онсе Кальдас»; «Реал Мадрид Кастилья»; «Сан-Паулу»; «Трофенси»; «Уотерфорд Юнайтед»; «Хапоэль» (Иерусалим); «Хойничанка»; «Четинкая Тюрк»; ЭПА; «Эстер»; «Эшборн»; «Янг Африканс»; ==== Чемпионат мира по футболу 1930 ==== Финал чемпионата мира по футболу 1930; Чемпионат мира по футболу 1930 (составы); Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1929/1930; НХЛ в сезоне 1930/1931; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1930; Созданы клубы: «Филадельфия Квакерз»; «Цюрих Лайонс»; Расформирован клуб «Питтсбург Пайрэтс»; Шахматы Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1930; Шахматная олимпиада 1930; Персоналии Родились 26 декабря — Ахтаев Увайс Мажидович советский баскетболист. См. такжеСписок 1929 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1929 году. СССР Футбол ФК «Пищевики» в сезоне 1929; Создан клуб «Ротор»; Шахматы Всесоюзное первенство 1929; Чемпионат СССР по шахматам 1929; Международные события Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1929; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1929; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1929; Чемпионат мира по снукеру 1929; Чемпионат мира по фигурному катанию 1929; Баскетбол Созданы клубы: «АСК Рига»; ВЭФ; «Галатасарай»; «Лимож»; «Нимбурк»; «Панеллиниос»; «Страсбург»; Футбол Второй дивизион Испании по футболу 1929/1930; Кубок Испании по футболу 1928/1929; Матчи сборной Польши по футболу 1929; Футбольная лига Англии 1928/1929; Футбольная лига Англии 1929/1930; Чемпионат Исландии по футболу 1929; Чемпионат Испании по футболу 1929; Чемпионат Испании по футболу 1929/1930; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1928/1929; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1929/1930; Чемпионат Уругвая по футболу 1929; Чемпионат Югославии по футболу 1929; Созданы клубы: «Аль-Ахли» (Хартум); «Алькала» (Алькала-де-Энарес); «Алькояно»; «Альтах»; «Арка»; «Барнечеа»; «Беневенто»; «Интер» (Запрешич); «Катандзаро»; «Кеблавик»; «Коронель Болоньеси»; «Кьево»; «Локомотив» (Мездра); «Миккелин Паллоильят»; «Олимпик» (Беджа); «Омония» (Арадиппу); «Островец-Свентокшиски»; «Реал Эспанья» (Сан-Педро-Сула); «Росс Каунти»; «Сент-Патрикс Атлетик»; «Серрито»; «Хабнарфьордюр»; «Шпортфройнде» (Лотте); «Эрготелис»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1928/1929; НХЛ в сезоне 1929/1930; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1929; Созданы клубы: «КалПа»; ЛКС (Лодзь); «Олимпия» (Любляна); «Оцеларжи»; «Пльзень 1929»; «Попрад»; «СаПКо»; ХПК; «Чиксереда»; Шахматы Карлсбад 1929 (шахматный турнир); Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1929; Персоналии Родились 27 апреля — Нина Аполлоновна Пономарёва советская легкоатлетка метательница диска восьмикратная чемпионка СССР двукратная олимпийская чемпионка рекордсменка мира. Скончались 30 октября — Норман Причард индийский легкоатлет и актёр дважды серебряный призёр летних Олимпийских игр 1900 (* 1875). См. также6-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 8 по 12 июля 2009 года на стадионе «Райффайзен-Арена» в южнотирольском городе Брессаноне Италия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1992 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях принял участие 1321 атлет (760 юношей и 561 девушка) из рекордных 179 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Медальный зачёт Медали в 40 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 46 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ИААФСписок 1928 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1928 году. СССР Чемпионат Украины по шахматам 1928; Всесоюзная спартакиада 1928 Чемпионат СССР по классической борьбе 1928; Футбол ФК «Пищевики» в сезоне 1928; Созданы клубы: «Вымпел» (Королёв); «Кубань»; Международные события Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1928; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1928; Чемпионат мира по снукеру 1928; Чемпионат мира по фигурному катанию 1928; Шахматная олимпиада 1928; Зимние Олимпийские игры 1928 Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Соревнования военных патрулей; Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1928; Летние Олимпийские игры 1928 Академическая гребля; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Конный спорт; Лакросс; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1928 года; Баскетбол Созданы клубы: «Висла»; «Македоникос»; ПАОК; Футбол Матчи сборной Польши по футболу 1928; Футбольная лига Англии 1927/1928; Футбольная лига Англии 1928/1929; Чемпионат Исландии по футболу 1928; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1927/1928; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1928/1929; Чемпионат Уругвая по футболу 1928; Чемпионат Югославии по футболу 1928; Созданы клубы: «Аль-Мухаррак»; «Атенас»; «Баллимена Юнайтед»; «Бизертен»; «Брагантино»; «Буджаспор»; «Викингур» (Оулафсвик); «Депортиво Мальдонадо»; «Железничар» (Ниш); ИБА; «Ист Энд Лайонз»; «Леганес»; «Леобен»; «Либертас»; «Младост» (Апатин); «Мотагуа»; «Мэннинг Рейнджерс»; «Напредок» (Кичево); «Нови Пазар»; «Пршибрам»; «Рудар»; «Слайго Роверс»; «Сошо»; «Сфаксьен»; «Толедо»; «Фалькенберг»; «Фолиньо»; «Фрозиноне»; «Хапоэль» (Кфар-Сава); «Химнастика Сеговиана»; «Хоум Фарм»; «Шмартно-об-Паки»; «Эик-Тёнсберг»; «Эксельсиор» (Рубе); Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1927/1928; НХЛ в сезоне 1928/1929; Созданы клубы: «Витковице Стил»; «Злин»; КТХ; «Мотор»; Шахматы Чемпионат Украины по шахматам 1928; Шахматная олимпиада 1928; См. такжеСпортивный центр Чаоян (кит. упр. 朝阳体育中心 пиньинь: Cháoyáng Tǐyù Zhōngxīn) — многофункциональный стадион в Пекинском районе Чаоян. Является домашним стадионом для футбольной команды второго дивизиона Китая «Пекин Баси». Вмещает 8000 зрителей. Также используется для соревнований по беговым видам лёгкой атлетики. История Стадион был построен в 2003 году. В 2006 году принимал Чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров. Ссылки Официальный сайт стадиона (кит.) Спортивный центр Чаоян на сайте www.beijingfeeling.com (англ.) ПримечанияСписок 1927 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1927 году. СССР Чемпионат СССР по русским шашкам 1927; Чемпионат СССР по шахматам 1927; Создан женский баскетбольный клуб СКА (Ленинград); Футбол ФК «Пищевики» в сезоне 1927; Созданы клубы: «Динамо» (Минск); «Динамо» (Сухум); «Динамо-Дагестан»; «Динамо» (Киев). Расформирован клуб «Спорт» (Санкт-Петербург); Международные события Дальневосточные игры 1927; Чемпионат Европы по боксу 1927; Чемпионат Европы по водному поло среди мужчин 1927; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1927; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1927; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1927; Чемпионат мира по снукеру 1927; Чемпионат мира по фигурному катанию 1927; Баскетбол Созданы клубы: «Виртус» (Болонья); «Гарлем Глобтроттерс»; «Нантер»; Футбол Высшая лига Латвии по футболу 1927; Матчи сборной Польши по футболу 1927; Финал Кубка Англии по футболу 1927; Футбольная лига Англии 1926/1927; Футбольная лига Англии 1927/1928; Чемпионат Исландии по футболу 1927; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1926/1927; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1927/1928; Чемпионат Уругвая по футболу 1927; Чемпионат Югославии по футболу 1927; Созданы клубы: «Альта»; «Америка» (Кали); «Атлантас»; «Бескид»; «Дения»; «Дольцан»; «Доньи Срем»; «Зета»; «Кёге»; «Колрейн»; «Крус Асуль»; «Л’Акуила»; «Льодио»; «Мирандес»; ОПС; «Пезопорикос»; «Слога Югомагнат»; «Спорт Бойз»; «Сутьеска»; «Хапоэль» (Рамат-Ган); «Эйнсли»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1926/1927; НХЛ в сезоне 1927/1928; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1927; Создан клуб «Зволен»; Шахматы Лондон 1927; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1927; Нью-Йорк 1927; Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1927; Чемпионат Польши по шахматам 1927; Шахматная олимпиада 1927; См. такжеЧемпионат мира AMF по футзалу 2015 — 11-й чемпионат мира по футболу в залах который прошёл с 17 по 25 апреля 2015 года в Беларуси. Организаторами чемпионата выступили Белорусская федерация футбола в залах (БФФ) и Международная ассоциация футзала (AMF). В нём приняли участие 16 команд. Квалификация Участники Жеребьевка Жеребьевка группового этапа состоится 27 января 2015 года в ТЦ «Столица» в Минске. Групповой этап Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф 1/4 финала 1/2 финала Матч за 3-е место Финал Лучшие бомбардиры Стадионы Матчи группового этапа прошли в Минске Бресте Пинске Молодечно и Борисове четвертьфинал игрался в Бресте и Минске полуфиналы и финальные игры в Минске. Примечания См. также Чемпионат мира по футзалу (AMF) Ссылки Официальный сайт Международной ассоциации футзала Официальный сайт Белорусской федерации футзала Официальный сайт Чемпионата мира 2015Настольная игра с игровым полем — разновидность настольной игры с использованием предварительно размеченной поверхности («поля»). Традиционные игры данного типа: шахматы нарды го сёги — использовали деревянное поле или доску откуда происходит их обобщённое английское название board game (англ. board — доска англ. game — игра). При розыгрыше партии в наряду с игровым полем как правило используются фишки или карточки отмечающие ход игры. Часто используются игральные кости. Древние игры Настольные игры с использованием досок известны с глубокой древности. Одной из первых подобных игр был сенет известный в Древнем Египте с 3500 года до н. э. Возраст китайской игры го оценивают в 2500 лет. Ацтеки в доколумбовой Америке до начала нашей эры играли в патолли. Наконец одна из самых известных настольных игр с игровым полем — шахматы — известна не менее полутора тысяч лет. Современные игры С распространением массовой культуры началось бурное развитие настольных игр. В XX веке появились их новые виды наиболее известными среди которых являются «Монополия» (ок. 1930) «Морской бой» (1931) «Скрэббл» (1938 в русском варианте — «Эрудит») «Риск» (1957) Mastermind (1970 в русском варианте — «Быки и коровы») многочисленные игры немецкого стиля («Колонизаторы» 1995). Одним из популярных вариантов настольных игр с игровым полем стали настольные ролевые игры. Примечания Литература Настольные игры для всей семьи с игровыми полями и фишками / Редактор Панкова Л.. — Эксмо-Пресс 2011. — 34 с. — ISBN 978-5-699-49913-7. Bell R. C. The Boardgame Book. — Exeter Books 1983. — ISBN 0-671-06030-9. Murray H. J. R. A History of Board-Games other than Chess. — Hacker Art Books Inc 1978. — ISBN 0-87817-211-4.Чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 1983 (The 1983 Women’s Hockey World Cup; Кубок мира по хоккею на траве среди женщин 1983) — 5-й чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин. Проводился с 10 по 23 апреля 1983 на стадионе «Tun Razak Stadium» в городе Куала-Лумпур Малайзия. Чемпионом стала сборная Нидерландов (в 3-й раз в своей истории выиграв чемпионат мира) победившая в финале сборную Канады со счётом 4:2. Бронзовым призёром стала сборная Австралии победившая в матче за 3-е место сборную ФРГ со счётом 3:1. В отличие от обычного порядка сборная Малайзии — страны принимавшей чемпионат — участия в чемпионате не принимала. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на официальном сайте Международной федерации хоккея на траве (англ.) Страница о чемпионате на сайте the-sports.org (англ.) Страница результатов чемпионата на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин 1982 (The 1982 Men’s Hockey World Cup; Кубок мира по хоккею на траве среди мужчин 1982) — 5-й чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин. Проводился с 29 декабря 1981 по 12 января 1982 на стадионе «BHA Stadium» в городе Мумбаи (Бомбей) Индия. Чемпионом стала сборная Пакистана (в 3-й раз в своей истории) победившая в финале сборную ФРГ со счётом 3:1. Бронзовым призёром стала сборная Австралии победившая в матче за 3-е место сборную Нидерландов со счётом 4:2. Этот чемпионат был первым в котором приняла участие сборная СССР. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф Итоговая таблица Награды См. также Чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 1983 Примечания Ссылки Страница чемпионата на официальном сайте Международной федерации хоккея на траве (англ.) Статья о чемпионате на официальном сайте сборной Индии (англ.) Страница о чемпионате на сайте the-sports.org (англ.)Список 1926 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1926 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1926; Чемпионат СССР по классической борьбе 1926; Футбол ФК «Пищевики» в сезоне 1926; Созданы клубы: «Динамо» (Казань); «Динамо» (Кострома); «Сталь» (Днепродзержинск); Международные события Чемпионат Европы по водному поло среди мужчин 1926; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1926; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1926; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1926; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1926; Чемпионат мира по фигурному катанию 1926; Баскетбол Созданы клубы: «Барселона»; «Брно»; «Керавнос»; Футбол Матчи сборной Польши по футболу 1926; Футбольная лига Англии 1925/1926; Футбольная лига Англии 1926/1927; Чемпионат Исландии по футболу 1926; Чемпионат Латвии по футболу 1926; Чемпионат Польши по футболу 1926; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1925/1926; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1926/1927; Чемпионат Уругвая по футболу 1926; Чемпионат Югославии по футболу 1926; Созданы клубы: «Агила»; «Аполлон 1926»; «Бела Крайина»; «Бокель»; «Борац» (Баня-Лука); «Борац» (Чачак); «Брюне»; «Веен»; «Гота»; «Дечич»; «Дубница»; «Истанбулспор»; «Кастриоти»; «КС Константина»; «Локомотив» (Пловдив); «Лорьян»; «Люшня»; «Млади Радник»; «Наполи»; «Олдершот»; «Паганезе»; «Панетоликос»; ПАОК; «Расинг B»; «Реал Овьедо»; «Решица»; «Согндал»; «Треллеборг»; «Трешневка»; «Юнгшиле»; Расформирован клуб «Пантен»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1925/1926; НХЛ в сезоне 1926/1927; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1926; Созданы клубы: «Детройт Ред Уингз»; «Легия» (Варшава); «Нитра»; «Нью-Йорк Рейнджерс»; «Чикаго Блэкхокс»; Шахматы Неофициальная шахматная олимпиада 1926; Чемпионат Польши по шахматам 1926; См. такжеСписок 1925 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1925 году. СССР Футбол ФК «Красная Пресня» в сезоне 1925; Созданы клубы: «Горняк» (Кривой Рог); «Динамо» (Воронеж); «Динамо» (Днепропетровск); «Динамо» (Сталинград); «Динамо» (Харьков); «Темп» (Киев); «Металлист»; Шахматы Москва 1925; Чемпионат СССР по шахматам 1925; Чемпионат Украины по шахматам 1925; Международные события Дальневосточные игры 1925; Баден-Баден 1925; Создан баскетбольный клуб «Теута»; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по боксу 1925; Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1925; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1925; Чемпионаты мира Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1925; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1925; Чемпионат мира по фигурному катанию 1925; Футбол Кубок Нидерландов по футболу 1925; Матчи сборной Польши по футболу 1925; Матчи сборной СССР по футболу 1925; Финал Кубка Нидерландов по футболу 1925; Футбольная лига Англии 1924/1925; Футбольная лига Англии 1925/1926; Чемпионат Исландии по футболу 1925; Чемпионат Латвии по футболу 1925; Чемпионат Польши по футболу 1925; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1924/1925; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1925/1926; Чемпионат Югославии по футболу 1925; Созданы клубы: «Аморебьета»; «Аполония»; «Барселона» (Гуаякиль); «Беса»; «Боливар»; «Будучност» (Подгорица); «Видовре»; «Вихрен»; «Волгарь»; «Газовик-Хуртовина»; «Гёзтепе»; «Говерла»; «ИК Браге»; «Индепендьенте» (Асунсьон); «Колледж Европа»; «Леотар»; «Марафон»; «Мерсин Идманюрду»; «Мирасол»; «Нельба»; «Новельда»; «Ньор»; ОФИ; «Пенья Спорт»; Порин Паллойлият; «Сант-Андреу»; «Слобода» (Ужице); «Тернана»; «Теута»; «Трези»; «Унион» (Люксембург); «Эммен»; «Этуаль дю Сахель»; Расформирован клуб «Ривер Плейт» (Монтевидео); Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1924/1925; НХЛ в сезоне 1925/1926; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1925; Созданы клубы: «Жилина»; «Нью-Йорк Американс»; «Одзи Иглз»; «Питтсбург Пайрэтс»; Расформирован клуб «Гамильтон Тайгерз»; Персоналии Родились 24 февраля — Альберто Марсон бразильский баскетболист призёр Олимпиады-1948 и международных американских игр. 24 февраля — Линн Чандноис (англ. Lynn Chandnois) — выдающийся игрок в американский футбол из США (ум. 2011). См. такжеЖенская сборная СССР по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представлявшая СССР на международной арене до 1990-х годов. Управляющим органом сборной выступала Федерация хоккея с мячом и хоккея на траве СССР. Результаты участия в международных соревнованиях Летние Олимпийские игры Москва 1980 — 03 ! Чемпионаты мира 1981 — 03 ! 1983 — 10-е место 1986 — 8-е место Чемпионаты Европы 1984 — 02 ! 1987 — 03 ! 1991 — 03 ! Составы команды в различное время Состав команды на летних Олимпийских Играх 1980 См. также Мужская сборная СССР по хоккею на траве Примечания Ссылки Сборные СССР по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1980. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Результаты Олимпиады-1980. Хоккей на траве (рус.)Список 1924 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1924 году. СССР Чемпионат СССР по классической борьбе 1924; Баскетбол Создан клуб ЦСКА; Создан женский клуб ЦСКА; Футбол ФК «Красная Пресня» в сезоне 1924; Чемпионат Украинской ССР по футболу 1924; Созданы клубы: «Горняк» (Ровеньки); «Динамо» (Ставрополь); «Зенит» (Ленинград 1924); «Металлург» (Константиновка); Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1924; Чемпионат Украины по шахматам 1924; Международные события Роуз Боул 1924; Зимние Олимпийские игры 1924 Конькобежный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Соревнования военных патрулей; Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1924; Летние Олимпийские игры 1924 Академическая гребля; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Гребля на байдарках и каноэ; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Кросс; Марафон; Парусный спорт; Плавание; Поло; Прыжки в воду; Регби; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Теннис; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Итоги летних Олимпийских игр 1924 года; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1924; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1924; Чемпионаты мира Чемпионат мира по фигурному катанию 1924; Баскетбол Созданы клубы: АЕК; «Ираклис»; Футбол Матчи сборной Польши по футболу 1924; Матчи сборной СССР по футболу 1924; Футбольная лига Англии 1923/1924; Футбольная лига Англии 1924/1925; Чемпионат Исландии по футболу 1924; Чемпионат Латвии по футболу 1924; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1923/1924; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1924/1925; Чемпионат Уругвая по футболу 1924 (АУФ); Чемпионат Уругвая по футболу 1924 (ФУФ); Чемпионат Югославии по футболу 1924; Созданы клубы: «Атлетико Паранаэнсе»; «Атлетико Хуниор»; ВПС; «Джулианова»; «Жувентус» (Сан-Паулу); «Индаучу»; «Ипиранга» (Эрешин); «Исарра»; «Исмаили»; «Лонгфорд Таун»; «Младеновац»; «Монаркас Морелия»; «Мура 05»; «Ники Волос»; «Обилич»; «Португеза» (Рио-де-Жанейро); «Приморье»; «Реал Мурсия Империал»; «Сиракуза»; «Смедерево»; «Спортист» (Своге); «Старт» (Отвоцк); «Траст»; «Университарио»; «Униря» (Алба-Юлия); «Ферль»; «Ферровариу ди Мапуту»; «Херефорд Юнайтед»; «Шкумбини»; «Эвиан»; «Эсбьерг»; «Эстремадура»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1923/1924; НХЛ в сезоне 1924/1925; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1924; Созданы клубы: «Бостон Брюинз»; «Кладно»; «Монреаль Марунз»; Шахматы Неофициальная шахматная олимпиада 1924; Нью-Йорк 1924; См. такжеЧемпионат мира по стрельбе 1908 года прошёл в Вене (Австрия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаЧемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 1978 (The 1978 Women’s Hockey World Cup; Кубок мира по хоккею на траве среди женщин 1978) — 3-й чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин. Проводился с 16 по 24 сентября 1978 в городе Мадрид Испания. Чемпионом стала сборная Нидерландов (во 2-й раз в своей истории выиграв чемпионат мира) победившая в финале сборную ФРГ со счётом 1:0. Бронзовым призёром стали совместно сборная Аргентины и сборная Бельгии так как матч за 3-е место между ними закончился в основное время вничью со счётом 0:0 (а овертайм по регламенту турнира не предусматривался). Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на официальном сайте Международной федерации хоккея на траве (англ.) Страница о чемпионате на сайте the-sports.org (англ.) Страница результатов чемпионата на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат мира по стрельбе по движущейся мишени прошёл в 1979 году в Линце (Австрия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Чемпионат мира по стрельбе из пневматического оружия прошёл в 1983 году в Инсбруке (Австрия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Пневматическая винтовка Пневматический пистолет Женщины Пневматическая винтовка Пневматический пистолет Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Мужская сборная СССР по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представлявшая СССР на международной арене до 1990-х годов. Управляющим органом сборной выступала Федерация хоккея с мячом и хоккея на траве СССР. Результаты участия в международных соревнованиях Летние Олимпийские игры Москва 1980 — 03 ! Сеул 1988 — 7-е место Чемпионаты мира 1982 — 6-е место 1986 — 4-е место 1990 — 4-е место Чемпионаты Европы 1970 — 14-е место 1983 — 02 ! 1987 — 4-е место 1991 — 4-е место Трофей чемпионов 1982 — 6-е место 1987 — 8-е место 1988 — 4-е место 1990 — 5-е место 1991 — 6-е место Составы команды в различное время Состав команды на летних Олимпийских Играх 1980 См. также Женская сборная СССР по хоккею на траве Примечания Ссылки Сборные СССР по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1980. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Результаты Олимпиады-1980. Хоккей на траве (рус.)Список 1923 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1923 году. СССР Баскетбол Созданы клубы: «Динамо» (Москва); «Локомотив» (Москва); Создан женский клуб «Динамо» (Москва); Футбол ФК «Красная Пресня» в сезоне 1923; Чемпионат Украинской ССР по футболу 1923; Созданы клубы: «Динамо» (Батуми); «Динамо» (Киров); «Динамо» (Омск); Динамо-СКА; «Заря» (Луганск); «Локомотив» (Запорожье); «Локомотив» (Москва); «Металлург» (Выкса); «Ока» (Коломна); «Серп и Молот»; «Шахтёр» (Красный Луч); Расформированы клубы: ЗКС; «Николаевский спортивный клуб»; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1923; Международные события Дальневосточные игры 1923; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1923; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1923; Чемпионаты мира Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1923; Чемпионат мира по фигурному катанию 1923; Баскетбол Создан клуб «Нью-Йорк Ренессанс»; Футбол Матчи сборной Польши по футболу 1923; Матчи сборной РСФСР по футболу 1923; Чемпионат Исландии по футболу 1923; Чемпионат Латвии по футболу 1923; Чемпионат Польши по футболу 1923; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1922/1923; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1923/1924; Чемпионат Уругвая по футболу 1923 (АУФ); Чемпионат Уругвая по футболу 1923 (ФУФ); Чемпионат Югославии по футболу 1923; Созданы клубы: «Аваи»; «Ареццо»; «Атромитос» (Афины); «Беласица» (Петрич); «Вильярреал»; «Генк»; «Генчлербирлиги»; «Драмкондра»; «Жанна д’Арк»; «Знич»; «Капошвар Ракоци»; «Кротоне»; «Культураль Леонеса»; КуПС; «Лемона»; «Локерен»; «Луис Анхель Фирпо»; «Манакор»; «Морнар»; «Науас»; «Некакса»; «Ньюри Сити»; «Олимпик» (Алес); «Олимпия» (Грудзёндз); «Пуща»; «Раднички» (Крагуевац); «Раднички» (Ниш); «Ригас Футбола клубс»; «Саламанка»; «Сампайо Корреа»; «Сельта»; «Спартак» (Трнава); «Спора»; «Спортинг» (Ковильян); «Табор»; «Такуари»; «Томори»; «Фламуртари»; «Хурибга»; «Эльбасани»; «Эльче»; «Ювяскюля»; ==== Англия ==== Кубок Англии по футболу 1922/1923; Финал Кубка Англии по футболу 1923; Футбольная лига Англии 1922/1923; Футбольная лига Англии 1923/1924; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1922/1923; НХЛ в сезоне 1923/1924; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1923; Созданы клубы: «Пардубице»; «Филлах»; Шахматы Карлсбад 1923; Персоналии Родились 24 февраля Франко Д'Аттома (итал. Franco D'Attoma) (1923—1991) итальянский спортивный менеджер и предприниматель президент футбольного клуба Перуджа. Анджело Уболди (итал. Angelo Uboldi) итальянский футболист (ум. 2006). Боб Чаппуис (англ. Bob Chappuis) американский футболист квотербек занесён в Зал славы американского футбола (ум. 2012). Джордж Паргетер (англ. George Pargeter) канадский хоккеист (ум. 2005). Скончались 29 августа — Георг Марко — австрийский шахматист. См. такжеСписок 1922 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1922 году. СССР Баскетбол Создан клуб «Красная заря»; Футбол ФК «Московский кружок спорта» в сезоне 1922; Чемпионат Украинской ССР по футболу 1922; Созданы клубы: «Динамо» (Санкт-Петербург); «Ковровец»; СКА (Санкт-Петербург); «Спартак» (Москва); «Электросила»; Международные события Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1922; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1922; Чемпионаты мира Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1922; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1922; Чемпионат мира по фигурному катанию 1922; Баскетбол Созданы клубы: «Арис»; «Панатинаикос»; Гандбол Создан клуб «Загреб»; Футбол Матчи сборной Польши по футболу 1922; Чемпионат Исландии по футболу 1922; Чемпионат Латвии по футболу 1922; Чемпионат Польши по футболу 1922; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1921/1922; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1922/1923; Чемпионат Уругвая по футболу 1922; Созданы клубы: «Арис Бонневуа»; «Баник» (Острава); «Барлетта»; «Бейра-Мар»; «Беласица» (Струмица); «Вапрус»; «Видзев»; «Видима-Раковски»; «Витория» (Гимарайнш); «Гава»; «Герника»; «Глория» (Бистрица); «Дискоболия»; «Единство» (Биело-Поле); «Звезда» (Градачац); «Йорк Сити»; «Калиакра»; «Кастельон»; «Киото Санга»; «Констанция»; «Коньяспор»; «Маттерсбург»; «Местран»; «Модрича»; «Нецеча»; «Одра» (Водзислав-Слёнски); «Пирин» (Благоевград); «Полония» (Новы-Томысль); «Понферрадина»; «Приштина»; «Реал Хаэн»; «Светкавица»; «Серро»; «Статтена»; «Таурас»; «Тенерифе»; ТПС; «Травник»; «Уберландия»; «Университатес Спортс»; «Фьоренцуола»; «Хибернианс»; «Хорн»; «Хуан Аурич»; «Эркулес» (Аликанте); ==== Англия ==== Кубок Англии по футболу 1922/1923; Суперкубок Англии по футболу 1922; Футбольная лига Англии 1921/1922; Футбольная лига Англии 1922/1923; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1921/1922; НХЛ в сезоне 1922/1923; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1922; Созданы клубы: ТПС; ТТХ (Торунь); «Фриск Тайгерс»; «Юргорден»; Шахматы Лондон 1922; См. также2-й Чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл в 1938 году раздельно: соревнования среди мужчин проводились с 3 по 5 сентября в Париже (Франция) а соревнования среди женщин — с 17 по 18 сентября в Вене (Германская империя). Соревнования В программе добавился стипльчез. По две золотые медали в спринте получили Мартинус Осендарп (Нидерланды) и Станислава Валасевич (Польша). Вторая золотая медаль у Матти Ярвинена (Финляндия) в метании копья. Мировой рекордсмен Сидней Вудерсон (Великобритания) выиграл 1500 метров. Через 8 лет после войны он выиграет 5000 метров. Чемпионом в марафоне стал 39-летний Виктор Муйнонен (Финляндия) В 1946 он будет вторым. Мировых рекордов не было установлено. С евролейским рекордом пробежал 110 метров с барьерами Дональд Финлэй (Великобритания). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. Ссылки 2nd European Athetics Championships 1938.Чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин 1974 (The 1974 Women’s Hockey World Cup; Кубок мира по хоккею на траве среди женщин 1974) — 1-й чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин. Проводился с 17 по 24 марта 1974 в городе Мандельё Франция. Чемпионом стала сборная Нидерландов (впервые в своей истории выиграв чемпионат мира) победившая в финале сборную Аргентины со счётом 1:0. Бронзовым призёром стали совместно сборная ФРГ победившая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 2:0. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на официальном сайте Международной федерации хоккея на траве (англ.) Страница о чемпионате на сайте the-sports.org (англ.) Страница результатов чемпионата на сайте todor66.com (англ.)Список 1921 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1921 году. РСФСР Футбол Чемпионат Украинской ССР по футболу 1921; Созданы клубы: «Алания»; «Спартак» (Харьков); Международные события Дальневосточные игры 1921; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1921; Футбол Матчи сборной Польши по футболу 1921; Чемпионат Исландии по футболу 1921; Чемпионат Латвии по футболу 1921; Чемпионат Польши по футболу 1921; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1920/1921; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1921/1922; Чемпионат Уругвая по футболу 1921; Созданы клубы: «Аален»; «Бежания»; «Ботев» (Враца); «Брага»; «Брегалница» (Штип); «Витс Юниверсити»; «Гарбарния»; «Годой-Крус»; «Граткорн»; «Депортиво Алавес»; «Домжале»; «Индепендьенте» (Неукен); «Исманинг»; «Йорк Бойен»; «Касымпаша»; «Крузейро»; «Литекс»; «Люнгбю»; «Марица»; «Мартиг»; «Нови-Сад»; «Олимпик Сафи»; «Олот»; «Охрид»; «Оэсте»; «Пистойезе»; «Ракув»; «Роо»; «Санта-Клара»; «Сеница»; «Спортиво Лукеньо»; «Терсана»; «Тимишоара»; «Трансвааль»; «Тур» (Турек); «Уэркингтон»; «Фигейренсе»; «Херфёльге»; «Хэмптон энд Ричмонд Боро»; «Шиофок»; «Эльденсе»; «Эредиано»; ==== Англия ==== Футбольная лига Англии 1920/1921; Футбольная лига Англии 1921/1922; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1920/1921; НХЛ в сезоне 1921/1922; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1921; Созданы клубы: АИК; «Варшавянка»; «Давос»; МОДО; «Слован»; «Шеллефтео»; См. также5-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 11 по 15 июля 2007 года на стадионе «Метский» в городе Острава Чехия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1990 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняли участие 1228 атлетов (672 юноши и 556 девушек) из 152 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Медальный зачёт Медали в 40 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 41 страны-участницы. Принимающая страна Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ИААФСписок 1920 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1920 году. Россия Всероссийская шахматная олимпиада 1920; Футбол Созданы клубы: «Локомотив» (Днепропетровск); «Николаев» (Николаевская область); Международные события Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1920; Летние Олимпийские игры 1920 Академическая гребля; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Бег на 3000 метров с препятствиями; Метание веса в 56 фунтов; Прыжки в высоту; Прыжки в длину; Парусный спорт; Перетягивание каната; Плавание; Поло; Прыжки в воду; Регби; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба из лука; Стрельба; Теннис; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Фигурное катание; Футбол; Хоккей; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1920 года; Баскетбол Созданы клубы: «Вилланова Уайлдкэтс»; «Вюрцбург»; «Мемфис Тайгерс»; «Тирана»; Футбол Финал Кубка Франции по футболу 1920; Чемпионат Исландии по футболу 1920; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1919/1920; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1920/1921; Чемпионат Уругвая по футболу 1920; Созданы клубы: «Аль-Масри»; «Альянса Атлетико»; «Анагенниси» (Деринья); «Ангулем»; «Басаньес»; «Белья Виста»; «Беране»; «Валантинье»; «Виртус Ланчано»; «Волендам»; «Залаэгерсег»; «Ист Бенгал»; «Истр»; «Кальяри»; «Кольмар»; «Машакене»; «Могрен»; «Моркам»; «Орлеан»; «Осасуна»; «Полония» (Бытом); «Португеза Деспортос»; «Раднички» (Белград); «Рудар»; «Рух»; «Серкль Атлетик» (Бастия); «Спартак» (Миява); «Триглав»; «Фоджа»; «Херенвен»; «Эмполи»; «Ягеллония»; ==== Англия ==== Финал Кубка Англии по футболу 1920; Футбольная лига Англии 1919/1920; Футбольная лига Англии 1920/1921; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1919/1920; НХЛ в сезоне 1920/1921; Создан клуб «Гамильтон Тайгерз»; См. такжеСписок 1919 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1919 году. Россия Создан футбольный клуб «Локомотив» (Киев); Международные события Дальневосточные игры 1919; Баскетбол Созданы клубы: «Влазния»; «Паниониос»; Футбол Финал Кубка Франции по футболу 1919; Футбольная лига Англии 1919/1920; Чемпионат Исландии по футболу 1919; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1918/1919; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1919/1920; Чемпионат Уругвая по футболу 1919; Созданы клубы: «Алахуэленсе»; «Анже»; «Баку Элин-Депортиво»; «Бауру»; «Белененсиш»; «Бор»; «Брёншёй»; «Виареджо»; «Витковице»; «Влазния»; «Горда» (Гётеборг); ГОШК (Габела); «Депортиво Пасто»; «Дроэда Юнайтед»; «Кавезе»; «Капфенберг»; «Карловац»; «Касереньо»; «Колубара»; «Культураль Дуранго»; «Лидс Юнайтед»; «Любек»; «Мариехамн»; «Марсилио Диас»; «Мачва»; «Минёр»; «Мойзельвиц»; «Новезе»; «Ольмедо»; «Портосуммага»; «Потенца»; «Про Патрия»; «Прогресс Нидеркорн»; «Пьяченца»; «Расинг» (Монтевидео); «Расинг» (Ферроль); «Риу-Бранку»; «Рух» (Радзёнкув); «Салернитана»; «Сан-Луис Кильота»; «Седан»; «Сент-Этьен»; «Сентрал»; «Сигма»; «Слобода» (Тузла); «Слован» (Братислава); «Срем»; «Тур»; «Фастав» (Злин); «Фигерас»; «Форвертс» (Штайр); «Халадаш»; «Целе»; «Цибалия»; «Црвенка»; «Эсперанс» (Тунис); Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1918/1919; НХЛ в сезоне 1919/1920; Создан клуб «Славия» (София); См. такжеНаграда Джесси Оуэнса (англ. Jesse Owens Award) вручается Ассоциацией лёгкой атлетики США лучшему легкоатлету страны ежегодно с 1981 года. Названа в честь выдающегося американского легкоатлета четырёхкратного чемпиона Олимпийских игр в Берлине. В 1996 году награда была разделена на две категории — отдельно для мужчин и для женщин. Победителей обычно объявляют в конце ноября или в начале декабря после завершения легкоатлетического сезона. До 2008 года кавалеров награды определяли только журналисты освещающие лёгкую атлетику США; начиная с 2009 года в голосовании смогли принимать участие и болельщики через веб-сайт Ассоциации лёгкой атлетики США (вклад болельщиков в общий результат составляет 10 %). Победители получаю копию награды в то время как оригинал хранится в штаб-квартире Ассоциации лёгкой атлетики США в Индианаполисе (штат Индиана). Ряд спортсменов получал награду несколько раз: Джекки Джойнер-Керси была первой легкоатлеткой одержавшей две победы подряд (1986 1987) а Карл Льюис завоевал свою вторую награду в 1991 году. Майкл Джонсон был первым спортсменом завоевавшим награду три раза а Марион Джонсон стала первой женщиной ставшей лучшей легкоатлеткой года три раза победив в 1997 1998 и 2002 годах. Наибольшее же количество наград завоевала спринтерша Эллисон Феликс — пять. Последними на данный момент обладателями награды являются Эштон Итон и Эллисон Феликс. Список обладателей Общая Мужчины Женщины Примечания Литература Jacqueline Edmondson. Jesse Owens: A Biography. — Greenwood Publishing Group 2007. — 104 с. — ISBN 0313339880. Woolum Janet. Outstanding Women Athletes. — Greenwood Press 1998. — ISBN 978-1-57356-120-4. Ссылки Official USATF website Official Jesse Owens websiteСписок 1918 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1918 году. Россия Футбол Созданы клубы: «Днепр» (Днепропетровск); «Зенит» (Пенза); Международные события Футбол Финал Кубка Франции по футболу 1918; Чемпионат Исландии по футболу 1918; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1917/1918; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1918/1919; Чемпионат Уругвая по футболу 1918; Созданы клубы: «Аликанте»; «Бангор»; «Ботафого» (Рибейран-Прету); «Дарем Сити»; «Де Кеннемерс»; «Докса» (Драма); «Институто»; «Любляна»; «Ранкорн»; «Рёуфосс»; «Сандвикен»; «Саудаль Депортиво»; «Спартак» (Варна); «Триестина»; «Форталеза»; «Хенераль Кабальеро»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1917/1918; НХЛ в сезоне 1918/1919; Расформирован клуб «Монреаль Уондерерз»; Персоналии Родились 01 января — Иван Андреевич Степанчонок советский легкоатлет и тренер († 1982). 4-кратный чемпион СССР в беге на 110 м с барьерами (1937—1943). 22 февраля — Сид Абель канадский профессиональный хоккеист и тренер († 2000). С 1969 года занесён в Зал хоккейной славы. 26 апреля — Фанни Бланкерс-Кун нидерландская четырёхкратная олимпийская чемпионка и пятикратная чемпионка Европы († 2004). 10 декабря — Анатолий Владимирович Тарасов советский хоккеист футболист и тренер († 1995). Заслуженный тренер СССР. См. такжеСписок 1917 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1917 году. Россия Чемпионат России по конькобежному спорту 1917; Международные события Дальневосточные игры 1917; Футбол Финал Кубка Нидерландов по футболу 1917; Чемпионат Исландии по футболу 1917; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1917/1918; Чемпионат Уругвая по футболу 1917; Созданы клубы: «Баракальдо»; «Лиллестрём»; «Пласа Колония»; «Португеза Сантиста»; «Прогресо»; «Силькеборг»; «Убераба»; «Хельсингин Паллосеура»; Создан женский клуб «Умео»; Хоккей с шайбой НХЛ в сезоне 1917/1918; Создан клуб «Торонто Мейпл Лифс»; См. такжеЧемпионат мира по бобслею 1935 — второй розыгрыш соревнования двоек прошли в австрийском городе Инсбрук и четверок в швейцарском городе Санкт-Мориц. Санкт-Мориц уже принимал соревнования четверок на чемпионате в 1931. Соревнование двоек Соревнование четверок Медальный зачёт Ссылки 2-Man bobsleigh World Champions 4-Man bobsleigh World Champions О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ruФутбольный матч Англия — сборная мира 1963 (англ. 1963 England v Rest of the World football match) — футбольный матч прошедший 23 октября 1963 года на лондонском стадионе «Уэмбли». Матч был приурочен к 100-летию основания Футбольной ассоциации Англии (англ. The FA) являющимся датой появления футбола. Победу одержала сборная Англии со счётом 2:1. ПримечанияСписок 1916 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1916 году. Россия Чемпионат России по конькобежному спорту 1916; Международные события Летние Олимпийские игры 1916; Футбол Чемпионат Исландии по футболу 1916; Чемпионат Уругвая по футболу 1916; Созданы клубы: «Америка» (Мехико); «Атланте»; «Атлас»; «Берое»; «Будё-Глимт»; «Зандхаузен»; «Легия»; «Мальорка»; «Ньюбленсе»; «Свифт» (Эсперанж); «Сестао Спорт»; «Спортул»; «Тосмен»; «Феникс» (Монтевидео); Расформирован клуб ОБАК; См. также4-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 13 по 17 июля 2005 года на стадионе «Сиди-Юсеф бен Али» в городе Марракеш Марокко. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1988 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняло участие рекордное количество атлетов — 1250 из рекордных 177 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши a 17 октября 2006 года ИААФ в своём информационном письме сообщила о санкциях по отношению к суданскому легкоатлету Абдулагадиру Идриссу выступающему в беге на 400 метров с барьерами. Допинг-проба спортсмена взятая у него после завершения финальных соревнований на чемпионате мира среди юношей — 2005 дала положительный результат на наличие в его организме запрещённой субстанции. В связи с данным нарушением он был дисквалифицирован на 2 года а также лишён звания чемпиона мира среди юношей — 2005 в беге на 400 м с барьерами (результат — 5078). Девушки Медальный зачёт Медали в 39 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 36 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ИААФСписок 1915 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1915 году. Россия Чемпионат России по конькобежному спорту 1915; Международные события Дальневосточные игры 1915; Футбол Финал Кубка Англии по футболу 1915; Футбольная лига Англии 1914/1915; Чемпионат Исландии по футболу 1915; Чемпионат Уругвая по футболу 1915; Созданы клубы: АБС; «Авенир»; «Алекрин»; «Америка» (Натал); «Ваккер» (Инсбрук); «Варзин»; «Венус» (Бухарест); «Кампиненсе»; «Ландскруна»; «Ланус»; «Ливерпуль» (Монтевидео); «Ливорно»; «Мельгар»; «Олария»; «Скейд»; «Тор»; См. такжеСписок 1914 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1914 году. Россия Гран-при Санкт-Петербуржского автоклуба 1914 года; Чемпионат России по конькобежному спорту 1914; Футбол Матчи сборной Российской империи по футболу 1914; Создан клуб «Металлург» (Царицын); Шахматы Всероссийский турнир мастеров 1913/1914; Петербург 1914; Международные события Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1914; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1914; Чемпионат мира по фигурному катанию 1914; Создан баскетбольный клуб «Ориджинал Селтикс»; Футбол Чемпионат Исландии по футболу 1914; Чемпионат Уругвая по футболу 1914; Созданы клубы: «12 октября»; «Алтай»; «Аустрия» (Лустенау); «Биниссалем»; «Виртус Энтелла»; «Войводина»; «Ирати»; «Козенца»; «Мадурейра»; «Маккензи»; «Пайсанду» (Белен); «Портимоненси»; «Рампла Хуниорс»; «Расинг Мадрид»; «Сеара»; «Суд Америка»; «Хальмстад»; «Харрогейт Таун»; Расформирован «Сентрал Уругвай Рейлвей Крикет Клуб»; ==== Англия ==== Финал Кубка Англии по футболу 1914; Футбольная лига Англии 1913/1914; Футбольная лига Англии 1914/1915; См. также