Дми́трий Алекса́ндрович Чуди́нов (15 сентября 1986 Братск) — российский боксёр-профессионал выступающий в средней второй средней и полутяжёлой весовых категориях. Серебряный призёр чемпионата России мастер спорта международного класса. Обладатель пояса PABA интернациональный чемпион WBA временный чемпион мира по версии WBA (2014—2015) в среднем весе. Любительская карьера Дмитрий Чудинов родился 15 сентября 1986 года в городе Братске Иркутская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте двенадцати лет под руководством тренера Алексея Галеева. В 2004 году получил звание мастера спорта международного класса выиграв юношеский чемпионат мира по боксу. В одном из поединков досрочно победил кубинца Юниера Дортикоса а год спустя одержал победу на молодёжном первенстве Европы. В 2007 году во второй средней весовой категории прошёл в финал чемпионата России но в борьбе за золото уступил Матвею Коробову. В следующем сезоне 2008 года принял участие ещё в нескольких соревнованиях в частности выиграл бронзовую медаль на Кубке мира в Москве — уступив в полуфинале венесуэльскому боксёру Альфонсо Бланко и серебряную медаль чемпионата России но из-за слишком высокой конкуренции в сборной принял решение уйти из любительского бокса — всего за этот период провёл 170 боёв из них 155 завершил победой. Профессиональная карьера В 2009 году Чудинов вместе с младшим братом Фёдором уехал в США где начал профессиональную карьеру. В течение последующих двух лет в Америке принял участие в семи поединках из них шесть выиграл а последний седьмой по решению судей завершился ничьей. У спортсмена не сложились отношения с американскими промоутерами которые не могли организовать для него достойные бои поэтому в конце 2012 года он был вынужден вернуться в Россию. После того как новым промоутером Чудинова стал Владимир Хрюнов россиянин одержал две победы против колумбийских боксёров и завоевал тем самым пояс чемпиона Паназиатской боксерской ассоциации. По словам Хрюнова Дмитрий Чудинов — один из самых талантливых средневесов профессионального бокса. В августе 2013 года победил нокаутом венесуэльца Хорхе Наварро и завоевал тем самым пояс интернационального чемпиона ВБА. Завоевание и защита титула временного чемпиона мира 21 декабря 2013 года в Москве нокаутировал в 6-м раунде колумбийца Хуана Новоа (22-5-1) и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 1 июня 2014 года состоялась первая защита титула. Дмитрию противостоял первый серьёзный соперник в карьере — небитый датский проспект Патрик Нильсен (22-0). Чудинов был значительно активнее и перебоксировал Нильсона по очкам и нанёс ему первое поражение в карьере. Вторую защиту титула Чудинов провёл на байк-шоу в Севастополе и нокаутировал в третьем раунде француза Мехди Буадла. Бой с Крисом Юбенком-младшим 28 февраля 2015 года в Лондоне состоялся бой между россиянином Дмитрием Чудиновым владеющий титулом временного чемпиона мира WBA в среднем весе и британским боксёром Крисом Юбенком-младшим. Британец выстроил тактику противостояния с использованием множества клинчей чем сильно испортил зрелищность поединка. С течением раундов однако преимущество британца становилось все более ощутимым. Несмотря на стойкость Чудинова пытавшегося переломить ход встречи уже к 9-му раунду на его лице было множество гематом и два рассечения. В финальной трехминутке Юбенк решил пойти ва-банк и добыть досрочную победу. За 49 секунд до конца поединка ему это удалось: после очередной безответной атаки британца рефери не выдержал и дал отмашку несмотря на протесты Чудинова. Статистика профессиональных боёв Примечания Ссылки Дмитрий Чудинов — страница на сайте Федерации бокса России Чудинов Дмитрий Александрович (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRecЮлия Вячеславовна Тарасенко (урожд. Бронникова) (21 января 1984 года) — заслуженный мастер спорта России (спортивное ориентирование на лыжах 2005) чемпионка мира и Европы. Биография Юлия живёт в Красноярске и тренируется у заслуженных тренеров России А. Ю. Близневского В. С. Близневской и С. В. Худика. В 2004 году на молодёжном чемпионате мира дважды поднималась на пьедестал. На средней (короткой) дистанции она была третьей уступив более удачливым подругам по команде Ольге Новиковой и Валентине Лебедевой. А в эстафете в тройке с ними же завоевала золотую медаль. В 2013 году на чемпионате Европы Юлия стала чемпионкой на средней (короткой) дистанции. А на чемпионате мира 2013 года в Риддере стала чемпионкой в эстафете. Заслуженный мастер спорта России (2014). Примечания Ссылки Список спортсменов сборной команды Красноярского края по спортивному ориентированию на сезон 2012/2013 г. Красноярка Юлия Тарасенко взяла золото на чемпионате Европы по ориентированиюЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1960 проводился в Москве с 15 по 18 июля на Центральном стадионе имени В. И. Ленина и в Киеве с 13 по 19 октября 1960 на Центральном стадионе (эстафеты). Результаты Командные результаты Динамо Советская Армия Буревестник Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Сцени́ческое фехтова́ние (англ. stage fencing) — специальная учебная дисциплина в программе пластической подготовки актёров в театральных вузах. Широко применяется в театре и кино. В основе сценического фехтования лежит техника спортивного однако цели и задачи у него абсолютно противоположные: показать правдоподобный но при этом эстетически выразительный и безопасный для участников поединок. Все движения разучиваются заранее работа проходит без специальной защиты. Оружие может быть любым — спортивным аналогичным боевому и т. д. В России история сценического фехтования как дисциплины отличной от фехтования классического (боевого) берёт своё начало в XIX в. Первый учебник по сценическому фехтованию в России выпустил в Москве в 1910 г. фехтмейстер Александр Люгар: «Школа сценического фехтования на шпагах шпагах с кинжалами саблях и бой на ножах». Классический советский учебник «Сценическое фехтование» принадлежит перу выдающегося театрального педагога и спортсмена-фехтовальщика И. Э. Коха. Значительный вклад в развитие дисциплины внесли театральные педагоги и постановщики Аркадий Немеровский Николай Карпов Андрей Рыклин и др. Сценическое фехтование близко по своей технике и сути к арт-фехтованию которое выделилось из него в 1990-е гг. Первую школу арт-фехтования в Москве открыл театральный постановщик Андрей Рыклин. Однако новая дисциплина была изначально рассчитана на непрофессиональных актёров заниматься арт-фехтованием может практически каждый желающий. Большой вклад в развитие арт-фехтования в России внёс спортивный тренер Алек Мовшович которому принадлежит идея создания Федерации артистического фехтования. В 2008 г. арт-фехтование было признано спортивной дисциплиной. С 2007 г. в Москве проводится фестиваль сценического фехтования «Серебряная шпага» для актёров и студентов театральных вузов. С 2013 г. фестиваль стал международным. См. также Арт-фехтование Постановочные драки Ссылки Сайт международного фестиваля «Серебряная шпага» ПримечанияСоревнования по лёгкой атлетике III летней Спартакиады народов СССР 1963 года были проведены с 10 по 15 августа 1963 года в Москве на стадионе имени В. И. Ленина. Соревнования имели статус 34 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Результаты Командные результаты РСФСР (Москва) РСФСР (Ленинград) УССР Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1965 состоялся в Ужгороде 14 марта (кросс) и Алма-Ате с 9 по 17 октября 1965 на Центральном стадионе. Результаты Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1966 Результаты Мужчины ЖенщиныСоревнования по лёгкой атлетике IV летней Спартакиады народов СССР 1967 года были проведены с 28 июля по 1 августа 1967 года в Москве на стадионе имени В.И. Ленина. Соревнования также имели статус 38 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Результаты Командные результаты РСФСР Москва Ленинград УССР ЛатССР БССР ЭССР КазССР ГССР ЛитССР УзССР КирССР МССР АзССР АрмССР ТаджССР ТурССР Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1968 Соревнования проводились в Ленинакане с 15 августа по 18 августа. Дистанции 800-10000 м (м.) и 800 м (ж.) проводились в Цахкадзоре (21-22 августа) ходьба у озера Севан (12-13 августа). Результаты Мужчины ЖенщиныЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1969 Соревнования проводились в Киеве с 17 по 20 августа. Результаты Мужчины ЖенщиныПревращение пешки — в шахматах замена пешки достигшей последней горизонтали (восьмой для белых первой для чёрных) любой (кроме короля) фигурой того же цвета по выбору партнёра совершающего ход (как только игрок коснулся выбранной фигурой поля превращения он теряет право превратить пешку в другую фигуру). Производится немедленно (тем же ходом) независимо от наличия на доске фигур того же наименования. Превращение пешки — одно из правил шахматной игры. В подавляющем большинстве случаев игрок выбирает превращение пешки в ферзя (96.9%) намного реже выбирается превращение в коня (1.8%) т.к. в этом случае может возникнуть эффективная коневая вилка. Превращения в ладью (1.1%) и даже в слона (0.2%) на практике встречаются редко в случаях когда необходимо избежать немедленного пата для дальнейшего выигрыша партии. Превращение возможно вне зависимости от того была ли одноимённая фигура взята ранее соперником или нет таким образом на доске может оказаться более одного ферзя данного цвета более двух ладей слонов или коней хотя в турнирной практике подобное встречается редко. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 315. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1962 года проводился с 18 по 27 февраля 1962 года в польском Закопане. Здесь уже проводились чемпионаты мира 1929 и 1939 годов при этом Закопане стал вторым городом третий раз принимающим чемпионат мира после Лахти в котором проходили чемпионаты мира 1926 1938 и 1958 годов. В программе чемпионатов мира дебютировали женская гонка на 5 км и соревнования прыгунов на нормальном трамплине. Победу в общекомандном зачёте одержали советские спортсмены завоевавшие 10 медалей из них 3 золотые. Особенно великолепно выступили советские лыжницы которые завоевали все медали в личных гонках и победили в эстафете. Лыжные гонки мужчины 15 км 23 февраля 1962 г. 30 км 18 февраля 1962 г. 50 км 27 февраля 1962 г. Эстафета 4 × 10 км 24 февраля 1962 г. Лыжные гонки женщины 5 км 20 февраля 1962 10 км 22 февраля 1962 Эстафета 3 × 5 км 24 февраля 1962 г. Лыжное двоеборье мужчины 18 февраля 1962 г. Прыжки с трамплина мужчины Нормальный трамплин 18 февраля 1962 г. Большой трамплин 18 февраля 1962 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Серым цветом выделена страна проводившая чемпионат. Ссылки Протокол Протокол ПротоколСоревнования по лёгкой атлетике VI летней Спартакиады народов СССР 1975 года были проведены с 27 по 31 июля 1975 года в Москве на стадионе имени В. И. Ленина и в Таллине с 7 по 9 июня (многоборье). Соревнования также имели статус 47 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Соревнования Чемпионата СССР по кроссу прошли 20 апреля в Тбилиси (не входили в программу VI летней Спартакиады народов СССР). Во всех шести Спартакиадах участвовали: Владимир Ляхов (диск) Ламара Тугуши (диск) Антонина Иванова (ядро) Три золотые медали выиграл Валерий Борзов. Всего у него шесть золотых медалей как и у Галины Поповой в 1959—1963 (рекорд Спартакиад). Результаты Командные результаты Москва УССР РСФСР Ленинград БССР ЛатССР КазССР ЛитССР АзССР ЭССР Мужчины Женщины Кросс ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1977 проводился в Москве с 26 по 29 июля. Результаты Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1976 проводился в Киеве с 10 по 12 июня и 23 по 24 июня и с 26 августа по 29 августа в Ереване. Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Женская сборная Черногории по гандболу — национальная сборная Черногории выступающая на чемпионатах Европы и мира по гандболу среди женщин а также на женских гандбольных турнирах Олимпийских игр. Управляется Федерацией гандбола Черногории. Серебряный призёр Олимпийских игр 2012 года (в финале уступила сборной Норвегии) чемпионка Европы 2012 года (в финале взяла реванш у норвежек). Результаты Олимпийские игры 2012 – Серебряный призёр 2016 – 11-е место Чемпионаты мира 2011 – 10-е место 2013 – 11-е место 2015 – 8-е место Чемпионаты Европы 2010 – 6-е место 2012 – Чемпион 2014 – 4-е место 2016 – Квалифцировалась См. также Мужская сборная Черногории по гандболу Ссылки Официальный сайт Федерации гандбола Черногории (серб.) Сборная на сайте ЕХФ (англ.)Курасики тока (яп. 倉敷藤花 Курасики тока «Цветок глицинии города Курасики») сокращённо тока — женский профессиональный титул сёги разыгрываемый в кубке имени мэйдзина Оямы. Учреждён в 1993 году. С 2008 года титулом Курасики тока непрерывно владела Кана Сатоми но в 2013 году она уступила титул Томоми Кай. Основной турнир Курасики тока (яп. 大山名人杯倉敷藤花戦 О:яма мэйдзин хай Курасики тока сэн «Кубок мэйдзина Оямы „цветок глицинии города Курасики“») каждого сезона проходит в середине года в нём участвуют все действующие профессиональные сёгистки Японии. Претендентка на титул определяется в сентябре а финальный титульный матч сезона (из трёх результативных партий) проводится в октябре-ноябре в Мемориальном музее 15-го пожизненного мэйдзина Ясухару Оямы в городе Курасики — родном городе Оямы. Каждой из сторон на партию даётся по 2 часа основного времени и 1 минута бёёми. Королева Курасики тока Пожизненный титул королева Курасики тока (яп. クィーン倉敷藤花 куи:н Курасики то:ка «Королева цветка глицинии города Курасики») даётся за завоевание 5 титулов Курасики тока в сумме. Обладательницы этого титула: 1-я королева Курасики тока Итиё Симидзу (с 1998 года) и 2-я королева Курасики тока Кана Сатоми (с 2012 года). Титульные матчи Курасики тока Ссылки Официальный сайт Кубка мэйдзина Оямы Курасики тока ПримечанияСоревнования по лёгкой атлетике V летней Спартакиады народов СССР 1971 года были проведены с 16 по 19 июля 1971 года в Москве на стадионе имени В. И. Ленина. Соревнования также имели статус 43-го чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Соревнования чемпионата СССР по кроссу прошли 4 апреля в Ессентуках (не входили в программу V летней Спартакиады народов СССР). Во всех пяти Спартакиадах участвовали: Игорь Тер-Ованесян (длина эстафеты спринт) Владимир Ляхов (диск) Ламара Тугуши (диск) Антонина Иванова (ядро) Пятую золотую медаль выиграл Игорь Тер-Ованесян. Первые три золотые медали выиграл Валерий Борзов. Также три золотых у Надежды Бесфамильной. Результаты Командные результаты УССР РСФСР (Сборная) РСФСР (Москва) ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Кросс ==== Командные результаты ==== «ВС» «Буревестник» «Динамо» ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1972 проводился 9 июля в Новгороде (марафон) и 14 — 15 (многоборье) и 17 — 20 июля в Москве на стадионе имени В. И. Ленина. Соревнования Чемпионата СССР по кроссу прошли 12 марта в Ташкенте. Результаты Команды Динамо Вооруженные Силы Буревестник Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1973 проводился 4 — 8 и 10 — 14 июля в Москве настадионе имени В. И. Ленина. Соревнования Чемпионата СССР по кроссу прошли 4 марта в Евпатории. Результаты Команды Москва УССР Ленинград Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1974 проводился 6 — 7 (многоборье) и 23 — 26 июля в Москве настадионе имени В. И. Ленина и 7 июля в Клайпеде (марафон ходьба 50 км). Соревнования Чемпионата СССР по кроссу прошли 3 марта в Евпатории. Результаты Команды Динамо Вооруженные Силы Буревестник Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1970 Соревнования проводились в Минске с 12 по 14 сентября. Результаты Мужчины Женщины ПримечанияЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1978 проводился в Тбилиси с 15 - 19 сентября. Многоборье а Донецке 29 -30 июля. Марафон и ходьба на 50 км в Москве 25 июня. Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Соревнования по лёгкой атлетике VI летней Спартакиады народов СССР 1979 года были проведены с 21 по 29 июля 1979 года в Москве на стадионе имени В. И. Ленина. Соревнования также имели статус 51 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Дистанции чемпионата СССР 400 м с барьерами и 3000 м (женщины) не входили в программу Спартакиады. Соревнования Чемпионата СССР по кроссу прошли 4 марта в Ессентуках и 1 апреля в Ереване на ипподроме (не входили в программу VII летней Спартакиады народов СССР). Во всех семи Спартакиадах участвовал: Владимир Ляхов (диск) Результаты Команды РСФСР РСФСР Украинская ССР Украинская ССР Ленинград Москва Москва Белорусская ССР Белорусская ССР Литовская ССР Литовская ССР Казахская ССР Казахская ССР Латвийская ССР Латвийская ССР Эстонская ССР Эстонская ССР Киргизская ССР Киргизская ССР Мужчины Женщины Кросс ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Ю́рий Миха́йлович Радоня́к (8 сентября 1935 — 28 марта 2013) — советский боксёр первой средней весовой категории выступал за сборную СССР в конце 1950-х — начале 1960-х годов. Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Риме победитель и призёр национальных первенств чемпион первенства вооружённых сил. Представлял спортивное общество ЦСКА был главным тренером сборной Советского Союза имеет звания заслуженного мастера спорта и заслуженного тренера награждён орденом «Знак Почёта» медалью «За трудовое отличие». Биография Юрий Радоняк родился 8 сентября 1935 года в Грозном. Его отец погиб на фронте и после окончания войны вся семья переехала в Краснодар где мальчик начал активно заниматься боксом — сначала под руководством тренера Николая Бесценного затем был подопечным Евгения Поликарпова и Леонида Кривоноса. Начинающий спортсмен не обладал выдающимися физическими данными но за счёт трудолюбия упорства и волевого характера добивался успеха во многих своих поединках. Учился в общеобразовательной школе № 2 потом поступил в нефтяной техникум. Получив диплом был призван в армию служил в батальоне связи Северо-Кавказского военного округа при этом продолжая занятия боксом. Первых успехов на высоком уровне добился в 1958 году когда в первом полусреднем весе одержал победу на чемпионате мира среди военнослужащих и выиграл серебро национального первенства. После этих побед на Радоняка обратили внимание многие спортивные функционеры Москвы и вскоре по приглашению знаменитого лётчика Александра Покрышкина он перебрался в столицу присоединившись к команде ЦСКА. В 1960 году спортсмен стал чемпионом СССР по боксу и благодаря этому достижению удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Риме уверенно побеждал всех соперников но в финале уступил итальянцу Джованни Бенвенути и вынужден был довольствоваться серебром. Радоняк оставался в сборной ещё в течение двух лет однако уже не показывал прежних результатов и оставался в тени более удачливых боксёров поэтому в 1962 году принял решение завершить карьеру — всего в его послужном списке 226 боёв из них 197 окончены победой. В 1962—1973 годах Юрий Радоняк работал старшим тренером по боксу в ЦСКА затем в течение трёх лет возглавлял национальную сборную выиграл с ней пять олимпийских наград завоевал восемь медалей на чемпионате мира и десять на чемпионатах Европы. В 1997 году получил звание «Заслуженный мастер спорта». Примечания Ссылки Юрий Радоняк — страница на сайте Федерации бокса России Юрий Радоняк — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок Ахань Туншань (кит. трад. 阿含桐山杯 пиньинь: Āhán Tóngshān Bēi) — один из основных китайских турниров по игре го с быстрым контролем времени организованный китайской федерацией интеллектуальных видов спорта Zhongguo Qiyuan и организацией Agon Shu; аналог японского соревнования Кубок Agon. Турнир проводится с 1999 года; призовой фонд составляет 15 000 юаней. К участию в соревнованиях помимо профессионалов допускаются игроки-любители (всего 144 профессионала и 8 любителей). Турнир проводится по олимпийской системе. Обладатели кубка Примечания«Корпорация Попс» (англ. PopCo) — роман британской писательницы Скарлетт Томас изданный в 2004 году написанный в жанре интеллектуального детектива сатирически раскрывающий механизмы общества потребления и маркетинга. В книге присутствует большая криптографическая составляющая множество загадок и головоломок которые стоят перед главной героиней. Издание книги на русском языке в переводе Дениса Борисова было выпущено в 2006 году издательством Эксмо. Сюжет Главная героиня романа Алиса Батлер работает в «Корпорации Попс» крупнейшем производителе игрушек. Компания нанимает только молодых и умных сотрудников способных изобретать и продавать успешные игрушки. Каждый сотрудник компании должен хорошо играть в го так как это является подтверждением его профессиональной пригодности. Многие моменты игры го перекликаются с действиями в романе. Алиса с детства любила разгадывать загадки и тайны поэтому с лёгкостью погружается в тайны могущественной корпорации и желает узнать почему дети не прекращают хотеть купить её товары. Во время одного из корпоративных семнаров ей и группе других острудников предложено создать новый безотказный продукт для девочек-подростков. Алиса начинает постигать как разные стороны общества потребления так и свои личные загадки. По словам автора Скарлетт Томас это «книга среди всего прочего о математике криптографии капитализме и производстве игрушек. Математика и капитализм очень чётко идут рука об руку». Отзывы Роман часто сравнивается с «Криптономиконом» Нила Стивенсона в обоих присутствует развитая тематика криптографии сюжетная линия о спрятанных сокровищах и упоминания Блетчли-парка. Рецензент издания The Independent называет книгу «большим романом в духе времени проводящая тест на ассоциации так как прежде делала только киберпанк литература». В отзыве отмечен удачный и чёткий юмор автора. Издание The New York Times назвало роман «антикорпоративной басней» но тем не менее по мнению автора обзора книга понравится представителям обеих сторон — как мирным работникам корпораций так и протестующим против капиталистического уклада. В рецензии сайта Bookslut дана положительная оценка стилю и авторской манере повествования; книга характеризуется как «современная басня приключенческая история и даже любовный роман. Чудесная невероятная оригинальная работа». Издание The Guardian отметило «острый и энергичный стиль письма» Скарлетт Томас но назвало книгу «громоздкой» а развязку — «неожиданно неуклюжей». Примечания Ссылки «Корпорация Попс» на сайте автора Российское издание «Корпорации Попс» на сайте Эксмо Собрание рецензий на книгу из прессы на сайте Complete ReviewХоккейный матч регулярного чемпионата НХЛ между командами «Детройт Ред Уингз» и «Колорадо Эвеланш» состоявшийся 26 марта 1997 года и ознаменовавшийся большим количеством драк прозванный как: «Кровавая среда» (англ. Bloody Wednesday) «Ночь боёв на Джо» (англ. Fight Night at the Joe) «Дебош в Хоккейном городе» (англ. Brawl in Hockeytown) и «Кровавый матч» (англ. The Blood Game). Предыстория В шестом матче финала Западной конференции 1996 года правый нападающий «лавин» Клод Лемье атаковал сзади центрального нападающего «крыльев» Криса Дрэйпера. Дрэйпер упал лицом в борт что привело к перелому носа челюсти глазной кости лицевой кости повреждению шеи выбитым зубам сотрясению мозга. Дрэйпер перенес несколько операций 8 недель он питался через трубку. Клод Лемье получил двухматчевую дисквалификацию. После данного инцидента команды провели между собой ещё три матча которые прошли без особой грубости. События во время матча Первая драка — между защитником Брентом Северином («Колорадо») и Джейми Пушором («Детройт») — состоялась через 4:45 после стартового вбрасывания. Вторая драка произошла в 10:14 между Кирком Молтби («Детройт») и Рене Корбе («Колорадо»). Массовая драка состоялась в конце первого периода (18:22). После столкновения Игоря Ларионова и Петера Форсберга между игроками произошла потасовка. В этот момент тафгай «Детройта» Даррен Маккарти напал на Клода Лемье повалил его на лёд и нанёс серию ударов руками и несколько коленом. Видя «избиение» Лемье голкипер «Эвеланш» Патрик Руа покинул ворота и направился к центру площадки чтобы вмешаться в драку однако там его на полной скорости «встретил» форвард «Ред Уингз» Брендан Шэнахэн. После чего с Шэнахэном вступил в драку защитник «Колорадо» Адам Фут а Руа схлестнулся с вратарём «Детройта» Майком Верноном. Ларионов Форсберг Шэнахэн Фут Вернон и Руа получили по две минуты штрафа за грубость Лемье и Маккарти — по пять минут за драку. Маккарти также получил двойной малый штраф за грубость. В результате массовой драки лёд на арене был сильно залит кровью; на его очистку ушло много времени а некоторым игрокам пришлось останавливать кровотечение. В частности врачи «Колорадо Эвеланш» наложили несколько швов на разбитую бровь Руа. Через 15 секунд состоялась последняя драка в первом периоде между Адамом Дэдмаршем («Колорадо») и Владимиром Константиновым («Детройт»). Во втором периоде состоялось еще пять драк между: Шэнахэном и Футом Майком Кином («Колорадо») и Томасом Холмстрёмом («Детройт») Северином и Аароном Уордом («Детройт») Маккарти и Дэдмаршем Пушором и Уве Круппом («Колорадо»). Матч закончился победой «Детройт Ред Уингз» со счётом 6:5. Победную шайбу в овертайме забил зачинщик массовой драки Даррен Маккарти. См. также Хоккейные драки ПримечанияПанайота Цакири (греч. Παναγιώτα Τσακίρη; 12 мая 1990 Драма Греция) — греческая биатлонистка и лыжница участница зимних Олимпийских игр. Занимается биатлоном с 2004 года. Карьера биатлонистки Принимала участие в трех чемпионатах мира в 2009 2012 и 2013 годах. Лучший результат на чемпионатах мира 102-е место в спринте в 2009 году. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере была 85-й в индивидуальной гонке и 86-й в спринте. Также в мужских соревнованиях принял участие её отец — Афанасиос Цакирис которому на тот момент было 45 лет. Карьера лыжницы Приняла участие в чемпионате мира 2013 года в Валь-ди-Фьемме где заняла 85-е место в гонке на 10 км свободным стилем. Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль FIS (англ.)Российский этап Чемпионат мира по Супербайку (англ. Eni FIM Superbike World Championship) — один из этапов мотоциклетных гонок в календаре Чемпионата Мира по Супербайку. Проводится под эгидой Международной мотоциклетной федерации с 2012 года. Статистика Официальное лучшее время круга WSBK на трассе принадлежит Карлосу Чеке (ESP Althea Ducati 1098R} — 1м 34.193с — 2012 год. Официальное лучшее время круга в гонке WSBK на трассе принадлежит Марко Меландри ( ITA BMW Motorrad S1000RR) — 1m 35.794s — 2012 год. История 2012 В 2012 Российский этап проводился на трассе Moscow Raceway. Этап посетили 32500 зрителей. В этапе принимали участие два класса: Супербайк и Суперспорт. В рамках этапа также проводилась гонка поддержки Кубок Двух Стран класса Суперсток 600. ==== Суперпоул ==== Обладателем Суперпоула стал Карлос Чека (ESP Althea Ducati 1098R) со временем 1м 34.193с. ==== Гонка 1 ==== Победителем этапа в первой гонке класса Супербайк стал Том Сайкс ( GBR Kawasaki Racing ZX-10R). Лучшее время круга в первой гонке принадлежит Леону Хазламу (GBR BMW Motorrad S1000RR) — 1м 36.729с. ==== Гонка 2 ==== Победителем во второй гонке класса Супербайк стал Марко Меландри ( ITA BMW Motorrad S1000RR). Ему же принадлежит и лучшее время круга в гонке — 1м 35.794с. 2013 В 2013 году этап проводился 21 июля на той же трассе. В этапе также принимали участие два класса: Супербайк и Суперспорт. В рамках этапа также проводилась гонка поддержки Кубок Двух Стран класса Суперсток 600. ==== Гонка 1 ==== В ходе первой гонки впервые в истории Супербайка команды производили смену резины без остановки и рестарта. Победителем в гонке стал Марко Меландри ( ITA BMW Motorrad S1000RR). В ходе гонки было много падений из-за ухудшающихся дождевых условий. ==== Гонка 2 ==== Вторая гонка и вся программа этапа были отменены из-за трагического инцидента во время гонки Суперспорт. 2014 Этап был отменен по согласованию компании организатора и Dorna Sports. 2015 Этап запланирован на 5 июля на трассе Moscow Raceway. ТВ трансляции Производством ТВ трансляций в 2012-2013 годах занималась компания ВГТРК. Гонки Российского этапа транслировалась телеканалом Россия-2 и Спорт-1. В 2013 году гонку класса Суперспорт транслировал телеканал Подмосковье. Интересные факты В сезоне 2013 года в ходе первой гонки класса Супербайк согласно новому на тот момент регламенту команды впервые в истории производили смену резины без рестарта гонки. В отличие от схожего регламента в MotoGP производилась полная замена колес а не всего мотоцикла. Ссылки Официальный сайт Мирового Супербайка Официальный сайт Российского этапа по Супербайку Новости Мирового Супербайка на русском языкеЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1980 проводился в несколько этапов: Результаты Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1981 проводился в несколько этапов: Результаты Мужчины ЖенщиныЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1982 Соревнования проведены в Киеве 25-27 июля и 20-22 августа. Результаты Мужчины ЖенщиныСоревнования по лёгкой атлетике VIII летней Спартакиады народов СССР 1983 года были проведены с 18 по 22 июня 1983 года в Москве на стадионе имени В. И. Ленина. Соревнования также имели статус 55 чемпионата СССР по лёгкой атлетике. Результаты Мужчины ЖенщиныЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1984 проводился в Донецке 7 — 9 сентября на стадионе «Локомотив». Результаты Мужчины Женщины ПримечанияЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1985 проводился в Ленинграде 1 — 4 августа на стадионе имени С. М. Кирова. Результаты Мужчины ЖенщиныЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1987 проводился в Брянске с 16 по 19 июля на стадионе с/к «Десна» 12 июня в Могилёве (марафон) и Чебоксарах (ходьба 50 км по шоссе (мужчины) и 10000 м по стадиону (женщины);12 июля в Новополоцке (многоборье) и 18 — 19 июля в Таллине (ходьба 20 км по шоссе). Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература // Лёгкая атлетика : журнал. — М. 1987. — № 8. — С. 20. // Лёгкая атлетика : журнал. — М. 1987. — № 9. — С. 2 c. обл. 23 — 26.Ингри Эунет Тюлдум (норв. Ingri Aunet Tyldum; род. 14 октября 1983 года Уверхалла) — норвежская лыжница победительница этапа Кубка мира призёр чемпионата Норвегии. Универсал одинаково успешно выступает как в спринтерских гонках так и в дистанционных гонках. В Кубке мира Тюлдум дебютировала в марте 6 марта 2003 года в феврале 2008 года одержала первую и пока единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 2 в командных гонках и 3 в личных. Лучшим достижением Тюлдум в общем итоговом зачёте Кубка мира является 36-е место в сезоне 2007/08. В сезоне 2007/08 одержала победу в общем итоговом зачёте Скандинавского Кубка. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимала. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Ингри Эунет Тюлдум — статистика на сайте FIS (англ.)Список описывает спортивные события 2014 года. Олимпийское движение 7—23 февраля — XXII зимние Олимпийские игры (Сочи Россия). 7 февраля — церемония открытия. 9 февраляРоссийские фигуристы завоевали первую золотую медаль на Олимпийских играх в Сочи победив в командном турнире. Итальянец Армин Цоггелер завоевал бронзовую медаль в соревнованиях среди мужчин на одноместных санях — шестую олимпийскую награду в карьере. Второе место занял участник семи Олимпиад — россиянин Альберт Демченко. Победитель состязаний и обладатель рекорда трассы — Феликс Лох из Германии. Российская конькобежка Ольга Граф стала бронзовым призёром Игр на дистанции 3000 метров побив на равнинном катке национальный рекорд установленный Светланой Высоковой 18 ноября 2005 года в высокогорном Солт-Лейк-Сити. Первую позицию заняла представительница Нидерландов Ирен Вюст вторую — чешка Мартина Сабликова. Биатлонистка Анастасия Кузьмина выступающая за сборную Словакии стала двукратной олимпийской чемпионкой в спринте. Российская спортсменка Ольга Вилухина показала второй результат. 10 февраляМужская сборная России по кёрлингу дебютировала на Олимпиаде. Одержав три победы в девяти матчах команда заняла седьмое место. Женская команда стала девятой. Российский могулист Александр Смышляев завоевал бронзовую медаль в этой дисциплине фристайла уступив двум канадцам — Александру Билодо и Микаэлю Кингсбери. Для Билодо золотая награда стала второй в карьере. 11 февраля — южнокорейская конькобежка Ли Сан Хва показала первое время на 500-метровке ставшее новым олимпийским рекордом. Россиянка Ольга Фаткулина заняла вторую позицию третьей финишировала Маргот Бур из Нидерландов 12 февраля — фигуристы Татьяна Волосожар и Максим Траньков набрали в короткой программе наибольшую сумму баллов за всю историю проведения соревнований среди спортивных пар. Победив и в произвольной программе они стали двукратными чемпионами домашних Олимпийских игр. Второе место заняли Ксения Столбова и Фёдор Климов третье — представители Германии Алёна Савченко и Робин Шолковы. 13 февраляФранцузский биатлонист Мартен Фуркад победил в индивидуальной гонке (11 февраля он выиграл и пасьют). Первые олимпийские медали в карьере завоевали немец Эрик Лессер (серебро) и россиянин Евгений Гараничев (бронза). Сборная Германии по санному спорту финишировала первой в смешанной эстафете. Российская команда за которую выступали Татьяна Иванова Альберт Демченко Александр Денисьев и Владислав Антонов заняла вторую позицию. Третьими стали представители Латвии. 14 февраля — Елена Никитина заняла третье место в скелетоне. Чемпионкой стала британка Элизабет Ярнольд серебряным призёром — Ноэль Пикус-Пэйс из США. 15 февраля Александр Третьяков выиграл первую в истории России золотую олимпийскую медаль в скелетоне. Владимир Григорьев занял второе место в забеге на 1000 м в шорт-треке уступив только Виктору Ану. 16 февраля — мужская сборная России по лыжным гонкам впервые в истории выиграла олимпийскую медаль в эстафетной гонке взяв серебро (состав: Дмитрий Япаров Александр Бессмертных Александр Легков Максим Вылегжанин). Победу и в мужской и в женской эстафете одержала команда Швеции. 17 февраляБелорусская биатлонистка Дарья Домрачева стала первой в истории трёхкратной олимпийской чемпионкой в личных гонках: масс-старте индивидуальной гонке и пасьюте. Бобслеисты Александр Зубков и Алексей Воевода выиграли первую в истории России золотую олимпийскую медаль в соревнованиях двоек. Российские фигуристы Елена Ильиных и Никита Кацалапов стали бронзовыми призёрами в танцах на льду уступив канадцам Тессе Вертью и Скотту Моиру а также американцам Мерил Дэвис и Чарли Уайту которые обновили собственный мировой рекорд. 18 февраляСноубордист Николай Олюнин показал второй результат в бордеркроссе. Победителем стал француз Пьер Вольтье. Женская сборная России по хоккею заняла шестое место на олимпийском турнире мужской коллектив стал пятым. 19 февраляСноубордист Вик Уайлд выиграл первое в истории России олимпийское золото в параллельном гигантском слаломе Алёна Заварзина стала третьей в аналогичной дисциплине. Российские лыжники Максим Вылегжанин и Никита Крюков завоевали серебряную медаль в командном спринте проиграв финнам. Норвежский биатлонист Уле-Эйнар Бьёрндален стал восьмикратным олимпийским чемпионом выиграв вместе с Эмилем Хегле Свендсеном Турой Бергер и Тириль Экхофф смешанную эстафету. Бьёрндален и Свендсен на Играх в Сочи первенствовали в спринте и гонке с общего старта соответственно. 20 февраля — фигуристка Аделина Сотникова впервые в российской и советской истории стала победительницей состязаний в женском одиночном катании. Вторую позицию заняла Ким Ён А из Кореи третью — итальянка Каролина Костнер. 21 февраляВиктор Ан стал шестикратным олимпийским чемпионом в шорт-треке завоевав три золотых и одну бронзовую медали. Российские биатлонистки Яна Романова Ольга Зайцева Екатерина Шумилова и Ольга Вилухина заняли вторую позицию в женской эстафете. Лучшее время показали украинки. 22 февраля Российские биатлонисты Алексей Волков Евгений Устюгов Дмитрий Малышко и Антон Шипулин победили в мужской эстафете. Вик Уайлд показал лучший результат в параллельном слаломе. Российские конькобежки Ольга Граф Екатерина Лобышева Ольга Фаткулина и Екатерина Шихова заняли третье место в командной гонке. Чемпионками и обладателями нового олимпийского рекорда стали голландки. 23 февраля Российские лыжники Александр Легков Максим Вылегжанин и Илья Черноусов впервые в истории выиграли все награды в 50-километровом масс-старте. Российские бобслеисты Александр Зубков Алексей Негодайло Дмитрий Труненков и Алексей Воевода победили в состязаниях четвёрок. Российская сборная выиграла неофициальный общекомандный зачёт зимних Олимпийских игр в Сочи завоевав 33 медали в том числе 13 золотых. На церемонии закрытия российский флаг пронёс фигурист Максим Траньков. 7—16 марта — XI Зимние Паралимпийские игры (Сочи Россия). 7 марта — церемония открытия. Флагоносцем сборной России стал горнолыжник Валерий Редкозубов ставший двукратным победителем Паралимпиады. 8 марта — российские биатлонисты завоевали четыре золотые медали в спринте. 10 марта — российские лыжники выиграли три золота на длинной дистанции. 12 марта — канадец Брайан Маккивер победил в лыжной гонке на 1 км среди слабовидящих спортсменов. Для него эта золотая награда стала девятой в карьере. На аналогичной дистанции и в той же категории у женщин первенствовала россиянка Михалина Лысова завоевавшая четвёртую медаль высшего достоинства. 14 марта — россияне досрочно победили в медальном зачёте домашних Игр. 15 марта Российский биатлонист и лыжник Роман Петушков стал шестикратным паралимпийским чемпионом. Впервые выступавшая на Паралимпиаде российская команда по кёрлингу уступила в финале паралимпийских соревнований канадцам. Третье место заняла сборная Великобритании. Другие дебютанты Игр — российские хоккеисты — также завоевали серебро проиграв американцам с минимальным счётом. Бронзовыми призёрами стали представители Канады. 16 марта Россия побила рекорд сборной Австрии по общему количеству медалей на одной зимней Паралимпиаде установленный в 1984 году в Инсбруке (70 наград: 34 золотых 19 серебряных и 17 бронзовых). Россияне попадали на пьедестал в Сочи 80 раз (30+28+22). Состоялась церемония закрытия XI Паралимпийских зимних игр. Российский флаг несла Михалина Лысова. 16—28 августа — II Летние юношеские Олимпийские игры (Нанкин Китай). Автоспорт 5—18 января — Ралли Дакар (Аргентина Боливия и Чили). Российский экипаж Андрея Каргинова выиграл ралли в зачёте грузовиков. 16 марта — Даниил Квят стал самым молодым пилотом Формулы-1 набравшим очки в дебютной гонке (на Гран-при Австралии он финишировал десятым а после дисквалификации Даниэля Риккардо за превышение топливного лимита поднялся на девятую строчку заработав два балла). Команда «Ред Булл» подала апелляцию на решение судей FIA об исключении гонщика из протокола но 14 апреля протест был отклонён. 14—15 июня — 82-я автомобильная гонка на выносливость (трасса Сарта в окрестностях Ле-Мана Франция). Победителем стал экипаж Audi Team Sport Joest в составе Марселя Фесслера Андре Лоттерера и Бенуа Трелуйе. 12 октября — первое в истории России Гран-при Формулы-1 в Сочи. Победу в гонке одержал британец Льюис Хэмилтон («Мерседес»). 23 ноября — Гран-при Абу-Даби. Британский гонщик Льюис Хэмилтон одержал победу в гонке и стал двукратным чемпионом мира в классе Формула-1 россиянин Даниил Квят занял 15 место в общем зачёте. Кубок конструкторов впервые в истории завоевала команда «Мерседес». Баскетбол 27 марта — московское «Динамо» во второй раз подряд стало обладателем Кубка Европы среди женщин обыграв в финале одноимённый клуб из Курска. 13 апреля — команда УГМК из Екатеринбурга завоевала бронзу женской Евролиги. Победителем турнира стал «Галатасарай» серебряным призёром — «Фенербахче» (оба клуба представляют Турцию). 29 апреля — клуб УГМК в шестой раз подряд стал чемпионом России среди женщин. 7 мая — испанская «Валенсия» выиграла Кубок Европы среди мужчин победив в финальной серии казанский УНИКС. 18 мая — израильский клуб «Маккаби» из Тель-Авива стал шестикратным победителем мужской Евролиги. Московский ЦСКА занял четвёртое место после испанских «Реала» и «Барселоны». 5—8 июня — чемпионат мира по баскетболу 3х3 (Москва Россия). Российская сборная заняла третье место. 13 июня — московский ЦСКА одержал четвёртую победу в Единой лиге ВТБ. 15 июня — клуб «Сан-Антонио Спёрс» стал пятикратным чемпионом НБА. 30 августа — 14 сентября — чемпионат мира по баскетболу (Испания). Чемпионами стали баскетболисты США. 27 сентября — 5 октября — чемпионат мира по баскетболу среди женщин (Турция). Победу одержали американки. Биатлон 29 января — 4 февраля — открытый чемпионат Европы по биатлону (Нове-Место-на-Мораве Чехия). 23 марта — француз Мартен Фуркад и финка Кайса Мякяряйнен выиграли общий зачёт Кубка мира. 21—24 августа — чемпионат мира по летнему биатлону (Тюмень Россия). Борьба 1—6 апреля — чемпионат Европы по борьбе (Вантаа Финляндия). Сборная России стала лучшей во всех видах программы: как в общекомандном медальном зачёте так и по набранным очкам. 8 — 14 сентября — чемпионат мира по борьбе (Ташкент Узбекистан). Победу одержала сборная России по спортивной борьбе. Велоспорт 26 февраля—2 марта — чемпионат мира по трековым велогонкам в Кали (Колумбия). Россия завоевала одну золотую и четыре бронзовые награды. 9 мая—1 июня — Джиро д’Италия. Первое место в генеральной классификации занял колумбиец Наиро Кинтана («Movistar Team»). 5—27 июля — Тур де Франс. Победителем стал итальянец Винценцо Нибали («Pro Team Astana»). 23 августа—14 сентября — Вуэльта Испании. Лучший результат показал капитан российской велокоманды Team Saxo-Tinkoff испанец Альберто Контадор. Волейбол 16 марта — «Динамо-Казань» впервые в своей истории выиграло женскую Лигу чемпионов обыграв в финале турецкий «Вакыфбанк». Самым результативным и самым ценным игроком турнира стала Екатерина Гамова; лучшей подающей — итальянка Антонелла Дель Коре (она также выступает за «Динамо»); лучшей блокирующей — американка Джордан Ларсон (по окончании сезона перешла в турецкий «Эджаджибаши»). 23 марта — «Белогорье» стало победителем мужской Лиги чемпионов одержав в решающей двухматчевой серии победу над «Халкбанком» из Турции. Казанский «Зенит» занял четвёртое место уступив польскому клубу «Ястшембски Венгель». Индивидуальные награды российских волейболистов: Самый ценный игрок — Сергей Тетюхин («Белогорье»); лучший нападающий — Максим Михайлов («Зенит»); лучший блокирующий — Дмитрий Мусэрский («Белогорье»); fair play — Александр Волков («Зенит»). 30 марта — «Заречье-Одинцово» впервые стало обладателем женского Кубка вызова переиграв в финале турецкий «Бешикташ». Наталья Малых признана самым ценным игроком завершившегося розыгрыша еврокубка. 30 апреля — казанский «Зенит» выиграл мужскую Суперлигу. 11 мая — «Белогорье» и «Динамо-Казань» стали первыми отечественными чемпионами мира среди клубов. Самыми ценными игроками турнира признаны Дмитрий Мусэрский и Екатерина Гамова. В символические сборные также вошли Сергей Тетюхин Екатерина Уланова и Регина Мороз которая решила продолжить карьеру в московском «Динамо». 15 мая — «Динамо-Казань» в четвёртый раз подряд выиграло женскую Суперлигу. 24 августа — женская сборная России заняла третью позицию на Гран-при уступив в «финале шести» командам Бразилии и Японии. 30 августа — 21 сентября — чемпионат мира по волейболу среди мужчин (Польша). Первое место заняли хозяева турнира. 23 сентября—12 октября — чемпионат мира по волейболу среди женщин (Италия). Победителями стали представительницы США сборная России впервые в истории осталась без медалей. Гандбол 12—26 января — чемпионат Европы по гандболу среди мужчин (Дания). Победителем стала сборная Франции. Россияне выбыли на втором групповом этапе. 7—21 декабря — чемпионат Европы по гандболу среди женщин в Венгрии и Хорватии. Первое место заняла команда Норвегии. Сборная России завершила борьбу уже на первом групповом этапе. Гимнастика 14—18 мая — 30-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике (София Болгария). Женская сборная России заняла второе место в общекомандном зачёте после Румынии. 19—25 мая — 31-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин (София Болгария). Мужская команда РФ выиграла пять золотых медалей. 13—15 июня — чемпионат Европы по художественной гимнастике (Баку Азербайджан). Сборная России завоевала 8 золотых наград из 9 возможных. 21—28 сентября — чемпионат мира по художественной гимнастике (Измир Турция). Российская команда выиграла 8 золотых и 4 серебряных медали. 3—12 октября — чемпионат мира по спортивной гимнастике (Китай). Российская команда стала обладателем одной золотой и пяти бронзовых наград. Горнолыжный спорт 16 марта — австрийцы Марсель Хиршер и Анна Феннингер выиграли общий зачёт Кубка мира. 11 ноября — британская скрипачка и композитор Ванесса Мэй выступавшая в состязаниях по гигантскому слалому на Олимпийских играх в Сочи в составе сборной Таиланда под фамилией отца Ванакорн дисквалифицирована на четыре года за фальсификацию результатов на отборочном соревновании в Словении. 4 декабря Мэй обратилась в Спортивный арбитражный суд в Лозанне (Швейцария) по поводу решений Международной федерации лыжных видов спорта (FIS) о дисквалификации и отмене её результатов. 14 декабря — слаломист Александр Хорошилов стал первым призёром этапа Кубка мира по горнолыжному спорту в российской истории став обладателем бронзовой медали. Гребля 6 апреля — команда гребцов Оксфордского университета одержала победу в 160-й ежегодной гонке на Темзе. 6—10 августа — чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ (Москва Россия). 24—31 августа — чемпионат мира по академической гребле (Амстердам Нидерланды). Дзюдо 24—27 апреля — чемпионат Европы по дзюдо (Монпелье Франция). 25—31 августа — чемпионат мира по дзюдо (Челябинск Россия). Кёрлинг 15—23 марта — женский чемпионат мира в канадском Сент-Джоне. Сборная России впервые в истории стала бронзовым призёром соревнований. В финале команда Швейцарии выиграла у сборной Канады со счётом 9:5. 29 марта—6 апреля — мужской чемпионат мира в Пекине (Китай). Первое место заняли норвежцы второе — шведы. Россияне стали 11-ми. 22—29 ноября — чемпионат Европы (Шампери Швейцария). Женская сборная России проиграла в финале команде Швейцарии со счётом 7:8. В мужском турнире победу одержала сборная Швеции. Россияне не вышли в плей-офф но отобрались на чемпионат мира 2015. Конькобежный спорт 11—12 января — чемпионат Европы по конькобежному спорту (Хамар Норвегия). 17—19 января — чемпионат Европы (Дрезден Германия). На счету сборной России 6 золотых 3 серебряных и 3 бронзовых медали. 18—19 января — чемпионат мира в спринтерском многоборье (Нагано Япония). 14—16 марта — чемпионат мира (Монреаль Канада). Виктор Ан победил на дистанции 1000 м став лучшим и в многоборье. 22—23 марта — чемпионат мира в классическом многоборье (Херенвен Нидерланды). Лёгкая атлетика 7—9 марта — чемпионат мира в помещении (Сопот Польша). На счету российской команды три золотых медали. 29 апреля — трёхкратная победительница Чикагского марафона Лилия Шобухова дисквалифицирована до 23 января 2015 года из-за аномальных показателей гематологического профиля биологического паспорта. 24—25 мая — на Багамских островах прошёл первый чемпионат мира по легкоатлетическим эстафетам. 13 июня — чемпионка мира 2013 года в эстафете 4x400 м Ксения Рыжова дисквалифицирована до конца 2014 года в связи с обнаружением в допинг-пробе триметазидина. 12—17 августа — чемпионат Европы по лёгкой атлетике (Цюрих Швейцария). Сборная России завоевав три золотых награды заняла четвёртое место в медальном зачёте. 28 сентября — 41-й Берлинский марафон. Кениец Деннис Киметто установил новый мировой рекорд — 2:02:57. Мини-футбол 28 января — 8 февраля — чемпионат Европы в бельгийском Антверпене. Сборная России во второй раз подряд стала серебряным призёром уступив в финале итальянцам (1:3). 9 апреля — московское «Динамо» стало обладателем Кубка России. 1 июня — московский клуб «Дина» выиграл мужскую Суперлигу. Мотоспорт 19 сентября — российский гонщик Эмиль Сайфутдинов выиграл личный чемпионат Европы по спидвею. 9 ноября — испанский пилот команды «Repsol Honda Team» Марк Маркес во второй раз подряд стал чемпионом MotoGP. Плавание 13 мая — обладательница мирового рекорда на дистанции 200 м брассом на короткой воде Юлия Ефимова дисквалифицирована до 28 февраля 2015 года из-за положительной допинг-пробы. 13—24 августа — чемпионат Европы по водным видам спорта в Берлине. 2 ноября — венгерская спортсменка Катинка Хоссу и южноафриканец Чад Ле Кло выиграли общий зачёт Кубка мира по плаванию. 3—7 декабря — чемпионат мира по плаванию на короткой воде (Доха Катар). Владимир Морозов Евгений Седов Олег Тихобаев и Сергей Фесиков выиграли эстафету 4×50 м кролем с мировым рекордом (1:22.60). Пляжный футбол 8 июня — клуб «Кристалл» из Санкт-Петербурга стал обладателем Кубка европейских чемпионов. 3 августа — волгоградский «Ротор» впервые стал чемпионом России. 17 августа — сборная России по пляжному футболу в четвёртый раз выиграла Евролигу. 28—31 августа — Кубок Европы в Баку (Азербайджан). Россияне завоевали бронзу уступив в полуфинале будущим победителям — испанцам. 4—8 ноября — Межконтинентальный кубок (Дубай ОАЭ). Сборная России заняла второе место проиграв в финале команде Бразилии. Наставник сборной России Михаил Лихачёв был признан лучшим тренером 2014 года в пляжном футболе. Прыжки на лыжах с трамплина 4 января — Ирина Аввакумова стала первой российской победительницей этапа Кубка мира который прошёл в городе Чайковский Пермского края. 22 марта — поляк Камиль Стох и японка Сара Таканаси завоевали Кубок мира. Регби 16 марта — в Кубке шести наций по регби победила сборная Ирландии. 7 мая — красноярский «Енисей-СТМ» стал обладателем первого в истории Суперкубка России по регби. 15 июня — женская сборная России выиграла чемпионат Европы по регби-7. 15 сентября — команда «Енисей-СТМ» в шестой раз завоевала звание чемпиона России по регби. 5 октября — «Енисей-СТМ» стал обладателем Кубка России по регби. 28 октября — клуб «ВВА-Подмосковье» стал чемпионом России по регби-7. Сёги 17—20 июля — чемпионат Европы по сёги в Будапеште. Первое место впервые в истории чемпионата завоевала сёгистка — Каролина Стычинска из Польши. 6—7 декабря — 6-й Международный форум сёги в Сидзуоке. Стрельба 6—20 сентября — чемпионат мира по стрельбе (Гранада Испания). 21—28 октября — финал Кубка мира по стрельбе (Габала Азербайджан). Сборная России завоевала 5 золотых медалей. Теннис 26 января — швейцарский теннисист Станислаc Вавринка впервые в карьере выиграл турнир Большого шлема Открытый чемпионат Австралии. В женском одиночном разряде победу одержала китаянка Ли На. Россиянки Екатерина Макарова и Елена Веснина уступили в финале турнира в женском парном разряде Саре Эррани и Роберте Винчи из Италии со счётом 4:6 6:3 7:5. 25 мая—8 июня — Открытый чемпионат Франции. В женском одиночном разряде победила Мария Шарапова лучшим среди мужчин стал испанец Рафаэль Надаль. 23 июня—6 июля — Уимблдонский турнир. 25 августа—8 сентября — Открытый чемпионат США. Екатерина Макарова и Елена Веснина выиграли соревнования в женском парном разряде. 11—19 октября — Кубок Кремля. Россиянка Анастасия Павлюченкова победила в женском одиночном разряде хорват Марин Чилич — чемпион US Open 2014 года — в мужском. 20—26 октября — Итоговый турнир WTA (Лондон Великобритания). Чемпионкой в третий раз подряд стала американка Серена Уильямс. 9 ноября — женская сборная Чехии завоевала Кубок Федерации. 9—16 ноября — Итоговый турнир ATP (Лондон Великобритания). Первое место в третий раз подряд занял серб Новак Джокович. 23 ноября — мужская сборная Швейцарии впервые выиграла Кубок Дэвиса. Триатлон 15 марта—18 октября — Кубок мира. 5 апреля—1 сентября — Мировая серия. Победителями общего зачёта стали испанец Франсиско Хавьер Гомес Нойя и американка Гвен Йоргенсен. 19—22 июня — чемпионат Европы (Китцбюэль Австрия). Первое место заняли британец Алистер Браунли и швейцарка Никола Шпириг. Тяжёлая атлетика 5—12 апреля — чемпионат Европы по тяжёлой атлетике в Тель-Авиве (Израиль). Сборная России завоевала 12 наград: 6 золотых 5 серебряных и одну бронзовую. 21—28 июня — первенство мира по тяжёлой атлетике среди юниоров (до 20 лет) в Казани. 8—16 ноября — чемпионат мира по тяжёлой атлетике (Алма-Ата Казахстан). Россияне Татьяна Каширина и Руслан Албегов завоевали золотые медали в двоеборье. Фехтование 7—14 июня — чемпионат Европы по фехтованию (Страсбург Франция). Саблисты россиянин Алексей Якименко и украинка Ольга Харлан стали чемпионами Европы в пятый раз. 24—28 июня — молодёжный чемпионат Европы по фехтованию (Тбилиси Грузия). 15—23 июля — чемпионат мира по фехтованию в Казани. Ранее турнир должен был проходить в Софии (Болгария). Первое место в медальном зачёте поделили команды России и Италии. Фигурное катание 15—19 января — чемпионат Европы по фигурному катанию (Будапешт Венгрия). Россия стала первой в медальном зачёте (2 золотых 4 серебряных и 2 бронзовых награды). 20—25 января — чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию (Тайбэй Китайская Республика). 12—16 марта — чемпионат мира среди юниоров по фигурному катанию (София Болгария). Елена Радионова выиграла соревнования среди женщин. Всего же у россиян семь медалей. 26—30 марта — чемпионат мира по фигурному катанию (Сайтама Япония). Юлия Липницкая Ксения Столбова и Фёдор Климов завоевали серебряные награды. 24 октября—14 декабря — Гран-при по фигурному катанию. Елизавета Туктамышева стала победительницей финального этапа в Барселоне. Футбол 12 января — в Санкт-Петербурге завершился XXVI Мемориал Гранаткина впервые победила сборная Японии; российская команда стала серебряным призёром. 13 января — в Цюрихе прошла церемония вручения премии «Золотой мяч». Лучшей футболисткой стала немка Надин Ангерер лучшим футболистом — португалец Криштиану Роналду. 24 января—2 февраля — Кубок Содружества победу впервые одержала сборная Украины. Российская молодёжная сборная стала второй. 30 января—5 февраля — Объединённый суперкубок 2014 (Израиль). Турнир выиграл донецкий «Шахтёр». 2 февраля — команда «Сиэтл Сихокс» выиграла у «Денвер Бронкос» в финале Суперкубка американской Национальной футбольной лиги. 23 февраля — жеребьёвка отборочного турнира Евро-2016. В группе G сыграют сборные России Молдавии Черногории Лихтенштейна Австрии и Швеции. 15 марта—4 апреля — чемпионат мира по футболу среди девушек до 17 лет (Коста-Рика). 22 апреля — Дэвид Мойес уволен с поста главного тренера футбольного клуба «Манчестер Юнайтед». Исполняющим обязанности тренера был назначен Райан Гиггз вошедший в штаб нового наставника «МЮ» — голландца Луи ван Галя. 8 мая — футбольный клуб «Ростов» стал обладателем Кубка России. 14 мая — футбольный клуб «Севилья» стал победителем Лиги Европы. 15 мая — московский ЦСКА второй год подряд выиграл чемпионат России по футболу. 18 мая — главный тренер испанской «Барселоны» Херардо Мартино ушёл в отставку его преемником стал Луис Энрике. 31 мая—8 июня — чемпионат мира по футболу среди непризнанных сборных (Швеция). 12 июня—13 июля — XX чемпионат мира по футболу (Бразилия). Победителем стала сборная Германии. 5—25 августа — чемпионат мира по футболу (девушки до 20 лет) (Канада). 17 августа — сборная Руанды дисквалифицирована в Кубке Африки-2015 из-за грубого нарушения регламента: в её составе на поле появился игрок имеющий паспорт Демократической Республики Конго. 18 ноября — сборная Ямайки стала обладателем Карибского кубка. 4 декабря — УЕФА запретил крымским командам (в частности севастопольскому СКЧФ симферопольскому ТСК и ялтинской «Жемчужине») выступать в соревнованиях проводимых под эгидой РФС после 1 января 2015 года. В сезоне 2014/2015 клубы приняли участие в Кубке России и первенстве ПФЛ. 10—20 декабря — клубный чемпионат мира в Марокко. Победу одержал мадридский «Реал». Хоккей на траве 31 мая—14 июня — чемпионат мира по хоккею на траве среди женщин в Гааге (Нидерланды) который выиграла сборная Нидерландов. 31 мая—15 июня — чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин в Гааге (Нидерланды) победителями стали хоккеисты Австралии. Хоккей с мячом 26 января — 2 февраля — 34-й чемпионат мира по хоккею с мячом (Иркутск и Шелехов). Победу как и год назад одержала сборная России. 19—22 февраля — седьмой чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин (Лаппеэнранта Финляндия). Сборная России впервые стала чемпионом мира. 30 марта — красноярский «Енисей» выиграл чемпионат России отыграв у московского «Динамо» отставание в три мяча за десять минут. Финальный матч завершился в дополнительное время со счётом 6:5. 4 ноября — хабаровский «СКА-Нефтяник» завоевал Кубок России. Хоккей с шайбой 30 апреля — магнитогорский «Металлург» впервые стал обладателем Кубка Гагарина переиграв в финальной серии пражский «Лев». Самым ценным хоккеистом плей-офф признан Сергей Мозякин. 9—25 мая — 78-й чемпионат мира по хоккею с шайбой (Минск Белоруссия). Российская сборная выиграла в финале у финской со счётом 5:2 шведы в матче за третье место разгромили чехов — 3:0. 13 июня — российский защитник клуба «Лос-Анджелес Кингз» Вячеслав Войнов стал двукратным обладателем Кубка Стэнли. Шахматы 2—15 марта — чемпионат Европы по шахматам среди мужчин (Ереван Армения). Лучшим стал Александр Мотылёв бронзовую медаль завоевал Владимир Федосеев. 6—17 июля — чемпионат Европы по шахматам среди женщин (Пловдив Болгария). Победительницей стала россиянка Валентина Гунина. 1—14 августа — шахматная олимпиада в Тромсё (Норвегия). Женская сборная России заняла первое место. 7—28 ноября — матч за звание чемпиона мира по шахматам (Сочи Россия). Со счётом 65:45 у Вишванатана Ананда из Индии выиграл норвежец Магнус Карлсен защитивший титул чемпиона мира. Шашки 8—16 апреля — матч за звание чемпиона мира по шашкам-64 (Санкт-Петербург). Россиянин Николай Стручков выиграл у своего соотечественника Гаврила Колесова защитив чемпионский титул. 10—15 июня — чемпионат Азии по международным шашкам среди мужчин и женщин (Бангкок Таиланд). Победителями стали монгол Дул Эрдэнэбилэг и китаянка Алатэнхуа. 10—25 августа — чемпионат Африки по международным шашкам среди мужчин (Ниамей Нигер). Первое место занял Фредди Локо представитель Демократической Республики Конго. 16—24 августа — чемпионат Франции по международным шашкам среди мужчин (Шартр Франция. Победил Арно Кордье. 6—14 октября — чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин и женщин (Таллин Эстония). Чемпионами стали Ольга Балтажи (Украина) и Рул Бумстра (Нидерланды). Серебряные медали у россиян Тамары Тансыккужиной и Айнура Шайбакова. Впервые призёром стал представитель Франции. 17—25 октября — чемпионат Европы по русским шашкам среди мужчин и женщин (Санкт-Петербург Россия). Золотые медали завоевали россиянка Жанна Саршаева и белорус Игорь Михальченко. 22—24 октября Чемпионат мира по турецким шашкам (Измир Турция). Чемпионом стал представитель Турции Фаик Йилдыс. Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин (быстрые шашки) (Измир Турция). Победу одержал россиянин Айнур Шайбаков. Другие спортивные события 19 апреля — 5 мая — чемпионат мира по снукеру (Шеффилд Великобритания). Победу одержал британец Марк Селби. Австралиец Нил Робертсон стал первым снукеристом в истории сделавшим более 100 сенчури-брейков за один сезон (всего в сезоне 2013/2014 исполнил 103 сотенных серии). 28 апреля — 5 мая — чемпионат мира по настольному теннису среди команд (Токио Япония). 1 июля — новозеландский игрок в крикет Лоу Винсент дисквалифицирован пожизненно. 21 июля — британец Рори Макилрой выиграл Открытый чемпионат Великобритании по гольфу 2014 года. 23 июля—3 августа — Игры Федерации Содружества наций (Глазго Великобритания). 19 сентября—4 октября — XVII Азиатские игры (Инчхон Республика Корея). 4 ноября — скачки Melbourne Cup 2014 завершились победой Протекциониста и гибелью скакуна Эдмайр Ракти. 20—24 ноября — чемпионат мира по самбо в Нарита (Япония). Скончались 5 января — Эйсебио португальский футболист. Двукратный обладатель «Золотой бутсы» (1968 1973) бронзовый призёр и лучший бомбардир чемпионата мира 1966 обладатель Кубка европейских чемпионов 1961/1962 11-кратный чемпион Португалии пятикратный обладатель Кубка Португалии чемпион Североамериканской футбольной лиги (1976). 6 января — Карел Гут чехословацкий хоккеист и тренер член Зала славы ИИХФ и зала славы чешского хоккея. 8 января — Ирма Хейтинг-Схумахер нидерландская пловчиха двукратный призёр летних Олимпийских игр в Лондоне (1948) и Хельсинки (1952) в эстафете 4×100 м вольным стилем двукратная чемпионка Европы (1950). 12 января — Дьюла Тёрёк венгерский боксёр наилегчайшей весовой категории олимпийский чемпион 1960 года. 16 января — Хосе Сулейман президент WBC член Международного боксёрского зала славы. 21 января Георгий Славков болгарский футболист нападающий обладатель «Золотой бутсы» (1981). Натали Майбёрг южноафриканская пловчиха бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Мельбурне (1956). 23 января Франц Габль австрийский горнолыжник серебряный призёр зимних Олимпийских игр в Санкт-Морице (1948) в скоростном спуске. Урош Марович югославский ватерполист чемпион летних Олимпийских игр в Мехико (1968). 1 февраля — Луис Арагонес испанский футболист и тренер в качестве тренера привёл сборную Испании к титулу чемпиона Европы 2008 года. 8 февраля — Майкон Перейра де Оливейра бразильский футболист лучший бомбардир чемпионата Украины 2011/2012. 13 февраля Рихард Мёллер-Нильсен датский футболист и тренер в качестве тренера привёл сборную Дании к титулу чемпиона Европы 1992 года. Пьеро Д’Инцео итальянский конник конкурист. Дважды серебряный призёр Олимпийских игр 1956 года в командном первенстве и 1960 года в индивидуальном первенстве также четырёхкратный бронзовый призёр: игр 1956 года в индивидуальном первенстве и 1960 1964 и 1972 годов в командном первенстве. Участник восьми летних Олимпийских игр с 1948 по 1976 годы. 15 февраля — Еню Димов Вылчев болгарский борец вольного стиля чемпион и неоднократный призёр Олимпийских игр чемпионатов мира и Европы четырнадцатикратный чемпион Болгарии. 18 февраля — Кристоф Годдарт бельгийский шоссейный велогонщик. Бронзовый призёр велогонки Париж — Брюссель 2009 года. 25 февраля — Антонио Серменьо венесуэльский боксёр неоднократный чемпион мира по версии WBA (с 3 октября 1998 года по 29 мая 1999 года в полулёгком весе с 13 мая 1995 года по 1997 год и с 10 октября 1999 года по 4 марта 2000 года в первом полулёгком весе). 26 февраля — Уэйн Фрай американский гребец чемпион летних Олимпийских игр 1952 в академической гребле (восьмёрка). 11 марта — Мусан Абдул-Муслимов мастер спорта международного класса по вольной борьбе чемпион СССР чемпион Европы. 12 марта — Зоя Руднова заслуженный мастер спорта СССР двукратная чемпионка мира десятикратная чемпионка Европы по настольному теннису. 20 марта — Идералду Луис Беллини бразильский футболист чемпион мира 1958 и 1962 годов. 23 марта — Кармело Босси итальянский боксёр. Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Риме (1960) вице-чемпион Европы. Чемпион мира по версиям WBC и WBA. 27 марта — Невио Де Цордо итальянский бобслеист. Участник двух зимних Олимпийских игр серебряный призёр Саппоро двукратный чемпион мира. 4 апреля Исмет Атлы турецкий борец олимпийский чемпион летних Олимпийских игр в Риме (1960) призёр чемпионатов мира по вольной и греко-римской борьбе. Хосе Агилар кубинский боксёр. Бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Москве (1980) обладатель серебряной и бронзовой медалей Панамериканских игр. 7 апреля — Сергей Александрович Нефёдов советский волейболист игрок сборной СССР (1949—1952). Двукратный чемпион мира двукратный чемпион Европы четырёхкратный чемпион СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1952). 11 апреля — Хельга Меес немецкая фехтовальщица-рапиристка серебряный и бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Токио (1964). 13 апреля — Рафал Шнайдер польский саблист серебряный (1999) и трёхкратный бронзовый (1997 1998 2001) призёр чемпионатов мира. 17 апреля — Карл Майлер западногерманский профессиональный теннисист и теннисный тренер. Победитель Итогового турнира WCT (1976). 20 апреля — Митхат Байрак турецкий борец чемпион летних Олимпийских игр в Мельбурне (1956) и в Риме (1960). 25 апреля Тито Виланова испанский футболист и главный тренер клуба «Барселона» (2012—2013). Станко Лоргер югославский легкоатлет серебряный призёр чемпионата Европы в беге на дистанции 110 метров с барьерами (1958) двукратный чемпион Универсиады (1957 1959). 26 апреля — Сандро Лопополо итальянский боксёр. Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Риме (1960). Чемпион мира по версиям WBC и WBA. 27 апреля — Вуядин Бошков югославский футболист и тренер играл на позиции правого вингера. Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Хельсинки (1952). 28 апреля Эдгар Лапрад канадский хоккеист член зала хоккейной славы в Торонто. Валерий Леонидович Горюшев советский и российский волейболист доигровщик серебряный призёр Игр XXVII Олимпиады в Сиднее (2000). 2 мая — Андрей Корнеев российский пловец Заслуженный мастер спорта России. Бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Атланте (1996). 4 мая Тойми Алатало финский лыжник олимпийский чемпион зимних Олимпийских игр в Скво-Вэлли (1960). Елена Балтача британская теннисистка украинского происхождения. Победительница 14 турниров ITF (10 — в одиночном разряде). 6 мая — Джимми Эллис американский боксёр-профессионал чемпион мира в тяжёлом весе по версии WBA. 7 мая — Уильям Майерс южноафриканский боксёр бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Риме (1960). 10 мая — Мари Кинсиго эстонская шахматистка трехкратная чемпионка Эстонии по шахматам мастер спорта СССР (1976) мастер ФИДЕ по шахматам среди женщин (1993). 13 мая — Энтони Вильянуэва филиппинский боксёр серебряный призёр летних Олимпийских игр в Токио (1964). 17 мая — Анна Поллату греческая гимнастка бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Сиднее (2000). 19 мая Джек Брэбем австралийский автогонщик трёхкратный чемпион мира по автогонкам в классе Формула-1. Збигнев Петшиковский польский боксёр средней и полутяжёлой весовых категорий. Призёр трёх летних Олимпийских игр четырёхкратный чемпион Европы одиннадцатикратный чемпион Польши. 22 мая — Маурицио Манелли итальянский ватерполист бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Хельсинки (1952). 23 мая Жоэл Камарго бразильский футболист чемпион мира 1970 года. Джон Маккормак шотландский боксёр бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Мельбурне (1956). 26 мая — Николай Леонов украинский кикбоксёр мастер спорта международного класса победитель Кубка мира по полноконтактному каратэ (2005) чемпион мира по кикбоксингу (2007). 28 мая Малкольм Глейзер американский бизнесмен и владелец спортивных команд. Владел контрольным пакетом акций английского футбольного клуба «Манчестер Юнайтед» а также являлся владельцем клуба НФЛ «Тампа Бэй Баккэнирс» из города Тампа во Флориде США. Боб Хубрегс канадский профессиональный баскетболист выступавший в НБА. Член баскетбольного Зала славы. 1 июня — Валентин Манкин советский яхтсмен трёхкратный олимпийский чемпион многократный победитель чемпионатов мира и Европы заслуженный мастер спорта СССР (1968) заслуженный тренер СССР неоднократный чемпион СССР с 1959 по 1981 годы в различных классах яхт. 2 июня Николай Николаевич Хренков российский бобслеист разгоняющий выступавший за сборную России. Чемпион России дважды серебряный призёр чемпионата Европы заслуженный мастер спорта. Ивица Брзич югославский футболист и тренер. Серебряный призёр чемпионата Европы по футболу (1968). Геннадий Гусаров советский футболист и тренер. Серебряный призёр чемпионата Европы по футболу (1964). 7 июня — Фернандао бразильский футболист победитель клубного чемпионата мира 2006 в составе миланского «Интера». 9 июня — Эдмунд Бруггман швейцарский горнолыжник серебряный призёр зимних Олимпийских игр в Саппоро (1972) в гигантском слаломе. 13 июня — Дьюла Грошич венгерский футболист вратарь сборной Венгрии. Олимпийский чемпион летних Олимпийских игр в Хельсинки (1952) серебряный призёр чемпионата мира по футболу (1954). 20 июня — Обердан Каттани бразильский футболист голкипер серебряный призёр чемпионата Южной Америки 1945 в составе сборной Бразилии. 23 июня — Магнус Вассен шведский яхтсмен бронзовый призёр летних Игр в Хельсинки (1952). 26 июня Лидия Алексеева советская баскетболистка и тренер. Двукратная олимпийская чемпионка многократная чемпионка мира и Европы в качестве тренера. Нина Хукман-Янковская советская позже украинская и нидерландская шашистка. Международный гроссмейстер многократный призёр чемпионатов мира и Европы двукратная чемпионка СССР и 11-кратная чемпионка Нидерландов по международным шашкам. 7 июля — Альфредо Ди Стефано аргентинский и испанский футболист. Первый член Зала Славы ФИФА. 20 июля — Берндт Каттер финский пятиборец бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Мельбурне (1956). 30 июля — Хулио Грондона аргентинский футбольный чиновник. Президент Ассоциации футбола Аргентины и вице-президент ФИФА. 31 июля — Францишек Гонсеница-Гронь польский лыжник-двоеборец бронзовый призёр зимних Олимпийских игр в Кортина-д’Ампеццо (1956). 5 августа — Ангела Немет венгерская легкоатлетка. Олимпийская чемпионка летних Олимпийских игр в Мехико (1968). 6 августа — Норман Лейн канадский гребец-каноист спринтер бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Лондоне (1948). 7 августа — Ральф Брайанс североирландский мотогонщик чемпион мира по шоссейно-кольцевым мотогонкам серии MotoGP в классе 50cc (1965). 10 августа — Константин Александру румынский борец греко-римского стиля призёр Олимпийских игр чемпион мира и Европы. 12 августа — Илья Самохин бронзовый призёр чемпионата мира (1996) и чемпион Европы (1999) по мини-футболу. 24 августа — Ильгизар Мардеев российский автогонщик мастер спорта международного класса серебряный призёр Ралли Дакар 2007 в зачёте грузовиков. 28 августа — Фернандо Сунсунеги испанский футболист четырёхкратный чемпион Испании по футболу (1967 1968 1969 1972). 29 августа — Бьорн Вальдегорд шведский автогонщик победитель первого чемпионата мира по ралли среди пилотов (1979). 17 сентября — Андрей Гусин украинский футболист и тренер семикратный чемпион страны. 24 сентября — Экарт Беркес западногерманский легкоатлет победитель чемпионата Европы по лёгкой атлетике в помещении в Софии (1971) на дистанции 60 м с барьерами. 25 сентября — Дороти Тайлер британская легкоатлетка двукратный серебряный призёр Олимпийских игр в прыжках в высоту (1936 1948). 30 сентября — Эрик Хансен датский байдарочник чемпион и призёр Олимпийских игр в Риме (1960) призёр Олимпийских игр в Мехико (1968). 4 октября — Фёдор Черенков советский и российский футболист и тренер четырёхкратный чемпион страны по футболу бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Москве (1980). 10 октября — Валерий Карпов советский и российский хоккеист чемпион мира 1993 года. 24 октября — Мбулаени Мулаудзи южноафриканский легкоатлет серебряный призёр Олимпийских игр в беге на 800 м (2004). 27 октября — Сензо Роберт Мейива вратарь сборной ЮАР по футболу четвертьфиналист Кубка африканских наций (2013). 9 ноября — Гурам Гугенишвили грузинский боец смешанного стиля первый чемпион M-1 Challenge в тяжёлом весе. 23 ноября — Мюррей Клиффорд Оливер канадский хоккеист и тренер пятикратный участник Матча всех звёзд НХЛ. 24 ноября Виктор Васильевич Тихонов советский хоккеист и хоккейный тренер трёхкратный олимпийский чемпион (1984 1988 1992) восьмикратный чемпион мира и 13-кратный чемпион СССР заслуженный тренер СССР (1978) заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1993). Пэт Куинн — канадский хоккеист и тренер возглавлял сборную Канады на победных для неё Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити. 2 декабря Жан Беливо канадский хоккеист десятикратный обладатель Кубка Стэнли. Ацо Петрович сербский баскетболист и тренер выигрывал Кубок России 2008/2009 в качестве наставника БК УНИКС. 22 декабря — Нэйт Фокс американский баскетболист чемпион Эстонии 2009 года. См. также ПримечанияБеньямин Зейферт (нем. Benjamin Seifert; 9 января 1982 года) — немецкий лыжник призёр этапа Кубка мира многократный чемпион Германии. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Зейферт дебютировал 26 октября 2002 года в декабре 2006 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командных гонках в личных гонках не поднимался выше 12-го места. Лучшим достижением Зейферта в общем итоговом зачёте Кубка мира является 76-е место в сезоне 2006/07. За свою карьеру на чемпионатах мира и Олимпийских играх не выступал. В 2009 и 2010 годах побеждал на чемпионатах Германии. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Беньямин Зейферт — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменаПе́нтти Пе́сонен (фин. Pentti Pesonen; 7 апреля 1938 Кангаслампи Финляндия) — финский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира-1962 в Закопане в команде вместе с Вяйнё Хухталой Калеви Лаурилой и Ээро Мянтюрантой завоевал серебряную медаль в эстафетной гонке. Других значимых достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. В 1965 году был чемпионом Финляндии в гонке на 50 км кроме того дважды завоёвывал серебряные медали на чемпионатах Финляндии в 1964 году в гонках на 30 и 50 км. Ссылки Результаты чемпионатов мираЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1958 года проводился с 4 по 9 февраля 1958 года (в лыжных гонках) и 1 марта (в двоеборье и прыжках с трамплина) в финском Лахти. Здесь уже проводились чемпионаты мира 1926 и 1938 годов при этом Лахти стал первым городом третий раз принимающим чемпионат мира. Победу в общекомандном зачёте одержали финские спортсмены завоевавшие 10 медалей из них 4 золотые. Лыжные гонки мужчины 15 км 6 февраля 1958 г. 30 км 4 февраля 1958 г. 50 км 8 февраля 1958 г. Эстафета 4 × 10 км 9 февраля 1958 г. Лыжные гонки женщины 10 км 5 февраля 1958 Эстафета 3 × 5 км 9 февраля 1958 г. Лыжное двоеборье мужчины 1 марта 1958 г. Прыжки с трамплина мужчины 1 марта 1958 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Серым цветом выделена страна проводившая чемпионат. Ссылки Протокол Протокол ПротоколЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2012 проводился в Кепезе — пригороде Антальи (Турция) c 9 по 15 апреля 2012 года. Это был 91-й чемпионат Европы. Общий зачёт (по большим медалям) Общий зачёт (по большим и малым медалям) Чемпионы и призёры Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт Результаты92-й Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2013 прошёл в столице Албании Тиране c 8 по 14 апреля 2013 года. Были разыграны награды в 8 весовых категориях у мужчин и в 7 категориях — у женщин. Участники В соревнованиях принимают участие 192 спортсмена представляющих 35 стран (в скобках кол-во спортсменов): Чемпионы и призёры Мужчины Женщины Общий зачёт (по большим медалям) Общий зачёт (по большим и малым медалям) Примечания Ссылки Сайт чемпионата Результаты на сайте EWFЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1954 года проводился с 13 по 21 февраля 1954 года в шведском Фалуне. В чемпионате мира впервые приняли участие советские спортсмены которые и одержали победу в общекомандном зачёте завоевав 5 медалей из них 4 золотые. По общему количеству медалей первенствовали финские спортсмены завоевавшие 13 медалей. Впервые в чемпионатах мира приняли участие женщины которые разыграли два комплекта медалей в лыжных гонках на 10-километровой дистанции и эстафете 3х5 км. У мужчин лыжников вместо гонки на 18 км в программу чемпионатов были введены гонки на 15 км и 30 км. Лыжные гонки мужчины 15 км 16 февраля 1954 г. 30 км 18 февраля 1954 г. 50 км 20 февраля 1954 г. Эстафета 4 × 10 км 21 февраля 1954 г. Лыжные гонки женщины 10 км 19 февраля 1954 Эстафета 3 × 5 км 21 февраля 1954 г. Лыжное двоеборье мужчины 13 февраля 1954 г. Прыжки с трамплина мужчины 15 февраля 1954 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Серым цветом выделена страна проводившая чемпионат. Ссылки Протокол Протокол ПротоколНиколай Ионович Козлов (1928 год Красноярск — 2007 год Анжеро-Судженск) — советский лыжник призёр чемпионата мира. Заслуженный тренер РСФСР. Биография Николай Козлов родился в 1928 году в Анжеро-Судженске был четвёртым ребёнком в семье. В 1930 году его семья переехала в Анжеро-Судженск в котором Козлов прожил всю жизнь. Заниматься лыжными гонками начал под руководством Роберта Антоневича учась в горнопромышленном училище. Служа в армии Козлов пробивается в сборную Вооружённых Сил в составе которой попадает на чемпионат СССР 1952 года где дважды становится 5-м на дистанциях 5 и 10 км. После этого успеха Козлов получает звание мастер спорта и попадает в сборную СССР. На чемпионате мира 1954 года Козлов завоевал серебряную медаль в эстафетной гонке. Вскоре он закончил активную спортивную карьеру и с 1957 года работал тренером в ДСО «Труд» в Анжеро-Судженске. С 1983 года и по наши дни в Анжеро-Судженске проводятся соревнования на призы Николая Козлова а после его смерти гонки его памяти. Ссылки Результаты чемпионатов мира Статья о КозловеРастягивание гуся (нидерл. Ganstrekken англ. Pulling the Goose) — кровавый спорт имевший распространение в Нидерландах Бельгии некоторых областях Германии Великобритании и Северной Америке в период с XVII до начала XX века. Смысл этой забавы заключался в следующем: живого гуся с хорошо смазанной жиром головой привязывали за ноги к горизонтальной жерди располагавшейся на достаточно большой высоте и прикреплённой к двум вертикальным жердям образовывавшим конструкцию наподобие ворот. Человек должен был проехать на лошади на полном скаку через эти «ворота» и суметь схватить гуся за голову тем самым оторвав её. Сделать это было достаточно сложно ввиду смазки на голове гуся и трепыханий птицы; иногда в состязаниях вводились дополнительные элементы сложности — например около «ворот» иногда ставили человека с хлыстом который его ударами должен был пугать подъезжающую лошадь. Призом за победу в состязании служил обычно сам гусь иногда — небольшие денежные суммы собранные со зрителей или алкогольные напитки. Практика растягивания гуся впервые зародилась в крестьянской среде в Нидерландах в начале XVII века. Впоследствии голландские поселенцы в Северной Америке перенесли этот кровавый спорт в Новые Нидерланды а от них его переняли английские колонисты. Известно что Питер Стёйвесант последний губернатор Новых Нидерландов выступал решительно против этого развлечения. В Англии растягивание гуся появилось в XVIII веке но получило распространение лишь в нескольких районах страны и уже к концу этого века практически исчезло. В США оно было сравнительно популярным в конце XVIII — первой половине XIX века но в значительной степени исчезло после Гражданской войны хотя в Арканзасе активно практиковалось ещё в 1870-е годы. Дольше всего это развлечение существовало в Нидерландах и Бельгии где было важной частью масленичных празднеств. Законодательный запрет использовать для растягивания живых гусей был принят в обеих странах только в 1920-е годы. Сейчас для растягивания используются исключительно трупы гусей (но иногда специально убитых ради этого) однако подобная практика всё равно вызывает острые споры и протесты со стороны защитников животных; в современных Бельгии и Нидерландах растягивание гуся сохранилось лишь в деревнях но по-прежнему остаётся важным народным праздничным обычаем — по нему устраиваются ежегодные турниры победители которых объявляются «королями» и получают сравнительно крупные денежные призы. ПримечанияЧемпионат Европы по борьбе 2013 года прошёл в Тбилиси (Грузия) с 19 по 24 марта. Медалисты Вольная борьба (мужчины) Греко-римская борьба Вольная борьба (женщины) Распределение наград Рейтинг сборных Ссылки Заключительный протокол Чемпионата Европы по вольной борьбе 2013 года Тбилиси. Протокол (греко-римская борьба мужчины) Протокол (вольная борьба мужчины) Протокол (вольная борьба женщины)Опан Владимирович Сат (род. 13 июня 1987 года) - Заслуженный мастер спорта России (вольная борьба) трёхкратный чемпион Европы. Биография О.В. Сат родился в тувинском городке Чадане. С детства занимался борьбой. Его первым тренером был В.Х. Тулуш который тренирует его и поныне. Кроме того с Опаном занимается красноярский тренер И.А. Матиев. Выступает за Красноярский край и Тыву. Серебряный призёр чемпионата России (4) - 2009 2010 2011 2012. Чемпион Европы (3) - 2010 2011 2013. Бронзовый призёр Кубка Рамазана Кадырова (1) - 2010. Обладатель Кубка мира (1) - 2010 Обладатель Гран-при Кубка Ивана Ярыгина (2) - 2011 2013. Чемпион Европы среди юниоров (3) - 2005 2006 Обладатель Межконтинентального кубка ФИЛА. Обладатель Кубка европейских наций. Образование В 2009 году закончил Тувинский государственный университет. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Опан Сат: «Обязательно выиграю у Кудухова» Владимир Тулуш: «Больше всего меня манил спорт» АрхивЧемпионат мира по борьбе 2012 состоялся в провинции Альберта (Канада) 27-29 сентября. В турнире приняли участие 111 спортсменок из 28 стран. Хотя традиционно в годы проведения Олимпиад чемпионат мира не проводится было решено провести чемпионат для женщин. Это было связано с тем что на чемпионате разыгрываются награды в 7 категориях а на Олимпиадах лишь в четырёх. Прославленная японка Саори Ёсида выиграла своё десятое в карьере золото чемпионата мира. Распределение наград Рейтинг команд Призёры Ссылки Официальный сайт чемпионатаКристоф Перрия-Колломб (фр. Christophe Perrillat-Collomb; род. 19 января 1979 года Анси) — французский лыжник участник двух Олимпийских игр и пяти чемпионатов мира победитель этапа Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Перрия-Колломб дебютировал 3 марта 2000 года в феврале 2004 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все в эстафетах в личных гонках дважды попадал в десятку лучших. Лучшим достижением Перрии-Колломба в общем итоговом зачёте Кубка мира является 70-е место в сезоне 2005/06. На Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити занял 56-е место в скиатлоне 10+10 км и 8-е место в эстафете так же стартовал в масс-старте на 30 км свободным стилем но сошёл с дистанции. На Олимпийских играх 2006 года в Турине был 34-м в скиатлоне 15+15 км 24-м в гонке на 15 км классическим стилем и 4-м в эстафете. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 6-е место в эстафете на чемпионате мира 2005 года в Оберстдорфе а в личных гонках 15-е место в масс-старте на 50 км классическим стилем на том же чемпионате. Ссылки Кристоф Перрия-Колломб — статистика на сайте FIS (англ.) Кристоф Перрия-Колломб — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Валерия Валерьевна Чепсаракова (род. 31 января 1989 года) — чемпионка Европы 2013 года по вольной борьбе. Биография В. В. Чепсаракова занимается борьбой с 2002 года в Осинниках у тренера Григория Петровича Брайко. Многократный чемпион и призёр юниорских соревнований: чемпионатов России Европы мира. С 2010 года выступает во взрослом разряде за Кемеровскую область. Достижения Чемпион Европы среди юниоров (2) — Белград-2007 Тбилиси-2009; Бронзовый призёр чемпионата Европы среди юниоров (1) — Кошице-2008; Чемпион мира среди юниоров (1) — Анкара-2009; Чемпион Европы (1) — Тбилиси-2013; Чемпион России среди юниоров (1) — 2009; Бронзовый призёр чемпионата России (1) — 2010; Бронзовый призёр XXVII Всемирной летней Универсиады — 2013. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Валерия Чепсаракова: когда играл гимн России я чувствовала что не подвела страну и тренеровФахрутдинова Алисэ Наилевна (23 февраля 1990) — российская спортсменка по современному пятиборью мастер спорта России мастер спорта международного класса (2009). Чемпионка России (2012 2013 2016) обладатель Кубка России (2015) в командном первенстве. Чемпионка мира среди юниоров в команде (2009) вице-чемпионка мира среди юниоров (2011) по современному пятиборью в личном первенстве. В 2011 году признана лучшей молодой пятиборкой России (номинация «Надежда современного пятиборья»). БИОГРАФИЯ Фахрутдинова Алисэ Наилевна родилась 23 февраля 1990 года в Москве. В 1998 году начала заниматься пятиборьем в СДЮСШ «Юность Москвы» по современному пятиборью и конному спорту (директор Карташов Алексей Михайлович) на спортивном комплексе «Битца». Первый тренер Анна Владимировна Елизарова (Лаврушкина). С 2008 года тренируется под руководством Посудникова Владимира Александровича и заслуженного тренера России Сальникова Романа Евгеньевича на ОУСЦ «Планерная». В сборной команде России тренируется под руководством заслуженного мастера спорта СССР заслуженного тренера России Алексея Хапланова. В 2013 году окончила Российский Государственный университет по физической культуре и туризму (РГУФК Москва). Выступала за "Профсоюзы" (Москва). Член сборной команды России по современному пятиборью с 2007 по н/в. Спортивные звания Мастер спорта России по современному пятиборью. Мастер спорта России международного класса. Достижения Чемпионка России в эстафете (2012 Москва) в команде (2013 Москва) в составе сборной г. Москвы. Серебряный призер Чемпионата России (2011 Уфа) в эстафете (сборная Москвы). Обладатель Кубка России (2015) в командном зачете (Фахрутдинова А. Савченко А. Хураськина Е.) серебряный призер в личном первенстве. Чемпионка мира среди юниоров в команде (2009) серебряный призер в личном первенстве (2011) Бронзовый медалист Чемпионата мира в эстафете (2013 Тайвань) в составе сборной России (Д. Римшайте А. Савченко А. Фахрутдинова). Участница чемпионата мира в личном первенстве — (2012 Рим) Обладатель удостоверения рекордсменки мира в бонусной системе в фехтовании в современном пятиборье от портала «Рекорды в спорте» информационного агентства «Национальная служба новостей» 2015 года. Результаты Ссылки [1] Фахрутдинова АлисэЖаргалма Очировна Цыренова (род. 9 апреля 1989 года) - мастер спорта России международного класса (вольная борьба) серебряный призёр чемпионата Европы 2013 года. Биография Ж.О. Цыренова родилась в Баргузинском районе (Бурятия). Этническая бурятка. Выросла в многодетной семье (7 мальчиков 3 девочки). Была младшим ребёнком. Многие дети в семье занимались борьбой. Три брата стали мастерами спорта. В старших классах уехала в Улан-Удэ где её тренером стал Цыден Гулгенов. В 2009 году на чемпионате России в Ставрополе была второй. В 2010 году также второй была на Кубке России. В 2011 году на турнире Ивана Ярыгина снова - вторая. В 2012 году победила на Кубке России в подмосковной Лобне. 2013 год начала с победы на турнире Ивана Ярыгина в Красноярске. А в марте завоевал серебро в Тбилиси на чемпионате Европы. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Жаргалма Цыренова: к первой медали чемпионата Европы шла три года Бурятская борица завоевала серебряную медаль чемпионата Европы Профиль на сайте Спорт_в_Бурятии Семейный «бизнес» Жаргалмы ЦыреновойСветлана Владимировна Бабушкина (род. 15 февраля 1992 года) — российская спортсменка чемпионка России по вольной борьбе бронзовый призёр чемпионата Европы 2013 года мастер спорта России международного класса. Биография Светлана выступает за Брянск тренируется у своего отца — Заслуженного тренера России В. Н. Бабушкина и В. Н. Ананьева. Была чемпионкой Европы среди юниоров (2012). Чемпионка России 2015 года. На чемпионате мира 2013 года завоевала бронзовую медаль. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Светлана Бабушкина: после поражения понимала: чтобы там ни было я должна завоевать бронзуЕкатерина Сергеевна Краснова (род. 31 января 1988 года) - мастер спорта России международного класса (вольная борьба) чемпионка Европы 2009 года бронзовый призёр чемпионатов Европы 2011 2012 и 2013 годов. Биография Е.С. Краснова - воспитанница Чебоксарской ДЮСШ №5 и РШВСМ им. А.Игнатьева. Тренируется у В.Н. Ананьева. Победительница первенства Чувашии бронзовый призёр первенства России (2004) бронзовый и серебряный призёр розыгрышей Кубков России (2005) среди женщин в личном и командном зачёте победительница первенств Европы (2003 2004) среди девушек в личном и командном зачёте в составе команды России серебряный призёр первенства мира (2006) среди юниорок чемпионка России (2009) чемпионка Европы (2009) по вольной борьбе бронзовая призёрка трех чемпионатов Европы. Грэпплинг Является серебряным призёром чемпионата мира по грэпплингу. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы РоссииКирси Вялимаа в замужестве Антила (фин. Kirsi Välimaa род. 15 октября 1978 года в Йямиярви Финляндия) — финская лыжница победительница этапа Кубка мира. Универсал одинаково успешно выступала и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Вялимаа дебютировала 7 марта 1999 года в марте 2005 года одержала единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 8 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 2 в спринте и 6 в эстафетах. Лучшим достижением Вялимаа в общем итоговом зачёте Кубка мира является 19-е место в сезоне 2002/03. На Олимпиаде-2006 в Турине заняла 34-е место в скиатлоне 75+75 км. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 5-е место в эстафете на чемпионате мира 2005 года в Оберстдорфе а в личных гонках 10-е место в гонке на 10 км классическим стилем на чемпионате мира 2003 года в Валь-ди-Фьемме. Использовала лыжи производства фирмы Peltonen ботинки и крепления Salomon. Ссылки Кирси Вялимаа — статистика на сайте FIS (англ.) Кирси Вялимаа — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Хе́лена (Ге́лена) Э́рбенова урождённая Балаткова (чеш. Helena Erbenová; род. 6 февраля 1979 года Яблонец-над-Нисоу ЧССР) — чешская лыжница участница двух Олимпийских игр и пяти чемпионатов мира призёр этапа Кубка мира. Специализировалась в дистанционных гонках. Дочь Хелены Шиколовой и свояченица Лукаша Бауэра. В Кубке мира Эрбенова дебютировала в 13 декабря 1997 года в декабре 2006 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 6 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира все в эстафетах в личных гонках не поднималась выше 13-го места. Лучшим достижением Эрбеновой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 63-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити показала следующие результаты: масс-старт 15 км свободным стилем — 41-е место гонка преследования — 42-е место эстафета — 4-е место спринт — 42-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 12-й в командном спринте 29-й в скиатлоне 75+75 км 6-й в эстафете и 39-й в масс-старте на 30 км. За свою карьеру участвовала в пяти чемпионатах мира лучший результат 5-е место в эстафете на чемпионате мира 2007 года в Саппоро в личных гонках не поднималась выше 20-го места. Использовала лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Хелена Эрбенова — статистика на сайте FIS (англ.) Хелена Эрбенова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Расул Муртазалиевич Муртазалиев (род. 20 июня 1988 года) — мастер спорта России международного класса (вольная борьба) бронзовый призёр чемпионата Европы 2012 года. Биография Родился в аварском селе Алак. С детства занимался борьбой. Его первым тренером был Сайгидахмед Магомедов. В настоящее время выступает за хасавюртское УОР и Дагестан. Тренируется у Магомеда Гусейнова. Достижения Бронзовый призёр чемпионата Европы — 2012. Обладатель Кубка мира — 2011. Бронзовый призёр чемпионата России (2) — 2010 2011. Обладатель Кубка Ивана Ярыгина — 2012. Серебряный призёр Кубка Ивана Ярыгина — 2011. Бронзовый призёр Кубка Ивана Ярыгина — 2013. Семья В ноябре 2012 года женился на студентке ДагГУ по имени Ханум — уроженке того же села Алак. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Профиль на сайте Спортивная борьба Дагестана Борец Расул Муртазалиев распрощался с холостяцкой жизньюМария Александровна Гурова (род. 16 апреля 1989) — мастер спорта России международного класса (вольная борьба) Чемпионка Европы 2014 и бронзовый призёр чемпионатов Европы 2011 и 2012 годов. Спортивная карьера Живет в Егорьевске. Начала заниматься борьбой с 2000 года. В 2006 году выиграла первенство Европы среди юниоров и среди кадетов. В 2009 году снова стала чемпионкой Европы среди юниоров. Выступает за Московскую область. На чемпионатах мира 2010 и 2011 года оказывалась на 5-м месте. На чемпионатах Европы 2011 и 2012 годов завоёвывала бронзу. На чемпионатах России становилась 1-й (2010) (2014) и 2-й (2012). В 2014 году стала чемпионкой Европы. Образование Студентка Егорьевского филиала МГГУ им. М.А. Шолохова. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы РоссииЧемпионат Европы по борьбе 2008 проходил в г.Тампере (Финляндия) с 1 по 6 апреля 2008 года. Распределение медалей Вольная борьба Вольная борьба (женщины) Греко-римская борьба Ссылки Официальный сайт Информация о чемпионате на сайте FILAСуне Ларссон (швед. Sune Larsson род. 21 июня 1930) — шведский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира 1954 года в команде вместе с Сикстеном Ернбергом Артуром Ульссоном и Пер-Эриком Ларссоном завоевал бронзовую медаль в эстафете. Других значимых достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. В 1959 году победил в знаменитом лыжном марафоне Васалоппет. Ссылки Результаты чемпионатов мира Längdskidor Sverige: Svenska OS VM och EM-medaljörer (Лыжники Швеции: медалисты ОИ ЧМ и ЧЕ) (швед.) www.sporthistoria.seАртур Ульссон (швед. Arthur Olsson; 7 февраля 1926 года Турсбю Вермланд) — шведский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На Олимпийских играх 1956 года в Кортина-д’Ампеццо занял 11-е место в гонке на 50 км. На чемпионате мира 1954 года в команде вместе с Сикстеном Ернбергом Суне Ларссоном и Пер-Эриком Ларссоном завоевал бронзовую медаль в эстафете. Ссылки Артур Ульссон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Результаты чемпионатов мираО́льга Анато́льевна Зу́бова (род. 9 декабря 1993 года) — российская тяжелоатлетка выступавшая в весовой категории до 75 кг чемпионка Европы 2012 года обладательница Кубка Президента России 2012 года мастер спорта России международного класса. Биография Живёт в Клину (Московская область). Выступала за Московскую и Оренбургскую область. На чемпионате мира 2013 во Вроцлаве заняла 1-е место но была уличена в применении запрещённого препарата (кломифен) и дисквалифицирована на два года с 25 октября 2013 года. После истечения срока дисквалификации была включена в состав сборной России на чемпионате мира в Хьюстоне где заняла третье место. Однако в дальнейшем стало известно что на этих соревнованиях она снова не смогла пройти допинг-контроль вследствие чего лишена бронзовой медали и подвергнута повторной дисквалификации на этот раз на восьмилетний срок. В 2016 году объявила о завершении своей спортивной карьеры. Результаты выступлений Примечания Ссылки Профиль на сайте IWF Ольга Зубова — чемпионка Европы Оренбурженка Ольга Зубова — победительница первенства мираЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1950 года проводился с 1 по 6 февраля 1950 года в американских Лейк-Плэсиде (прыжки с трамплина) и Румфорде (лыжные гонки). Первоначально чемпионат планировалось полностью провести в Лейк-Плэсиде но из-за недостатка снега лыжегоночную часть перенесли в Румфорд. Чемпионат стал первым в истории проводящимся за пределами Европы и первым чемпионатом мира после долгого перерыва из-за Второй мировой войны. В общекомандном зачёте первенствовали шведские спортсмены завоевавшие 7 медалей из которых 3 золотые. Лыжные гонки мужчины 18 км 3 февраля 1950 г. 50 км 5 февраля 1950 г. Эстафета 4 × 10 км 6 февраля 1950 г. Лыжное двоеборье мужчины 1 февраля 1950 г. Прыжки с трамплина мужчины 1 февраля 1950 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Ссылки Протокол Протокол ПротоколПарк для прыжков с трамплина «Альпензия» — трамплины для прыжков построенные к зимним Олимпийским играм 2018. Комплекс трамплинов расположился в парке Альпензия в непосредственной близости к поселку Дэквалъмьён в уезде Пхёнчхан здесь планируется проведение церемоний открытия и закрытия зимних Олимпийских игр 2018 года но также здесь будут проведены соревнования по прыжкам на лыжах с трамплина и северной комбинации Первоначально стадион вмещал 25000 зрителей но поскольку на 123-й сессии Международный Олимпийский Комитет выбрал Пхёнчхан местом проведения зимней Олимпиадв-2018 года поэтому стадион в 2012 году был расширен до 60000 человек. Комплекс состоит из самых современных олимпийских трамплинов К-95 и К-125. После Олимпийских игр планируется использовать объект в качестве национального тренировочного центра. Тестовые соревнования 2 этапа Кубка мира по прыжкам с трамплина (декабрь 2016) 2 этапа Кубка мира по лыжному двоеборью (февраль 2017) Примечания СсылкиЦентр санных видов спорта «Альпензия» — это комплекс бобслейных саночных и скелетонных трасс в курорте Альпензия вблизи южнокорейского посёлка Дэквалъмьён (Канвондо в Республике Корея)в уезде Пхёнчхан. Строительство санного центра было начато 6 августа 2012 года. Первые соревнования пройдут здесь в феврале 2017 года. СсылкиНиже приведён список стадионов Республики Ирландия вместимостью не менее 15 000 человек. Они отсортированы по максимальному количеству зрителей которое могут вместить. Большинство стадионов используются для гэльского футбола хёрлинга соккера или регби. Стадионы См. также Список стадионов Гэльской атлетической ассоциации Список футбольных стадионов Ирландии Список регбийных стадионов Ирландии ПримечанияАнна Карин Стрёмстедт (швед. Anna-Karin Strömstedt; 1 января 1981 года Вансбру Коппарберг) — шведская лыжница и биатлонистка победительница этапа Кубка мира в лыжных гонках. Карьера лыжницы В Кубке мира Стрёмстедт дебютировала 11 марта 1998 года в феврале 2007 года одержала единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира в командном спринте в личных гонках не поднималась выше 10-го места. Лучшим достижением Стрёмстедт в общем итоговом зачёте Кубка мира является 42-е место в сезоне 2005/06. На Олимпийских играх 2006 года в Турине заняла 47-е место в скиатлоне 75+75 км 30-е место в масс-старте на 30 км свободным стилем и 4-е место в эстафете. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2007 года в Саппоро была 40-й в скиатлоне 75+75 км кроме того стартовала в масс-старте на 30 км классическим стилем но не добралась до финиша. Использовала лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol Карьера биатлонистки С сезона 201/11 перешла из лыжных гонок в биатлон с тех пор приняла участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 5-е место в эстафете на чемпионате 2012 года а в личных гонках 36-е место в гонке преследования на чемпионате 2011 года. В Кубке мира 12 раз в карьере попадала в очковую зону (40 лучших) лучший результат 12-е место в спринте в сезоне 2012/13 на этапе в Хохфильцене. Лучший результат в общем итоговом зачёте Кубка мира 52-е место в сезоне 2011/12. 24 января 2014 года после того как стало известно что никто из представителей женской сборной Швеции не поедет на Олимпийские игры (несмотря на то что они квалифицировались на неё) спортсменка объявила о завершении карьеры. После окончания сезона 2013/2014 Стрёмстедт подтвердила эту информацию и заявила что собирается заняться тренерской деятельностью. Примечания Ссылки Анна Карин Стрёмстедт — статистика на сайте FIS (англ.) Анна Карин Стрёмстедт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Анна Карин Стрёмстедт — профиль на сайте IBU (англ.)Чемпионат Владимирской области по футболу — ежегодный футбольный турнир любительских команд Владимирской области проводящихся в рамках четвертого дивизиона России по футболу. Основан в 1955 году. Структура проведения Чемпионат состоит из нескольких лиг. Наивысшая из них — группа 1 — состоит из 12 команд играющих между собой в два круга. Три лучшие команды выходят в МРО Золотое кольцо Третьего дивизиона. Также чемпион области играет с обладателем Кубка ВО за Суперкубок области. Худшая команда группы 1 вылетает в группу 2 состоящую также из 12 команд а команда занявшая предпоследнее место в группе 1 проводит две стыковых игры со второй командой группы 2. В свою очередь три команды набравшие наименьшее количество очков в группе 2 перемещаются в одну из третьих лиг области (под литерами А Б и В их места занимают победители этих лиг). Эти лиги являются полурайонными т.е на этом этапе происходит дробление по местоположению команд. Худшие же команды третьих лиг области никуда не вылетают и могут играть годами и десятилетиями перемещаясь только из одной литеры (зоны) в другую по своему желанию и решению областной федерации. Чемпионы области Ниже представлена таблица чемпионов Владимирской области по годам. См. также Кубок Владимирской области по футболу Примечания Ссылки Историческая справка о чемпионах области Чемпионат Владимирской области 2014. goalstream.org.Джорджо Дзампори (итал. Giorgio Zampori; 4 июня 1887 Милан — 7 декабря 1965 Брешиа) — итальянский гимнаст четырёхкратный чемпион Олимпийских игр. Одерживал победы в командном первенстве в 1912 1920 и 1924 годах становился чемпионом в индивидуальном первенстве в 1920 году и завоёвывал бронзовую медаль в 1924 году на параллельных брусьях. Четырёхкратный чемпион мира (1911 — параллельные брусья 1913 — параллельные брусья конь и кольца). Ссылки Джорджо Цампори — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Виктор Владимирович Гончаренко (21 ноября 1921 — 23 августа 1977) — мастер спорта неоднократный рекордсмен и чемпион СССР в планерном спорте. Популяризатор планеризма автор книг о планеризме и авиации. Биография Виктор Владимирович Гончаренко родился 21 ноября 1921 года. Школьником занимался в планерном кружке. В нём и совершил свой первый подлёт на учебном планере УС-4. В годы войны окончил СВАПШ (Саратовскую военно-авиационную планерную школу) и стал военным лётчиком-планеристом. Пилотировал транспортные планера занимался обучением молодых планеристов был командиром звена. В 1952 году закончил Киевскую государственную консерваторию имени Чайковского и поступил певцом-солистом в республиканскую консерваторию. Одновременно с этим занимался в аэроклубе прыгая с парашютом и летая на самолёте. 1960 год Сумы. 23-и всесоюзные планерные соревнования. По сумме трех упражнения Гончаренко В. абсолютный чемпион страны. 1964 год ЦПАК СССР. 26-е всесоюзные планерные соревнования. Гончаренко В. стал абсолютным чемпионом страны. Выполняя полёт на планере погиб 23 августа 1977 года на Горе Клементьева в Крыму. На месте падения установлен памятник. Сын — Юрий Викторович Гончаренко. Память Самолёт Як-42Д ОАО «Ижавиа» государственный регистрационный опознавательный знак RA-42368 носит имя Виктор Гончаренко. Библиография Книги «По облачным дорогам» (записки спортсмена-планериста) — Москва изд-во ДОСААФ 1958 год. «Рассказ о планерном спорте» — Москва изд-во ДОСААФ 1960 год. «Шелковые купола над полями» — Москва изд-во ДОСААФ 1964 год. «Мы летаем без мотора» — Гидрометеорологическое издательство. Ленинград. 1967 год. «Техника и тактика парящих полетов» (практ. советы) — Москва : Изд-во ДОСААФ 1974. «Романтики неба» записки планериста — Киев : Молодь 1981. «Были крылатой горы» (публиковалась в бюллетене Федерации дельтапланерного спорта Украины) Книги для детей «Как люди научились летать» — «Веселка» 1986. «Здравствуйте aисты» (на украинском и русском языках) М.: Дет.лит. 1980. - 144 с. «Рaссказы привезенные с небa» (на украинском языке) Периодика «Небо планериста» — журнал Вокруг света № 6 (2537) Июнь 1970 г. «Зачем человеку крылья?» — газета Комсомольская правда 23 марта 1975 г. Источники «Мы летаем без мотора» — Гидрометеорологическое издательство. Ленинград. 1967 год. ПримечанияЧемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2003 проводился в греческом городе Лутраки. Были разыграны медали в 8 категориях у мужчин и в 7 - у женщин. Распределение наград Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Результаты на sports123Чемпионат Европы по водным видам спорта 1991 проходил с 18 по 25 августа 1991 года в Афинах (Греция). Были проведены соревнования по плаванию синхронному плаванию (женщины) прыжкам с трамплина и водному поло. Террачина (Италия) 14-15 сентября принимала участников соревнований по плаванию на открытой воде. Призёры Плавание ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Прыжки в воду ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Синхронное плавание Водное поло Плавание в открытой воде Мужчины Женщины Распределение наград Принимающая страна Ссылки Результаты на сайте GBRSports Результаты чемпионатов Европы (мужчины) Результаты чемпионатов Европы (женщины)Чемпиона́т Ла́твии по пля́жному футбо́лу — соревнование по пляжному футболу проводимое среди клубов Латвии. По соглашению с Латвийской футбольной федерацией чемпионат организует Рижская футбольная федерация совместно с Ассоциацией футбольных турниров (FTA). Победители Примечания Ссылки Сайт Ассоциации пляжного футбола Латвии (латыш.)Кубок Владимирской области по футболу — ежегодный кубковый турнир проводящийся в рамках Четвёртого дивизиона России по футболу среди любительских команд Владимирской области. Турнир основан в 1955 году а с 1978 года его победитель играет с победителем чемпионата Владимирской области за Суперкубок области. Структура проведения Турнирная система плей-офф остаётся неизменной из года в год однако в связи с непостоянным количеством участников кубок каждый сезон стартует с разной стадии. Так ещё в 1989 году турнир стартовал с 1/32 финала в нём принимало участие 22 команды. Но в 2000-х количество участников сократилось и турнир стал начинаться с 1/8 1/4 а то и сразу с 1/2 финала. Обладатели кубка Ниже представлена таблица обладателей кубка области по годам. Текущий сезон 1/8 финала Первые матчи состоялись 12 июня 2013 года ответные — 26 июня. 1/4 финала Первые матчи состоялись 10 июля 2013 года ответные — 24 июля. 1/2 финала Первые матчи состоялись 7 августа 2013 года ответные — 21 августа. Финал Финал состоялся 4 сентября 2013 года на МСА "Торпедо". Впервые в истории турнира кубок достался команде из Собинки. Победитель Труд (Собинка) Первый титул См.также Чемпионат Владимирской области по футболу Ссылки Историческая справка о обладателях кубка области Кубок области 2013 Примечания55-й чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин прошёл с 30 марта по 7 апреля 2013 года в канадском городе Виктория который принимал мировое первенство по кёрлингу второй раз в своей истории. В прошлый раз чемпионат мира проводился здесь в 2005 году. Участие в соревнованиях приняли 12 национальных сборных. Победу в турнире одержала сборная Швеция победившая в финале хозяев турнира со счётом 8:6. Последний раз шведские кёрлингисты завоёвывали золото мировых первенств в 2003 году. За последние 10 чемпионатов мира проходивших на территории Канады хозяева турнира всего лишь в третий раз не смогли стать чемпионами но в предыдущие два раза канадцы уступали в финале сборной Шотландии. Также сборная Канады продолжила свою серию попаданий в финал. Канадцы уже в 9-й раз подряд смогли пробиться в решающий матч при этом выиграв 6 финалов. На чемпионате мира состоялся дебют сборной России которая стала 23-й сборной принимавшей участие в финальной стадии мужских чемпионатов мира. Команды-участницы Страна-организатор: Канада Американская зона: США 8 лучших команд по итогам чемпионата Европы 2012 года: Норвегия Швеция Чехия Дания Россия Швейцария Шотландия Финляндия 2 лучшие команды по итогам Тихоокеанско-Азиатского чемпионата 2012 года: Китай Япония Составы команд Система проведения чемпионата На предварительном этапе 12 команд проводят однокруговой турнир по результатам которого четвёрка лучших выходит в плей-офф (в случае равенства побед проводятся дополнительные матчи за выход в плей-офф — тай-брейк). Две лучшие команды проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Бронзовые медали разыгрывают проигравшие в полуфинале и в плей-офф-2. Результаты Предварительный этап ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== ==== 7 тур ==== ==== 8 тур ==== ==== 9 тур ==== ==== 10 тур ==== ==== 11 тур ==== ==== 12 тур ==== ==== 13 тур ==== ==== 14 тур ==== ==== 15 тур ==== ==== 16 тур ==== ==== 17 тур ==== Плей-офф 1/4 финала 1/2 финала Матч за 3-е место Финал Ссылки Результаты на сайте curling.ca (англ.) worldcurling.org (англ.)Павел Юрьевич Сальников — российский рэндзист чемпион России 1995 и 2002 года двукратный победитель командного чемпионата мира в составе сборной России (2000 2002). Биография Карьеру рэндзиста начал в 1983 в Ленинграде. В 1995 завоевал золото на открытом чемпионате России по рэндзю заняв второе место после гражданина Узбекистана Николая Михайлова в 2002 снова стал чемпионом России. Участвовал во всех финальных турнирах чемпионатов России с 1992 по 2015. Дважды участвовал в финальной стадии чемпионата мира в 1995 (8 место) и в 2013 (12 место). Сёги Является одним из первых сёгистов в России. Имеет 2-й кю ФЕСА. В 2006 году завоевал II место на Рождественском турнире по сёги в Санкт-Петербурге. В 2005—2006 году занимал 4-е место в российском ФЕСА-листе. Примечания Ссылки Профиль П. Сальникова (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013. Интервью с П. Сальниковым (англ.). RIF (5 December 1999). Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013.Константин Игоревич Никонов — российский рэндзист чемпион России 2010 года двукратный победитель командного чемпионата мира в составе сборной России (1996 2004). Биография Играть в рэндзю начал в 1980 году. Неоднократно становился призёром чемпионатов России но несмотря на рекордное наряду с Павлом Сальниковым количество участий в финалах звание чемпиона России завоевать не мог вплоть до 2010 года. Дважды участвовал в финальной стадии чемпионата мира заняв 11 место в 1993 году и 10 место в 2001. Сёги Является одним из первых сёгистов в России. Участвовал в турнирах по сёги с 1999 по 2005 год. Имеет 2-й кю ФЕСА и 1-й дан NSR. В 1999 году стал чемпионом самого первого официального турнира по сёги в России — Moscow Shogi Open а в 2000 году — чемпионом квалификационного российского этапа на чемпионат мира по сёги в Нью-Йорке. Примечания Ссылки Профиль К. Никонова (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013. Интервью с К. Никоновым (англ.). RIF (5 December 1999). Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013.Юрий Валерьевич Таранников (Род. 17 августа 1967 года Прокопьевск) — российский рэндзист и игрок в гомоку чемпион мира по гомоку (1991). Мастер спорта России по обратным русским шашкам. Биография Начал играть в крестики-нолики на бесконечной доске в 1980 году о правилах гомоку узнал в 1983 тогда же принял участие в первом турнире чемпионате школы. В 1989 году выиграл чемпионат СССР по гомоку. В том же году на I чемпионате мира по гомоку проходившем в Киото занял второе место после чего принял участие в своём первом турнире по рэндзю Киото Опен в котором занял 13 место при 40 участниках (4 очка из 7). В чемпионатах России участвовал четырежды дважды (в 1999 2000) завоевывал бронзовую медаль. Один раз играл в финальной стадии очного чемпионата мира по рэндзю заняв 6-е место при 12 участниках. Бронзовый призёр чемпионата Европы-2012. Был составителем вестника всесоюзного клуба любителей поддавков «Кипергань». Окончил механико-математический факультет МГУ остался работать на мехмате на кафедре дискретной математики. Библиография Комбинаторные свойства дискретных структур и приложения к криптологии Москва: Издательство МЦНМО 2011 — 152 c. — ISBN 978-5-94057-812-3. Дискретная математика. Задачник. Учебное пособие для академического бакалавриата Москва: Издательство Юрайт 2016 — 385 c. — ISBN 978-5-9916-6283-3. Примечания Ссылки Профиль Ю. Таранникова (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013. Интервью с Ю. Таранниковым (англ.). RIF (5 December 1999). Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013.Павел Александрович Макаров — российский рэндзист чемпион России 2012 и 2015 годов. Биография Окончил механико-математический факультет МГУ. В 1999 году успешно сыграв в национальных отборочных турнирах попал в основную сетку финальной стадии чемпионата мира где занял 11 место при 12 участниках. В 2002 и 2014 годах завоевывал бронзовую медаль чемпионата Европы. В 2012 и в 2015 годах выиграл чемпионат России. Сёги Являясь также одним из первых и одним из сильнейших сёгистов России Павел имеет 3-й кю ФЕСА и 1-й дан NSR. Турнирные результаты 1999 2001 2003 2009 2010: III место на Moscow Shogi Open 2003: 5-е место в чемпионате России по сёги 2004 2009: 4-е место в чемпионате России по сёги; 2011: II место на Кубке Москвы по сёги. Примечания Ссылки Профиль П. Макарова (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013.Дмитрий Александрович Епифанов — российский рэндзист двукратный чемпион России (2013 2014). Биография Начал играть в крестики-нолики в 1995 году в рэндзю в 2001 году первое участие в турнире в 2001 году (открытое первенство Москвы-2001). В 2007 выиграл заочный чемпионат мира по рэндзю. В 2013 году завоевал звание чемпиона России на чемпионате мира 2013 года стал седьмым. Шесть раз принимал участие в командных чемпионатах мира четырежды в составе сборной России (2010 2012 2014 2016 причём в 2012 2014 и 2016 в роли капитана сборной) дважды в составе второй сборной (2002 2008) лучший результат — 3 место (2016). Примечания Ссылки Профиль Д. Епифанова (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013.Александр Николаевич Климашин — российский рэндзист чемпион России 1997 года дважды чемпион Европы (1995 2000) трёхкратный победитель командного чемпионата мира в составе сборной России (2000 2002 2004). Биография Неоднократный призёр чемпионатов России (бронза в 2002 2003 2006 годах) чемпион России 1997 года. Дважды выигрывал молодёжные первенства Европы в своей возрастной группе в 1997 1999 а также дважды становился чемпионом Европы среди взрослых в 1995 и 2000 годах. В 1997 году выступал в финальной части чемпионата мира по рэндзю заняв 11 место. Примечания Ссылки Профиль А. Климашина (англ.). RIF. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2013.Тест Конко́ни — бег с постепенно возрастающей скоростью для определения уровня анаэробного порога. Дистанция теста составляет 3—4 км. Для теста необходимо иметь пульсометр и желательно с памятью кругов. Процесс тестирования Суть теста заключается в том что спортсмен после легкой разминки начинает бежать по двухсотметровому легкоатлетическому стадиону (или другой ровной местности с разметкой) и на каждом круге увеличивать темп бега на 1-2 сек быстрее предыдущего при этом обязательно записывая или сохраняя (если в пульсометре секундомере есть такая функция) время круга. В это же время с помощью пульсометра тестирующий должен извлекать данные о своем пульсе на каждой двухсотметровой отметке и сохранять их (можно попросить друга или знакомого чтобы он записывал результаты на бумагу или же если в пульсометре есть функция сохранения данных то можно после прохождение теста извлечь данные). Любители начинают тест в темпе 70—75 секунд на круг более опытные 60-65 секунд на круг. Дистанция составляет примерно 3-4 км в зависимости от начального темпа бега и квалификации спортсмена. Когда пульс доходит до 180—200 ударов в минуту тест заканчивается. Расчет анаэробного порога После получения данные сводятся в таблицу. Строится график зависимости частоты сердечных сокращений (ЧСС) от скорости передвижения. По оси X откладывается скорость передвижения а по оси Y ЧСС. Скорость вычисляется по формуле V S t {\displaystyle V={\frac {S}{t}}} где V - скорость передвижения S - длина отрезка (например: 200 метров) t - время за которое круг был пройден. Точка перегиба на графике будет являться анаэробным порогом. Точность измерения Современные исследования показали что тест Конкони является не точным и может использоваться спортсменами не нуждающимися в точных измерениях. Примечания См. также Велоэргометрия Анаэробный порог Частота сердечных сокращений Максимальное потребление кислорода Ссылки http://www.youtube.com/watch?v=2qc_H-xJN-0 1-я часть http://www.youtube.com/watch?v=gWRpEhYBYdE 2-я частьАнаэробный порог (АнП) — уровень потребления кислорода выше которого анаэробная продукция высокоэнергетических фосфатов (АТФ) дополняет аэробный синтез АТФ с последующим снижением окислительно-восстановительного состояния цитоплазмы увеличением отношения Л/П и продукцией лактата клетками находящимися в состоянии анаэробиоза (ПАНО). Основные сведения При выполнении нагрузок высокой интенсивности рано или поздно доставка кислорода к клеткам становится недостаточной. В результате этого клетки оказываются вынуждены получать энергию не только аэробным путём (окислительное фосфорилирование) но и с помощью анаэробного гликолиза. В норме образовавшиеся в ходе гликолиза НАДН*H+ передают протоны в электронтранспортную цепь митохондрий но из-за недостатка кислорода они накапливаются в цитоплазме и тормозят гликолиз. Чтобы позволить гликолизу продолжаться они начинают передавать протоны на пируват с образованием молочной кислоты. Молочная кислота в физиологических условиях диссоциирована на ион лактата и протон. Ионы лактата и протоны выходят из клеток в кровь. Протоны начинают забуфериваться бикарбонатной буферной системой с выделением избытка неметаболического СО2. При забуферивании происходит снижение уровня стандартных бикарбонатов плазмы крови. Величина анаэробного порога у активно тренированных спортсменов примерно равна 90 % от МПК. Экономичность бега резко снижается при темпе выше анаэробного порога. Измерение Инвазивные лабораторные тесты Наиболее точным методом является прямой инвазивный метод когда при выполнении нагрузки нарастающей интенсивности забираются образцы артериальной крови (можно использовать кровь бедренной вены или смешанную венозную кровь из правого предсердия) с частотой не менее 1 раза в 30 сек в полученных образцах определяется уровень лактат и строится график зависимости концентрации лактат крови от скорости потребления кислорода на этом графике определяется момент резкого внезапного начала роста уровня лактата — Лактатный порог. Альтернативой является исследование уровня стандартных бикарбонатов плазмы крови при построения графика зависимости уровня стандартных бикарбонатов от скорости потребления кислорода. По моменту резкого внезапного начала падения стандартного бикарбоната плазмы крови определяется Порог Лактатного Ацидоза. Он происходит несколько позже Лактатного Порога. Анаэробный порог Лактатный порог и порог лактатного ацидоза - это термины описывающие один и тот же процесс но определенные разными путями. Тест Конкони В 1982 году группа итальянских ученых во главе с профессором Франческо Конкони разработали неинвазивный метод определения анаэробного порога который известен сегодня как тест Конкони для бегунов лыжников велосипедистов и пловцов. Для проведения теста достаточно секундомера и дорожки или стадиона. Использование пульсометра повышает его точность. Тест состоит из нескольких серий повторяющихся отрезков дистанции с постепенно увеличивающейся интенсивностью на заранее установленном маршруте. Пульс и скорость на отрезке фиксируются и затем рисуется график. В соответствии с теорией профессора Конкони анаэробный порог находится в точке где прямая линия отражающая взаимосвязь между скоростью и пульсом отклоняется в сторону образуя на графике «колено». Не у всех бегунов (особенно ветеранов) происходит загиб кривой пульса на графике скорости в этом тесте. Метод скоростного отношения V-slope Реализуется при выполнении нагрузки до отказа по типу рамп-протокола. Строится график зависимости скорости выделения СО2 от скорости потребления О2. По возникновению резкого внезапного роста графика определяется наступление порога лактатного ацидоза. Собственно определяется появление избыточного неметаболического СО2. Порог определенный по данным газоанализа называется газообменным или вентиляторным. Стоит отметить что Вентиляторный Порог происходит обычно при уровне Дыхательного коэффициента от 08-1 и поэтому определение его по достижению дыхательным коэффициентом 1 является очень грубым приближением. Делать такое приближении недопустимо. Способы увеличения Для увеличения способности мышц перерабатывать лактат что повышает общую скорость бега на длинные дистанции рекомендуется интервальные горные темповые и соревновательные тренировки проводить в диапазоне который начинается от уровня на 10 % ниже анаэробного порога и заканчивается уровнем анаэробного порога. См. также Максимальное потребление кислорода (МПК) ПримечанияСпорт в Приднестровской Молдавской Республике — один из наиболее востребованных приднестровцами видов деятельности. Спортсмены Приднестровья на международных турнирах обычно выступают под флагом Молдавии или России и участвуют в соревнованиях по велосипедному и конному спорту плаванию академической гребле и гребле на байдарках и каноэ боксу лёгкой тяжёлой атлетике и силовому троеборью стрельбе из лука бейсболу баскетболу волейболу регби дзюдо кикбоксингу гандболу и футболу. Команды в игровых видах спорта из-за международной непризнанности национальных федераций выступают в молдавском и украинском чемпионатах исключение составляет Федерация футзала Приднестровья которая была принята в Европейский союз футзала. Футбол Профессиональные клубы В настоящее время в высшей футбольной лиге Молдавии выступает два приднестровских клуба: «Шериф» (Тирасполь) «Динамо-Авто» (Тирасполь). В Дивизионе «А» выступают «Шериф-2». До 2013 года в Национальном дивизионе выступала рыбницкая «Искра-Сталь» на данный момент клуб играет в Дивизионе «Б». В 2015 году прекратил своё существование ФК «Тирасполь» который выступал в высшей лиге Молдовы. Бендерский клуб «Динамо» основанный ещё 18 апреля 1950 года под названием «Буревестник» с сезона 2005/06 по сезон 2010/11 выступал в высшей лиге страны на данный момент команда играет в чемпионате Приднестровья. В Тирасполе базировался старейший футбольный клуб Молдавии — «Тилигул» который был основан в 1938 году команда прекратила своё существование из-за финансовых проблем в 2009 году. Тираспольский «Шериф» является тринадцатикратным чемпионом Молдавии восьмикратным обладателем Кубка Молдавии четырёхкратным обладателем Суперкубка Молдавии а также двукратным обладателем Кубка чемпионов Содружества. ФК «Тирасполь» трижды выигрывал кубок страны. «Искра-Сталь» является обладателем Кубка Молдавии 2011 года бронзовым призёром чемпионата Молдавии 2009 года и обладателем серебряных медалей первенства страны в 2010 году. «Тилигул» являлся двукратным финалистом и трёхкратным обладателем Кубка Молдавии шестикратным вице-чемпионом страны и трёхкратным обладателем бронзовых медалей Национального дивизиона. Полный список приднестровских клубов о которых есть статьи в Википедии см. тут. Любительский футбол Федерация футбола Приднестровья основана в октябре 1990 года первым председателем федерации был Валентин Войченко. Первый турнир проведённый федерацией — Зимний Кубок республики посвященный памяти ветерана тираспольского футбола Александра Токарева. Под эгидой этой организации проводятся чемпионат и Кубок республики первенство Приднестровья среди детских и юношеских команд а также другие любительские соревнования. В октябре 2015 года была реорганизована федерация футбола Приднестровья. 21 октября в актовом зале ПГУ состоялась выборная конференция по федерации футбола страны. Единогласным решением президентом футбольной федерации был избран Дмитрий Маргаринт являющийся президентом тираспольского футбольного клуба «Динамо-Авто». Федерация будет заниматься вопросами развития футбола в стране сотрудничая с футбольными союзами России Молдавии и Украины планируется собрать сборную Приднестровья по футболу и организовать её участие на чемпионате мира в Абхазии среди непризнанных республик в 2016 году. Чемпионат Приднестровья по футболу проводится с 1991 года. Первым чемпионом страны стал клуб «Пластик» из Тирасполя в сезоне 1992. В сезоне 1992/93 первыми стали футболисты дубоссарского «Энергетика» которые в золотом матче переиграли тираспольский «Тиротекс» со счётом 2:0. В следующем году клуб из Дубоссар снова стал чемпионом Приднестровья. В сезоне 1994/95 Высшую Лигу Приднестровья выиграла команда «МиФ» из села Малаешты. Сезон 1995/96 вновь сумел выиграть «Энергетик». С сентября 2008 года по май 2009 года прошёл 15 чемпионат Приднестровья по футболу первое место заняла команда «Динамо ГАИ». Юношеский футбол 16 августа 2003 года была основана Академия футбола «Шериф» она располагается на территории спортивного комплекса «Шериф». В настоящее время в ней учатся 400 детей в возрасте от 7 до 17 лет. Академия делится на два подразделения: юношеская (8-12 лет) и профессиональная (13-18 лет). Академия футбола проводит ряд международных юношеских турниров на спорткомплексе «Шериф»: «Весенний Тирасполь» «Летний Кубок Шериф» «Приднестровская осень» «Кубок Шериф». В этих соревнованиях принимают участие команды школ ближнего зарубежья. Команда «Шериф-2» в основном состоит из выпускников Академии футбола. Баскетбол В Приднестровье базировался 12-кратный чемпион Молдавии по баскетболу — команда «Флоаре» Бендеры. По завершении сезона 2003/04 клуб неожиданно прекратил свои выступления как в чемпионате Молдавии так и в высшей лиге Украины. С 1995 года в Бендерах существует ещё один БК — «Фаербол». В настоящее время в Национальном дивизионе Молдавии участвует два приднестровских баскетбольных клуба — «Рыбница УТМ» и тираспольский «SSSCJRO номер 1». Гандбол В чемпионате Молдавии по гандболу среди мужских команд участвуют приднестровские команды «ПГУ-СДЮШОР-1» (Тирасполь) и «Динамо-ДЮСШ-4» (Чобручи). Тираспольский клуб является обладателем Кубка Молдавии по гандболу 2012 года. Волейбол Тираспольский волейбольный клуб «Динамо» является чемпионом Молдавии сезона 2013/14 бронзовые медали первенства достались другому клубу из Тирасполя — «Автомобилисту». Бейсбол В 1995 году был основан спортивный клуб «KVINT» с 1996 по 2003 год бейсбольная команда «KVINT» становилась чемпионом Молдавии. В 1996 1997 и 2003 году команда стала серебряным призёром а в 1998 и 1999 годах бронзовым призёром на открытом чемпионате Украины. С 1996 года по 2002 год клуб занимал первые и вторые места на европейских кубках. Футзал В 2013 году Федерация футзала (AMF) Приднестровья была принята в состав Европейского союза футзала (AMF) и получила право выступать под приднестровским флагом. В Национальном дивизионе Молдавии по футзалу (AMF) выступает тираспольский клуб «Сокол-ПГУ». Пауэрлифтинг В марте 2013 года приднестровский спортсмен Николай Иов завоевал в США титул двукратного чемпиона международного первенства International Open NAPR/RPS — 2013 прошедшем на арене XXV — го юбилейного спортивного межконтинентального фестиваля «Arnold Classic Sports Festival — 2013» Колумбус штат Огайо среди юниоров. Николай является мастером спорта международного класса (ПМР) действующим 5-кратным чемпионом мира 8-кратным чемпионом Европы 4-кратным чемпионом Евразии 4-кратным чемпионом Соединённых Штатов Америки и неоднократным обладателем рекордов мира и Европы. В июне 2013 года на проходящем чемпионате Европы по пауэрлифтингу World Powerlifting Congress (WPC) в португальском городе Вила-ду-Конди по сумме трёх квалификационных упражнений Николай и в отдельной дисциплине силового троеборья (сингл) жим штанги Иов завоевал две золотые медали тем самым став восьмикратным чемпионом Европы (юниор) в безэкипировочном любительском дивизионе (RAW). 30 марта 2013 года в Кишинёве состоялся Первый открытый чемпионат по пауэрлифтингу и жиму лежа по версии WPA на котором приднестровская команда завоевала 7 золотых 3 серебряных и 1 бронзовую медаль. Лёгкая атлетика В Тирасполе проводится чемпионат Приднестровской Молдавской Республики по лёгкой атлетике среди взрослых и юниоров до 19 лет. Это соревнование позволяет отобрать лучших спортсменов на участие в чемпионате Молдавии по его итогам формируются взрослая и юниорская сборные которые принимают участие в международных соревнованиях. Боевые искусства Греко-римская борьба Одним из первых мастеров спорта по борьбе в Тирасполе был заслуженный тренер МССР Эдуард Губа в 60-70-е годы когда он работал тренером в городе был расцвет греко-римской борьбы. Губа подготовил много мастеров спорта его воспитанники были призёрами чемпионатов Советского Союза. Ученики знаменитого тренера продолжают его дело — работают в столичной школе борьбы и бокса. 2 марта 2013 года в Тирасполе прошел международный юношеский турнир по греко-римской борьбе памяти Эдуарда Губы за награды боролись борцы из Приднестровья Молдовы Украины и России в 3-х возрастных группах: молодёжь кадеты и юноши. Приднестровские спортсмены завоевали 4 высшие награды. Бокс В Тирасполе проводится чемпионат Приднестровской Молдавской Республики по боксу в трёх возрастных категориях: старшие юноши (15-16 лет) молодёжь (17-18 лет) взрослые (18-34 года). Дзюдо В 2012 году в Тирасполе провели первый международный турнир по дзюдо на Кубок Президента турнир проводился в одиннадцати весовых категориях. Кикбоксинг В 2010 году была открыта и официально зарегистрирована РОО «Национальная федерация кикбоксинга и муай тай Приднестровья». В ноябре 2012 года в Тирасполе под эгидой Президента ПМР прошёл Международный турнир по К-1. Карате В Тирасполе проводится Открытый Чемпионат Приднестровья по карате WKF. С 2013 года соревнования проходят в зале с паркетным покрытием на крытом стадионе спортивного комплекса «Шериф». В мае 2015 года состоялся уже 9 чемпионат ПМР соревнования были организованы республиканской федерацией традиционного спортивного и прикладного карате ПМР и приурочены к 25-й годовщине образования Приднестровской Молдавской Республики и 70-й годовщине Победы советского народа в Великой Отечественной Войне. Парусный спорт В 2011 году был возобновлен парусный спорт и открыт яхт-клуб ЗАО «Молдавская ГРЭС» на берегу Кучурганского лимана в городе Днестровск. Сейчас в арсенале клуба имеется восемь парусных судов класса «Луч» и «Финн» шесть виндсерфингов а также крейсерская яхта. На базе клуба есть учебный класс помещение для просушки ремонта и хранения парусов тренажерный зал раздевалки столярная и слесарная мастерские. На втором этаже здания расположились тренерские кабинеты комнаты для заседаний судейских коллегий уютная кают-кампания. На самом верху — обзорная и комментаторская площадка. Достижения По состоянию на 2005 год спортсменами страны завоевано 152 награды различного достоинства в чемпионатах мира и Европы кубках мира и Европы добыто 32 золотые 26 серебряных и 30 бронзовых медалей. В других международных турнирах различного ранга: 25 золотых 20 серебряных и 17 бронзовых наград. В составе олимпийской команды Молдавии на счету приднестровцев 2 бронзовые медали Олимпийских игр и одна бронзовая Параолимпийских. Звание сильнейших на чемпионатах мира и Европы завоевывали борцы Анна Репида и Людмила Кристя Алексей Курлат шашистка Юлия Борисова. Спортивные сооружения Со времён СССР в Приднестровье остался ряд спортивных объектов: 12 стадионов 7 плавательных бассейнов 2 тысячи спортивных залов более 400 спортивных площадок. Работает 30 детско-юношеских спортивных школ 15 из которых специализированные в которых готовят спортсменов более чем по двум десяткам дисциплин: футболу баскетболу волейболу боксу борьбе настольному теннису шахматам и шашкам академической гребле велоспорту стрельбе легкой атлетике плаванию. Подготовкой спортсменов высокой квалификации занимается республиканский центр олимпийской подготовки. Крупнейшим спортивным сооружением Приднестровья является спортивный комплекс «Шериф» площадью в 65 га в Тирасполе. В его состав входят: главная арена малая арена (малый стадион) крытая арена (крытый стадион) с жилым комплексом для футболистов клуба «Шериф» гостиничный комплекс детская Академия футбола реабилитационный центр спортзал плавательный бассейн с вышкой восемь тренировочных полей (четыре с натуральным покрытием три с искусственным покрытием и одно смешанное) теннисный клуб. Ледовый комплекс «Снежинка» в городе Тирасполь. Позволяет развивать в Приднестровье такие виды спорта как хоккей и фигурное катание. Городской стадион города Тирасполь — многофункциональный стадион вмещающий 3525 человек на котором проводятся многие республиканские спортивные соревнования. Стадион «Динамо» — многофункциональный стадион в Бендерах вмещающий 5061 человек является домашним стадионом футбольного клуба «Тигина». Стадион «Орашенец» (Городской) — многофункциональный стадион в Рыбнице вмещающий 4500 человек на данный момент используется в основном для проведения футбольных матчей клуба «Искра-Сталь». Спортивный комплекс «Динамо-Авто» — многофункциональный стадион в селе Терновка который вмещает 1300 зрителей оснащен ложами для прессы и ВИП-гостей а также вышкой для операторов. Интересные факты Приднестровским Республиканским Банком введено в обращение две памятные монеты из серии «Спорт Приднестровья» (Футбольный клуб «Шериф» и спортивный клуб «KVINT»). См. также Спорт в Молдавии Футбол в Молдавии Список футбольных стадионов Молдавии Примечания Ссылки Сайт государственной службы по спорту ПМР МУ «Управление по физической культуре спорту и делам молодежи г. Тирасполь» «Спорт пресс» спортивная газета ЗАО «Молдавская ГРЭС» Хоккей — Мастер спорта — ТСВ — 3 выпускНиже приведёны списки стадионов Гэльской атлетической ассоциации (ГАА) вместимостью 1 000 или более человек. Они отсортированы по максимальному количеству зрителей которое могут вместить. ГАА является общеирландской общественной организацией действующей как в Республике Ирландия так и в Северной Ирландии а также в других странах в первую очередь среди ирландской диаспоры в Англии США и Канаде. Основная задача ассоциации — развитие и популяризация традиционных ирландских видов спорта в том числе гэльского футбола и хёрлинга которые являются двумя самыми популярными среди ирландцев спортивными играми. Самый большой стадион ГАА «Кроук Парк» в Дублине традиционно используется для проведения четверть- и полуфинальных матчей а также Всеирландских финалов старших чемпионатов по футболу и хёрлингу. Кроме того на этом стадионе иногда проводятся финалы чемпионатов провинций Ленстер и Ольстер по гэльскому футболу концерты и соревнования по негэльским видам спорта в частности по соккеру и регби. В 1947 году в память столетия Великого голода в Ирландии вызвавшего массовую эмиграцию в США Всеирландский финал по гэльскому футболу состоялся на футбольно-бейсбольном стадионе «Поло Граундс» (англ. Polo Grounds) в Нью-Йорке. В 1984 году Всеирландский финал по хёрлингу был сыгран на «Семпл Стэдиум» в честь столетия со дня основания ГАА в городе Тёрлсе. В отличие от соккера на стадионах ГАА не принято разделять болельщиков разных команд. Стадионы Синим выделены стадионы расположенные в Северной Ирландии. Красным выделены стадионы за пределами острова Ирландия. ПримечанияКейо Курттила (фин. Keijo Kurttila; род. 8 апреля 1975 года Утаярви) — финский лыжник участник двух Олимпийских игр и двух чемпионатов мира призёр этапа Кубка мира. Ярковыраженный специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Курттила дебютировал 27 декабря 1999 года в январе 2002 года первый раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего имеет на своём счету 4 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все в спринте. Лучшим достижением Курттилы в общем итоговом зачёте Кубка мира является 29-е место в сезоне 2004/05. На Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити принимал участие в спринтерской гонке свободным стилем в которой занял занял 25-е место. На Олимпийских играх 2006 года в Турине был 23-м в спринте свободным ходом и 5-м в командном спринте классикой. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира стартовав в общей сложности в 3 гонках и во всех них он был 15-м в спринте на чемпионате мира 2003 года а также спринте и командном спринте на чемпионате мира 2005 года. Использовал лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Кейо Курттила — статистика на сайте FIS (англ.) Кейо Курттила — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Мария Световна Тихвинская (24 февраля 1970 Санкт-Петербург) — российская сноубордистка выступавшая в слаломных дисциплинах и сноубордкроссе. Серебряный призёр Чемпионата мира 1999 в сноуборд-кроссе. Мастер спорта России международного класса. Участница Зимних Олимпийских игр в Солт-Лейк Сити (2002). После первой гонки Кубка мира сезона 2003-2004 приняла решение о завершении спортивной карьеры. Спортивные достижения Серебряный призёр Чемпионата мира 1999 в сноуборд-кроссе; Бронзовый призёр общего зачёта Кубка мира 1997-1998 в сноуборд-кроссе; Трёхкратный серебряный призёр этапов Кубка мира в сноуборд-кроссе (199720012002); Бронзовый призер этапа Кубка мира в сноуборд-кроссе (2001); Четырнадцатикратная чемпионка России; Участница Зимних Олимпийских игр 2002 года в Солт-Лейк Сити. Результаты выступлений в Кубке мира Ссылки Профиль FIS Профиль на sports-reference.com Профиль на sportlib.ruСергей Леонидович Шабуров (род.28 июля 1978) — российский хоккеист с мячом заслуженный мастер спорта России полузащитник сборной России и «Динамо» (Казань) пятикратный чемпион мира. Биография С.Л. Шабуров родился во Владимире. Вскоре семья переехала в Киров где Сергей и начал заниматься хоккеем с мячом в «Родине». За 15 лет выступлений в клубе был бронзовым призёром чемпионата России 2006 года. В 2010 году переехал в Казань. В составе казанского «Динамо» стал чемпионом России (2011) вице-чемпионом России (2012). С 2005 года привлекается в сборную. Чемпион Мира 2011 2013 2014 2015 2016. Вице-чемпион Мира 2005 2009 2012. Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2014 Приказом министра спорта от 05 августа 2015 г. № 111-нг удостоен почётного звания заслуженный мастер спорта России. Ссылки С.Шабуров на сайте ФХМР С.Шабуров на сайте «Динамо» (Казань) Приказ министра спорта от 05 августа 2015 г. № 111-нгДжимба́рр (исп. Gimbarr) — один из стилей уличной (дворовой) гимнастики родиной которого является Колумбия включает в себя выполнение различных элементов (в том числе специфических характерных только для джимбарра) и их комбинаций на турнике (перекладине) развивает гибкость силу настойчивость выносливость координацию движений. Им можно заниматься на любой уличной спортивной площадке где есть перекладина которая не обязательно должна соответствовать стандартам и правилам Международной федерации гимнастики и даже не только на спортплощадке. Человека увлекающегося джимбарром принято называть барриста (barrista). Часто занятия на турниках происходят коллективно некоторые барриста объединяются в команды. Распространён среди молодёжи в Колумбии России Украине Казахстане Белоруссии Польше странах Прибалтики и некоторых других. Стили элементов джимбарра Многочисленные элементы джимбарра можно разделить по стилям на несколько видов. Figuras (фигуры) — стиль в основе которого лежит последовательное выполнение силовых элементов и элементов на гибкость (águila ocho rambo Z и другие). Yoyos (йо-йо) — стиль в основе которого лежит разнообразное выполнение элементов с попаданием в положение nivelada (нивелада) например: mágnun calipso yoyo alfa saleen (с поворотом на 720°) и другие. В некоторых случаях элементы Yoyos включают в стиль Figuras. Например в Колумбии существует течение FBX (figuras de barra extreme) там при выступлении барриста выполняют продолжительные упражнения состоящие из комбинаций нескольких элементов этих двух стилей которые выполняется обычно медленно (на силу) с выпрямленными ногами и с плавными переходами от одного элемента к другому. Giros (обороты) — стиль в основе которого лежат технические обороты вокруг грифа турника с выполнением элементов (например большие обороты: soles (солнце) lunas (луна) avismos (солнце на ногах); прочие обороты: sillas (стульчик) ángeles (обороты в упоре сзади вперёд месяц) universales (обороты на подколеньях без рук смертник) и другие). Angulos (углы) — упражнения совершаются на краю турника в качестве опоры используются как его гриф так и стойка практикуются переходы с турника на соседний турник (diamante bandera trombosis и другие). Acrobacias (акробатика) — упражнения из акробатики а именно различные сальто соскоки с турника и др. (mortal (лач гейнер заднее сальто с турника) catapulta (переднее сальто с турника) ginger hoja (топорик с седа)). Agilidad (ловкость) — упражнения на ловкость (demonios super ole eclipse (перехваты руками грифа при выполнении солнца/луны)). Fuerza Extrema (экстремальная сила) — выполнение силовых упражнений по удержанию веса тела на турнике в непривычных положениях (cristo (удержание на затылке) anticristo (удержание на подбородке)). Mixto (смешение) — выполнение комбинаций из элементов разных стилей. В джимбарре есть достаточно много элементов и ранее исполнявшихся на турнике в том числе и из спортивной гимнастики: kit — офицерский (дембельский) выход kid — выход из под турника; soles — солнышко большие обороты вперёд; alemana — склёпка подъём разгибом; entrada de pecho — подъём переворотом и другие. Некоторым элементам джимбарра присвоены были помимо колумбийских русские названия: águila — царский выход; cobra — выход принца. Тот или иной элемент может быть несколько изменён и усложнён различными способами (в этом случае к названию упражнения иногда добавляются слова supremo super). Один из способов — выполнение элемента другим хватом. Виды хватов в джимбарре Normal (верхний) — гриф турника захватывается рукой таким образом чтобы ладонь была обращена от спортсмена. Seudo (нижний) — гриф турника захватывается рукой таким образом чтобы ладонь была обращена к спортсмену. При этом следует заметить что данный хват возникает если взявшись верхним хватом за гриф повернуться вперёд на 180°. Chalito (чалито) данный хват возникает если взявшись нижним хватом за гриф повернуться вперёд на 180° (или из верхнего — на 360°). Over Chalito (овер чалито) данный хват возникает если взявшись нижним хватом за гриф повернуться вперёд на 360° Cubital (обратный) данный хват возникает если взявшись верхним хватом за гриф повернуться не вперёд а назад на 180°. Contra (контра) данный хват возникает если взявшись обратным хватом за гриф повернуться назад на 180° (из верхнего хвата — на 360°). Contra Rosa (контра роса) данный хват возникает если взявшись хватом контра за гриф повернуться назад на 180° (из верхнего хвата — на 540°). Nemesis (немезис) данный хват возникает если взявшись хватом контра роса за гриф повернуться назад на 180° (из верхнего хвата — на 720°). Over Nemesis (овер немезис) данный хват возникает если взявшись хватом немезис за гриф повернуться назад на 180° (из верхнего хвата — на 900°). Aqua (аква) получается проворотом кисти руки (при котором запястье закладывается на гриф) в нижнем хвате. Ruben (рубен) получается из хвата аква поворотом назад на 180°. Cripta (крипта) получается проворотом кисти руки в хвате чалито. Super Cripta (супер крипта) получается из хвата крипта поворотом вперёд на 180°. Таким образом хваты переходят друг в друга следующим образом: Over Chalito\Super Cripta → Chalito\Cripta → Seudo\Aqua → Normal\Ruben → Cubital → Contra → Contra Rosa → Nemesis → Over Nemesis. Zonda (зонда) — промежуточный хват между нижним и чалито (с нижнего поворот на 90° вперёд). Omega (омега) положение M (плечо на грифе как в элементах Magnun и Mosh) в хвате контра. Часто упражнения выполняются с разными хватами на правой и левой руке. Если элемент выполняется с двух одинаковых хватов в его названии может присутствовать сочетание «en doble» и название хвата если выполнение идёт с перекрещенными руками — «en X» на одной руке — «a uno mano» держась одной рукой за запястье другой — «uni» удерживаясь на кистях — «muñeca» удерживаясь одним пальцем — «un dedo» выполняя разнохватом — «mix» на локте — «en Codo» на подмышке — «Z». Перехваты при выполнении упражнений с нижнего хвата на верхний отмечаются словом «insidioso» с обратного на верхний — «supra» с верхнего на обратный — «anti supra» с обратного во выкрученный верхний (контра) — «hard» с крипты на верхний — «victoria». «Brema» - спад с локтя на верхний хват. Например Torbellino Brema H. Удержание тела на перекладине с согнутой над грифом в локте рукой называется флажком. Флажки также подразделяются по видам хвата руки (например anclado — в верхнем хвате en contra — в обратном en contra rosa — во выкрученном верхнем en únic — в нижнем). Удержание рукой за стойку турника — «diosa» перехват грифа через стойку турника — «por dentro». «Gran» — указывает на присутствие в элементе фазы «перелёта». Также элементы выполняются в различных положениях ног и тела. Принципы исполнения элементов и некоторые их усложнения Некоторые упражнения в джимбарре выполняются медленно статически (estatico) некоторые наоборот быстро по инерции (impulso) или с раскачки (aleman). Элемент чем-то противоположенный другому может в своём названии содержать слово «anti»; выполненный в обратном порядке (в том числе обратном порядке хватов) — «inverso» (в некоторых случаях выполнение упражнения в обратной последовательности проще и может применяться при разучивании основного элемента например силового выхода). Другие усложнения: выполнение какого либо элемента со сложенными ногами как в позе лотоса — «en loto»; с согнутыми в уголок ногами — «en L»; с заложенными скресто ногами — «en gusano»; с прямыми ногами и телом — «con postura»; с выпрямленными руками — «tarzan». Наиболее простыми элементами в джимбарре с которых рекомендуется начинать обучение являются. Yoyos Техника: Medio Yoyo Acuario Yoyo Silla Yoyo Escala Nivelada Crabo Yoyo Scrable Inframundo en cubital Frenesi Yoyo (с прыжка от земли). Сила: Cobra en yoyo Super Acuario Yoyo Acuario a fuerza Medio a fuerza Yoyo Asensor. Figuras 500 Сandado Kit Сobra Nivelada 11 2100 Navajas Escaleras Payaso Iglesia Omega Escuadra Torsion Kid. Giros Sillas Sapo Lunas Soles Universales. Джимбарр в Колумбии Зародился джимбарр как уже говорилось в Колумбии примерно в 50-х годах XX-го века в районах Фонтибон и Кеннеди на западе Боготы где несколько человек занимались на уличных турниках разучивали упражнения из гимнастики и пытались придумать свои. В период с 1998 по 2002 получил интенсивное развитие был признан национальным видом спорта стал активно поддерживаться местной властью по нему начали устраиваться соревнования а выступления — показываться по телевидению. Наиболее известные барриста Колумбии: Дэвид Диас Джоан Делхадо Вильям Сантана Армандо Гарсия братья Фабио и Оскар Сепеда и другие; одна из самых знаменитых команд по джимбарру — «La Vieja Guardia». В стиле FBX (figuras de barra extreme) известна команда «Guerreros de Guerreros». Джимбарр в СНГ В России джимбарр начал развиваться с 2010 года одними из первых выполнять подобные упражнения стали ребята из Новороссийска Артём Цыганов и Василий Каракезиди. Ими же была создана и первая российская команда по джимбарру получившая название «Gimbarr Rusia Guardia». В 2011 году она уже состояла из четырёх человек (Артём Цыганов Василий Каракезиди Тимур Вихарев и Рауль Минулаев). В дальнейшем в январе 2011 года в рамках сотрудничества с журналом Men's Health Михаил Баратов из Воронежа выпустил обучающий видеоурок на турнике под номером 9 посвящённый одному из типичных элементов джимбарра — ocho (выходу в упор сзади через положение nivelada) который Михаил по ошибке назвал Испанским выходом. 8 и 9 декабря 2012 года в Москве в спорткомплексе «Лужники» прошёл первый кубок наций по Воркауту; в стиле джимбарр на соревнованиях 1-е место занял спортсмен из города Россошь Воронежской области Антон Бондарев. В настоящее время джимбарру в России начали проявлять интерес официальные российские спортивные организации. Наиболее многочисленной группой ВКонтакте посвящённой Джимбарру является группа Gimbarr Elementos на начало ноября 2013 года в ней состояло более 11000 участников (из них из России — более 7000). Там можно ознакомиться с наиболее полным списком элементов джимбарра а также посмотреть как они исполняются на видео. Джимбарр и здоровье Перед выполнением сложных упражнений рекомендуется предварительно хорошо размяться а сами упражнения выполнять не спеша постепенно увеличивая темп начиная с наиболее лёгких и изученных. Тем не менее многие занимающиеся джимбарром отмечают у себя боли в суставах и связках которые проходят как правило через некоторое время после того как какой-либо элемент будет полностью разучен или после прекращения занятий вовсе. Джимбарр считается экстремальным видом занятий и в некоторых случаях достаточно травмоопасным: случаются ушибы растяжения связок вывихи суставов переломы. Наибольшая доля травм связана с неосторожностью со слабой (или отсутствующей) разминкой невнимательностью отсутствием подводящей базы и общей физической подготовки для исполнения элементов более сложного уровня. Некоторые упражнения следует разучивать только в страховочных лямках а отказываться от них в дальнейшем только при хорошем и уверенном исполнении например это относится к большим оборотам где ошибки могут приводить к серьёзным травмам связанных со срывом с перекладины и падением. ПримечанияРафиз Гасанов (азерб. Rafiz Həsənov) — азербайджанский каратист бронзовый призёр чемпионата Европы. Обладатель первого дана. Член сборной Азербайджана по каратэ. Участвовал на чемпионате мира 2012 года в Париже где дошёл до четвертьфинала. Ссылки Профиль на официальном сайте Международной Федерации Каратэ