61-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 5 по 9 марта 1986 года в Волгограде (РСФСР). Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Панорама спортивного года 1986 / Сост. В. М. Андрианов — М.: Физкультура и спорт 1987 — 368 с.62-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 1 по 5 июля 1987 года во Дворце спорта профсоюзов в Архангельске (РСФСР). В нём приняли участие 150 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-763-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 29 июня по 3 июля 1988 года во Харькове (Украинская ССР). В нём приняли участие 175 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-764-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 1 по 5 июля 1989 года во Дворце спорта им. В. И. Ленина в городе Фрунзе (Киргизская ССР). Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-765-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 5 по 9 сентября 1990 года во Дворце спорта «Юбилейный» в Липецке (РСФСР). Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Чемпионат СНГ по тяжёлой атлетике — соревнование тяжелоатлетов стран СНГ проведённое 4—6 июня 1992 года в Санкт-Петербурге. Этот турнир был одним из этапов отбора в Объединённую команду которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Барселоне. Медалисты ↑ Так как сборная Грузии не участвовала в этом турнире Кахи Кахиашвили выступал на нём в составе команды России. Командный зачёт Ссылки Владимир Салтыков «Путёвки в Барселону». — «Олимп» 1992 № 2 с. 16—19.Виталий Николаевич Фефелов — советский борец классического и вольного стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР по классической борьбе мастер спорта СССР международного класса (1970) по классической борьбе. Увлёкся борьбой в 1962 году. В 1963 году выполнил норматив мастера спорта СССР по классической борьбе. В 1966 году стал мастером спорта по вольной борьбе. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 01 !; Ссылки Фальков Николай Кириллович. 6анки.рф. Проверено 30 октября 2016.Владимир Анатольевич Хатунов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1977). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1975 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1974—1982). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 02 !; Ссылки Хатунов Владимир Анатольевич. 6анки.рф. Проверено 30 октября 2016.Годерази Георгиевич Читашвили — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1953). Увлёкся борьбой в 1945 году. Участвовал в девяти чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1959 года — 03 !; Ссылки Читашвили Годерази Георгиевич. 6анки.рф. Проверено 28 октября 2016.Павел Иванович Чижаев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1980). Увлёкся борьбой в 1970 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР (1976—1982). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 03 !; Ссылки Чижаев Павел Иванович. 6анки.рф. Проверено 30 октября 2016.Чемпионат мира по кроссу 2017 пройдёт 26 марта в Кампале столице Уганды. Будут разыграны 9 комплектов медалей: по 4 в индивидуальном и командном зачётах а также в смешанной эстафете. На старт выйдут взрослые спортсмены и юниоры (до 20 лет). Решение о проведении чемпионата в Уганде было принято на Совете ИААФ в Монако 18 ноября 2014 года. По итогам голосования Кампала опередила Манаму столицу Бахрейна. Чемпионат мира по кроссу станет первым официальным турниром под эгидой ИААФ в Уганде. Каждая страна сможет выставить до 6 человек в каждый из 4 забегов командный зачёт будет подводиться по сумме мест 4 лучших из них. Впервые в истории в программе чемпионата мира по кроссу будет проводиться смешанная эстафета. Команды будут состоять из 2 мужчин и 2 женщин которые могут быть расставлены по этапам в произвольном порядке. Длина этапа будет равна длине одного соревновательного круга. Расписание Время местное (UTC+3) Результаты Мужчины. 12 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 8 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 6 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Смешанная эстафета Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте ИААФ (англ.)Чемпионат мира по легкоатлетическим эстафетам 2017 пройдёт 22—23 апреля на стадионе имени Томаса Робинсона в Нассау. В третий раз подряд столица Багамских Островов примет эти соревнования. Будут разыграны 9 комплектов медалей а по сумме очков во всех дисциплинах будет вручён командный приз «Золотая эстафетная палочка». Действующим двукратным обладателем этого трофея является сборная США. В программе чемпионата вновь произойдут изменения по сравнению с предыдущим розыгрышем. Место дистанционной шведской эстафеты (1200+400+800+1600 метров) в программе займёт смешанная эстафета 4×400 метров. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Смешанная эстафета Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте ИААФ (англ.)10-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей пройдёт с 12 по 16 июля 2017 года на Национальном стадионе «Ньяйо» в Найроби столице Кении. К соревнованиям согласно правилам будут допущены спортсмены 2000 года рождения и моложе. Решение о проведении чемпионата в Найроби было принято на Совете ИААФ в Монако 18 ноября 2014 года в отсутствие других кандидатов. Юношеский чемпионат мира 2017 года станет последним в истории. В августе 2016 года Совет ИААФ отказался от проведения соревнований среди сильнейших легкоатлетов мира в возрасте до 18 лет. Комментируя решение президент организации Себастьян Коу отметил: «Мы считаем что это не лучший путь для юных спортсменов на данном этапе их карьеры». Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Смешанная эстафета Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте ИААФТохтар Срапилевич Темрезов (карач.-балк. Темирезланы Срапилни джашы Тохтар (род. 13 октября 1985 года) — Мастер спорта России международного класса (вольная борьба) по национальности карачаевец. Биография Родился в городе Карачаевске (Карачаево-Черкесская Республика). В 2002 году окончил среднюю школу №1 г.Карачаевска. Тохтар Темрезов является мастером спорта международного класса у Тохтара есть ещё два старших брата Науруз Темрезов - заслуженный мастер спорта трёхкратный обладатель Кубка Мира и Курман Темрезов - мастер спорта международного класса. Спортивные достижения Победитель Первенства России среди юношей 1997 (Тула) Победитель Международного турнира среди юношей 1998 (Адлер) Победитель Всероссийского турнира среди юношей «Юность России» 1999 (Ставрополь) Победитель Всероссийского турнира среди юношей 2000 (Пятигорск) Призёр Первенства России среди юношей 2002 (Бугуруслан) Призёр Финального Первенства России среди юношей 2002 (Улан-Удэ) Чемпион Мира среди «малых народов» 2002 (Мальта) Чемпион России среди студентов 2003 (Ставрополь) Призёр Международного турнира памяти С.А Преображенского 2004 (Москва) Призёр Кубка России 2004 (Самара) Чемпион России среди юниоров 2004 (Черкесск) Чемпион России среди юниоров 2005 (Улан-Удэ) Победитель Международного турнира серии Гран-При 2005 (Италия) Победитель Международного турнира серии Гран-При 2005 (Кипр) Призёр Чемпионата Мира среди юниоров 2005 (Вильнюс) Победитель Международного турнира «Степан Саркисян» 2005 (Ереван) Победитель Международного турнира серии Гран-При 2005 (Иран) Победитель Международного турнира серии Гран-При 2006 (Швейцария) Победитель Международного турнира серии Гран-При Испании 2006 (Мадрид) Призёр Международного турнира Голден Гран-При Иван Ярыгин 2007 (Красноярск) Призёр Международного турнира Али Алиева 2007 (Махачкала) Призёр Международного турнира серии Гран-При 2007 (Ницца Франция) Призёр Международного турнира Али Алиева в весовой категории 120кг 2010 (Каспийск) Чемпион Азербайджана 2010 (Баку) Победитель Международного турнира в весовой категории 120кг 2010 (Анкара) Призёр Международного турнира Яшар Догу в весовой категории 120кг 2010 (Стамбул) Призёр Кубка Мира 2010 (Москва) Чемпион Мира по польской борьбе 2015 (Польша) См. также Темрезов Науруз Срапилевич Темрезов Курман Срапилевич Темрезов Рашид Бориспиевич Ссылки Wrestling Database https://unitedworldwrestling.org/DataBase http://www.azerisport.com/wrestling/20100616122103225.htm http://www.1news.az/sport/20100305044911064.html http://www.allsportinfo.ru/index.php?id=4008 http://www.olympians.ru/17/5931/786.htmlКурман Срапилевич Темрезов (карач.-балк. Темирезланы Срапилни джашы Къурман; род. 1 мая 1983 года) — мастер спорта России международного класса (вольная борьба) по национальности карачаевец. Биография Родился 1 мая 1983 в Карачаевске в карачаевской семье. У Курмана есть старший брат Науруз Темрезов - заслуженный мастер спорта трёхкратный обладатель Кубка Мира и младший Тохтар Темрезов - мастер спорта международного класса. Спортивные достижения Семикратный Победитель Первенства России среди юношей 1994- 2000 2000- Чемпион Международного турнира на призы академика Т.Х. Эркенова ( Нарт-Кала) 2000- Победитель Чемпионата Европы среди юношей (Словакия) 2001- Серебряный призёр Всероссийского турнира "Олимпийские надежды" на призы фонда Ивана Ярыгина (Кисловодск) 2002- Победитель Чемпионата Мира среди малых стран (Мальта) 2002- Серебряный призёр Первенства России среди молодёжи (Владикавказ) 2002- Бронзовый призёр Международного турнира серии Гран-При А.Медведя 2002 - Победитель Международного турнира на призы Сослана Андиева (Владикавказ) 2003- Серебряный призёр Международного турнира на призы олимпийских чемпионов братьев Белоглазовых (Калининград) 2003- Победитель открытого Чемпионата республики Беларусь (Минск) См. также Темрезов Науруз Срапилевич Темрезов Тохтар Срапилевич Ссылки Wrestling Database https://unitedworldwrestling.org/DataBaseНиколай Николаевич Шигаев — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Тренировался под руководством А. И. Андерсена. Выступал в полусредней весовой категории (до 72 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 01 !; Ссылки Шигаев Николай Николаевич. 6анки.рф. Проверено 1 ноября 2016.Валентин Георгиевич Широков — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1963). Участвовал в семи чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1955 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 01 !; Ссылки Широков Валентин Георгиевич. 6анки.рф. Проверено 1 ноября 2016.Анатолий Игнатьевич Щуров — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1959). Увлёкся борьбой в 1954 году. Участвовал в шести чемпионатах СССР. Выступал в полутяжёлой весовой категории (до 87 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1961 года — 01 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 03 !; Ссылки Щуров Анатолий Игнатьевич. 6анки.рф. Проверено 30 октября 2016.Антонин Антонович Аболиньш — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1949). Увлёкся борьбой в 1938 году. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1945-1956). Выступал в средней весовой категории (до 79 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 03 !; Ссылки Аболиньш Антонин Антонович. 6анки.рф. Проверено 1 ноября 2016.Иван Трофимович Михайловский — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР. Увлёкся борьбой в 1931 году. Выступал в полусредней (до 72 кг) и средней (до 79 кг) весовых категориях. Участник Великой Отечественной войны. Погиб в июле 1941 года. Похоронен у села Вита-Почтовая Киево-Святошинского района Киевской области. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 02 !; Ссылки Михайловский Иван Трофимович. sport-strana.ru. Проверено 1 ноября 2016.Спортивный промоутер — организатор ( физическое лицо или организация) в профессиональном спорте личный (генеральный) менеджер известных спортсменов команд спортивных клубов федераций. Организатор спортивного соревнования матча события. В его обязанности входит как продвижение отдельных видов спорта так и повышение узнаваемости конкретных спортсменов команд клубов федераций а также реклама спортивного мероприятияматча. Решение юридических и финансовых вопросов.59-й чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2017 будет проходить с 1 по 9 апреля 2017 года в городе Эдмонтон (провинция Альберта Канада) с участием 12 национальных сборных команд. Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте WCF (англ.) Чемпионат мира 2017 на сайте результатов и статистики WCF (англ.) См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 201739-й чемпионат мира по кёрлингу среди женщин 2017 будет проходить с 18 по 26 марта 2017 года в городе Пекин (Китай) с участием 12 национальных сборных команд. Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте WCF (англ.) Чемпионат мира 2017 на сайте результатов и статистики WCF (англ.) См. также Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 2017Чемпионат мира по регби 2019 (англ. 2019 Rugby World Cup яп. ラグビーワールドカップ2019) — девятый чемпионат мира по регби финальная часть которого пройдёт с 20 сентября по 2 ноября 2019 года. В 2009 году страной-хозяйкой турнира была объявлена Япония. Это будет первое мировое первенство в регбийной истории которое пройдёт в Азии. Церемония открытия состоится на стадионе «Адзиномото» в городе Тёфу а финал на стадионе «Ниссан» в Иокогаме. Выбор места проведения В августе 2008 года Международный совет регби объявил что заявки на проведение чемпионата мира 2019 года подали 9 стран: Австралия Ирландия Италия Россия Уэльс Шотландия ЮАР Ямайка и Япония. К финальному обсуждению неснятыми остались только три заявки: от Италии ЮАР и Японии. 28 июля 2009 года в Дублине было объявлено что хозяевами восьмого и девятого чемпионатов мира станут Англия и Япония соответственно. Стадионы После одобрения Японии в качестве места проведения чемпионата предполагалось что некоторые игры турнира будут проведены в Гонконге и Сингапуре (проведение некоторых матчей не на территории страны-хозяйки уже практиковалось например в 1999 и 2007 годах) то позже от этой идеи было решено отказаться. Подбор стадионов на которых пройдут матчи чемпионата мира начался в 2013 году. К концу 2014 года были поданы заявки от 22 префектур и городов Японии последней заявку подала Иокогама которая изначально отказалась от участия в отборе. Планировалось что церемония открытия и финал турнира пройдут на «Национальном стадионе» в Токио который в 2014 году был закрыт на реконструкцию к Олимпиаде-2020. Летом 2015 года сроки завершения реконструкции были перенесены на 2020 год поэтому церемония открытия была перенесена на «Адзиномото» в пригороде японской столицы а финал на «Ниссан» в Иокогаме. Окончательный список арен которые примут матчи чемпионата мира был представлен в сентябре 2015 года: Квалификация 12 команд квалифицировались на турнир автоматически заняв первые три места в своих группах на чемпионате мира по регби 2015. Сборная Японии попала на чемпионат на правах хозяев однако «храбрые цветы» получили бы место даже не проводись турнир в Японии — они заняли третье место в группе B. Семь мест определятся сначала в континентальных квалификационных турнирах а затем и в межрегиональных. Последняя восьмая команда определится по результатам утешительного турнира где сыграют лучшие не отобравшиеся сборные каждого континента. Квалифицировавшиеся команды Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по регби 2019.Этап Мировой серии по регби-7 в Гонконге (англ. Hong Kong Sevens кит. 香港國際七人欖球賽) — один из этапов Мировой серии по регби-7 который проходит в Гонконге в марте—апреле каждого года. Является одним из наиболее старых и престижных международных турниров среди сборных по этому виду спорта. Основан в 1976 году и до создания Мировой серии в 1999 году был самостоятельным соревнованием. Проводится Гонконгским регбийным союзом; все три соревновательных дня традиционно проходят на стадионе «Гонконг». История Самостоятельный турнир Hong Kong Sevens был основан в 1976 году. Идея создать такой турнир пришла в голову Иану Гоу CEO табачной компании Rothmans Tobacco. Целью было прорекламировать продукцию фирмы. Гоу предложил идею главе Гонконгского регбийного союза Токки Смиту. Чтобы сократить транспортные расходы и привлечь больше участников было решено запросить у Регбийного союза которому тогда подчинялся гонконгский филиал разрешение на проведение чемпионата среди сборных по регби-7 а не регби-15. На первый турнир приехали 12 команд: Уолларуз (представляли Австралию) Индонезии Кентербери (представляли Новую Зеландию) Малайзии Шри-Ланки Таиланда Сингапура Южной Кореи Японии Тонга Фиджи и хозяева сборная Гонконга. Турнир спонсировался компаниями Rothmans и Cathay Pacific. Первыми победителями стали кентерберийцы а Тарелку утешительный приз забрали хозяева. В последующие два десятилетия турнир продолжил набирать популярность. Если в первом розыгрыше поучаствовали 12 команд а посещаемость составила 3 тысячи зрителей то в юбилейном десятом розыгрыше за победу поборолись уже 24 сборных при аудитории в 23 тысячи человек. Кроме того в 80-х годах в турнире начали принимать участие и команды Старого света — вторые сборные Ирландии Франции и Шотландии а новозеландцы и австралийцы стали отправлять свои главные команды а не представителей региональных союзов. Европейская команда впервые выиграла Hong Kong Sevens в 1981 году победителем стала выставочная сборная «Барбарианс». В 1987 году комиссия Книги рекордов Гиннесса признала соревнование самым крупным международным турниром по регби. В 90-х годах гонконгский турнир перестал быть единственным в своём роде — в 1993 году Международный совет регби запустил чемпионат мира по регби-7 который стал проходить раз в четыре года. Между тем Hong Kong Sevens продолжал набирать популярность — в спонсорах турнира значился пивоваренный гигант Carlsberg а посещаемость события увеличилась настолько что Правительственный стадион вмещавший 28 тысяч человек был реконструирован чтобы его могли посетить до 40 тысяч зрителей. На протяжении всех 23 лет когда турнир был отдельным спортивным событием на гонконгских полях доминировали три сборные — Фиджи (10 побед) Новой Зеландии (6 побед и победа «Кентербери» в 1976 году) и Австралии (4 победы). Мировая серия по регби-7 В 1999 году Международный совет регби создал Мировую серию одним из ключевых этапов которой стал гонконгский турнир. Он значительно отличался от всех остальных этапов: в нём участвовали 24 команды а матчи проходили за три дня (в отличие от двух дней во всех остальных этапах). Кроме того призёры получали и получают увеличенное по сравнению с другими этапами число очков. Первым победителем турнира новой эпохи стала сборная Новой Зеландии. Hong Kong Sevens проводили вопреки всем проблемам таким как вспышка SARS в 2003 году и экономический кризис 2008 года. В 2015 году турнир отпраздновал своё сорокалетие а его победителем в пятнадцатый раз стали фиджийцы. В 1997 и 2005 годах турнир прошёл в рамках чемпионатов мира. Формат За свою более чем сорокалетнюю историю Hong Kong Sevens пережил множество смен формата регулярно увеличивалось количество команд и вручаемых трофеев. В своём нынешнем виде этап проводится с 2013 года. В нём участвуют 28 сборных 16 из которых борются за получение очков в зачёте мировой серии (15 из них определяются World Rugby как «команды ядра» шестнадцатая — текущий победитель Азиатской серии по регби-7) а остальные — встречаются в рамках отдельного мини-турнира за право попасть на этап отбора в рамках London Sevens и сразиться за право стать «командой ядра» в следующем сезоне. 16 команд распределяются поровну в четыре группы где проводят по матчу с каждым из соперников. За победу начисляется три очка за ничью — одно. После этого сборные распределяются в несколько серий плей-офф. В плей-офф за кубок который даст 30 очков в общий зачёт Мировой серии выходят по две лучшие команды из каждой группы. При этом проигравшие в четвертьфиналах играют между собой за право обладания Тарелкой. Сборные занявшие 3 и 4 места выходят в плей-офф за Чашу а проигравшие в четвертьфинале борются за Щит. В 80-х годах Гонконгский регбийный союз выплачивал сборной-победителю турнира вознаграждение в размере 150 тысяч долларов. После создания Мировой серии это был единственный этап победитель которого материально поощрялся организаторами. С 2016 года от этой практики было решено отказаться. Гонконгский регбийный союз объяснил это тем что с 1995 года регби перестал быть любительским видом спорта и теперь команды могут получать достаточное финансирование не только благодаря призовым за турнир. Атмосфера Hong Kong Sevens — одно из крупнейших спортивных событий Гонконга в последние годы он привлекает более 100 тысяч человек со всех концов света. Турнир известен своей праздничной атмосферой в событие вовлечено всё регбийное сообщество. Перед мужским соревнованием здесь проходит этап Мировой серии среди женских сборных а перед матчами каждого из трёх игровых дней проходят встречи местных детских команд по мини-регби. Наиболее шумные болельщики располагаются на Южной трибуне стадиона. Здесь они надевают различные костюмы танцуют кричат и слушают музыку. Вход на эту трибуну разрешён только для совершеннолетних поскольку на ней продают алкогольные напитки. Именно Южная трибуна стала «местом сбора» всех страйкеров (фанатов выбегающих на поле во время матча) Hong Kong Sevens. Традиция зародилась ещё в 1980-е годы и ни запреты организаторов ни угроза быть арестованным местной полицией не останавливает некоторых фанатов и сегодня. С 2014 года за пределами стадиона действует специальная фан-зона организуемая Гонконгским регбийным союзом и местным туристическим департаментом. В фан-зоне проводятся концерты исполнителей из разных стран а также множество других событий. Хедлайнерами в разные годы выступали всемирно известные коллективы: De La Soul в 2014 Village People в 2015 и The Proclaimers в 2016 годах. Спонсоры В разные годы Hong Kong Sevens спонсировался крупными международными компаниями — Carlsberg Rothmans Credit Suisse и другими. Титульными спонсорами турнира 2017 года выступили Cathay Pacific и HSBC. Кроме того поддержку соревнованию оказывают правительство Гонконга DHL Coca-Cola и множество других компаний. Права на показ матчей принадлежат гонконгской компании Now TV. Результаты Персональные награды Награда имени Лесли Уильямса Вручается с 1980 года «лучшему и самому честному игроку» турнира. Лесли Уильямс — регбист выступавший в 60-е за сборную Гонконга умер в 1979 году от сердечного приступа в возрасте 45 лет. Список игроков получивших награду: «Потрясающая Семёрка» В 2015 году в честь сорокалетия турнира была представлена «Потрясающая семёрка» (англ. Magnificent Seven) — семеро лучших игроков прошедших лет. В команду попали трое новозеландцев (Джона Лому Эрик Раш Кристиан Каллен) англичанин Бен Голлингс фиджиец Ваисале Сереви австралиец Дэвид Кампес и китаец Чжан Чжицян. Кроме того была также вручена специальная награда «Легенда Гонконга» лучшим местным игрокам игравшим на Hong Kong Sevens. Предполагалось что её получит лишь один игрок однако жюри решило вручить её сразу двум регбистам — Роуэну Варти и Киту Робертсону. Примечания Ссылки Официальный сайт Hong Kong Sevens. Официальный сайт Мировой серии по регби-7.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2016 проводился в городе Ыйсон (Южная Корея) с 5 по 12 ноября 2016 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 9 мужских и 8 женских команд (Тайвань выставил только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Китая; третье место заняла сборная Республики Корея победив в матче за бронзовую медаль сборную Тайваня (впервые вышедшую в стадию плей-офф). В женском турнире чемпионом стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Республики Корея победив в финале сборную Китая; третье место заняла сборная Японии победив в матче за бронзовую медаль сборную Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2017. Квалификацию получили две лучших мужские команды и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужские сборные Японии и Китая а также женские сборные Республики Корея и Японии (женская сборная Китая получила автоматическую квалификацию на чемпионат мира поскольку он будет проходить в Пекине столице Китая). Впервые в чемпионате (и вообще в международных турнирах по кёрлингу проводящихся под эгидой Всемирной федерации кёрлинга) приняли участие мужская и женская сборные Катара а также женская сборная Гонконга. Формат турнира Команды играют между собой по круговой системе (то есть каждая с каждой) в один круг. Занявшие первые четыре места выходят в плей-офф где играют в полуфиналах (1-я команда с 4-й 2-я команда с 3-й). Победители полуфиналов разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах играют в утешительном финале за 3-е и 4-е место. Время начала матчей указано по UTC+9. Мужчины Составы команд (Скипы выделены полужирным шрифтом; «в/с» — вице-скип) Групповой этап Турнирная таблица по окончании группового этапа Проходят в плей-офф за 1—4 места. «W» — техническая победа; «L» — техническое поражение. Сессия 1. 5 ноября 17:30 Сессия 2. 6 ноября 9:00 Сессия 3. 6 ноября 19:00 Сессия 4. 7 ноября 14:00 Команда Гонкога одержала первую свою победу в международных соревнованиях проводимых под эгидой ВФК. Команде Казахстана записано поражение в матче по причине несогласия команды с решением судей после чего команда отказалась продолжать матч. Сессия 5. 8 ноября 9:00 Сессия 6. 8 ноября 19:00 Сессия 7. 9 ноября 14:00 Сессия 8. 10 ноября 9:00 Сессия 9. 10 ноября 19:00 Плей-офф ==== Полуфиналы ==== 11 ноября 19:00 ==== Матч за 3-е место ==== 12 ноября 14:00 ==== Финал ==== 12 ноября 14:00 Итоговая классификация Женщины Составы команд (Скипы выделены полужирным шрифтом; «в/с» — вице-скип) Групповой этап Турнирная таблица по окончании группового этапа Проходят в плей-офф за 1—4 места. «W» — техническая победа; «L» — техническое поражение. Команды Республики Корея Китая и Японии ранжированы на 1—3 места по результатам предматчевых бросков в дом (англ. draw to button): Республика Корея — 4448 см Китай — 5021 см Япония — 5734 см. Сессия 1. 6 ноября 14:00 * Женская сборная Китая просрочила время в экстра-энде поэтому ей записано поражение в матче; соответственно сборной Республики Корея — победа в матче. Сессия 2. 7 ноября 9:00 Сессия 3. 7 ноября 19:00 Сессия 4. 8 ноября 14:00 Сессия 5. 9 ноября 9:00 Сессия 6. 9 ноября 19:00 Сессия 7. 10 ноября 14:00 Плей-офф ==== Полуфиналы ==== 11 ноября 10:00 11 ноября 14:00 ==== Матч за 3-е место ==== 12 ноября 9:00 ==== Финал ==== 12 ноября 9:00 Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Евгений Иванович Пожидаев — советский борец классического стиля чемпион СССР мастер спорта СССР (1956). Увлёкся борьбой в 1948 году. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Тренировался под руководством Заслуженного тренера СССР Михаила Климачева. Выступал в средней весовой категории (до 79 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1957 года — 01 !; Ссылки Пожидаев Евгений Иванович. 6анки.рф. Проверено 3 ноября 2016.Эстафета Огня зимней Универсиады 2017 стартует 25 января 2017 года в Астане и завершится 29 января 2017 года на Церемония открытия 28-й Всемирной зимней Универсиады 2017 в Алматы зажжением главной Чаши Огня. Эстафета Огня Универсиады 2017 - уникальная концепция не имеющая аналогов в истории Универсиад и FISU. Огонь зародится в 16-ти регионах и после прохождения Эстафеты по областному центру будет доставлен в Алматы. Огонь преодолеет маршрут длиной более 22 500 километров: 200 км будет пройдено факелоносцами. 22 300 км Огонь будет в пути до г.Алматы (самолетом поездом автотранспортом). Программа проведения эстафеты 25 января 2017 года в городе Астана будет зарожден Огонь 28-й Всемирной зимней Универсиады Алматы 2017. В каждом областном центре будут проведены собственное зарождение Огня и свой этап Эстафеты. 26 января Огонь будет зарожден в областных центрах: г. УстьКаменогорск г. Павлодар г. Кокшетау г. Петропавловск г. Костанай г. Караганда. 27 января – в г. Актобе г. Уральск г. Атырау г. Актау; 28 января – г. Кызылорда г. Шымкент г. Тараз г. Талдыкорган; 29 января зарождение Огня пройдет в КазНУ им. аль-Фараби в г. Алматы. После прохождения региональных этапов Эстафеты Огонь будет доставлен в город Алматы. Огонь в Алматы доставят ключевые факелоносцы региональных этапов которые в дальнейшем примут участие в Церемонии открытия 28-й Всемирной зимней Универсиады 2017. После того как Огни из 14-ти регионов и г. Астаны соберутся в Алматы 29 января стартует заключительный 16-й этап Эстафеты который пройдет по улицам южной столицы и финиширует в новом ледовом дворце "Алматы-Арена" в кульминационный момент Церемонии открытия. В качестве места зажжения Огня Универсиады выбран Назарбаев Университет учебное заведение призванное стать национальным брендом высшего образования Казахстана. Факелоносцы эстафеты В Эстафете Огня примут участие 1000 факелоносцев. 100 – в городе Алматы 900 факелоносцев представят областные центры и город Астану – по 60 от каждого региона. К участию в Эстафете как и к участию в Универсиаде допускаются студенты и аспиранты в возрасте от 17 до 28 лет. Критерии отбора: патриотичность; выдающиеся результаты достигнутые в учебе и спорте; ведение активного образа жизни; наличие достижений и заслуг перед регионом/страной. Отбор факелоносцев стартовал 1 сентября 2016 года и завершиться 16 декабря 2016 года. Атрибутика Эстафеты Факел Факел – основной атрибут Эстафеты Огня. Факел – переносное устройство способное обеспечить продолжительное и интенсивное горение Огня на открытом воздухе при различных погодных условиях. Согласно Концепции Эстафеты Огня во время движения колонны факел будет передаваться от факелоносца к факелоносцу. Передача Огня с факела на факел происходит на каждом четвертом этапе. Высота факела составляет 75 см. Вес без топлива - 12 кг. Колба для транспортировки Огня Колба для транспортировки огня представляет собой Лампу Дэви у которой доступ воздуха и отвод продуктов горения пламени осуществляется через металлическую сетку. Городская Чаша огня В каждом областном центре проводится собственной Этап эстафеты кульминацией которого является зарождения Огня в городской Чаше которая является точной копией главной чаши Игр. Ссылки Официальный сайт Универсиады 2017 (рус.) Официальный сайт Эстафеты Огня Универсиады 2017 (англ.) Официальный сайт Эстафеты Огня Летней Универсиады 2013 Стартовал отбор факелоносцев Шаблон:Зимняя Универсиада 2017И́горь Бори́сович Бугаче́вский (9 мая 1962 Москва — 24 мая 1997 Макалу) — советский и российский альпинист совершивший несколько значимых восхождений в 1990-х годах. Двукратный чемпион России мастер спорта международного класса на соревнованиях представлял команду СКА и Свердловскую область. Взбирался на пик Коммунизма Хан-Тенгри пик Победы и восьмитысячник Макалу. Обладатель высшей международной альпинистской награды «Золотой ледоруб» кавалер ордена Мужества. Биография Игорь Бугачевский родился 9 мая 1962 года в Москве однако впоследствии переехал на постоянное жительство в Свердловск. Учился в Уральском политехническом институте занимался альпинизмом состоял в свердловской команде СКА. Первого серьёзного успеха как альпинист добился в 1990 году одержав победу в техническом классе на первенствах Советской армии и ВМФ СССР в составе спортивного клуба армии взошёл на пик высотой в 4810 м. Позже вошёл в состав сборной команды Свердловской области и победил на чемпионате РСФСР в высотном классе взобравшись на пик Коммунизма (7495 м) впервые прошёл по северной стене ледника Вальтера. В следующем году продолжив выступать за СКА осуществил серию восхождений шестой категории сложности и стал чемпионом Советского Союза в скальном классе — выполнил тем самым норматив мастера спорта. В 1992 году принимал участие в международных соревнованиях «Индивидуальные забеги» проходивших на пике Хан-Тенгри (6995 м) — в составе свердловской команды занял в итоговом протоколе четвёртое место. В течение некоторого времени работал гидом-проводником на горном хребте Иныльчектау также являлся сотрудником екатеринбургской компании СКБ Контур. Дважды становился чемпионом России по альпинизму. В 1995 году стал четвёртым на первенстве страны в высотном классе когда с ледника Южный Иныльчек поднялся на пик Победы (7439 м). За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Последнее и самое сложное в своей жизни восхождение осуществил в мае 1997 года — в составе экспедиции возглавляемой Сергеем Ефимовым и Александром Михайловым впервые поднялся по западной стене на восьмитысячник Макалу. Уже на обратном пути 24 мая попал под камнепад и погиб в результате удара камня о височную область. Поскольку несчастный случай произошёл на высоте около 6800 метров его оказалось невозможно вернуть на землю и тело так и осталось в горах. В Екатеринбурге на Широкореченском кладбище был установлен кенотаф Игорю Бугачевскому. За восхождение на Макалу в составе екатеринбургской команды в 1998 году посмертно награждён престижной международной премией «Золотой ледоруб». Посмертно награждён орденом Мужества. Примечания Ссылки Бугачевский Игорь Борисович — страница на сайте «Спортивная страна» Бугачевский Игорь Борисович — биография на сайте «Спорт на Урале»Зал славы канадского кёрлинга (англ. Canadian Curling Hall of Fame фр. Temple de la renommée du curling) представляющий собой галерею развития канадского кёрлинга был основан в 1973 одновременно с введением туда первых удостоенных этой награды игроков и деятелей кёрлинга Канады. Управляется Ассоциацией кёрлинга Канады (англ. en:Canadian Curling Association). Находится в городе Орлеан (Онтарио) — пригороде Оттавы. Комитет по отбору новых членов Зала славы (англ. The Hall of Fame selection committee) встречается ежегодно и выбирает кандидатуры по четырём категориям: кёрлингист (англ. curler); сотрудник/руководитель организаций управляющих кёрлинг-клубами кёрлинг-ассоциациями проводящих турниры по кёрлингу и т.п. (англ. builder); выступавший сначала в одной а затем (или одновременно) во второй роли из вышеуказанных (англ. curler/builder); команда (англ. team). Все президенты Ассоциации кёрлинга Канады после своей отставки автоматически вводятся в Зал славы в отдельный Почётный список руководителей (англ. Executive Honour Roll). Члены Зала славы (список будет пополняться при добавлении новых статей о членах Зала славы с одновременным исключением из англоязычного списка ниже) Арнотт Джанет Арсено Мэри-Энн Беткер Джен Валчак Дон Готье Кэти Гудерайт Марсия Делахант Нэнси Джонс Колин Келли Ким Лалиберте Конни Маккаскер Джоан Мартин Кевин Моррис Эрл Фёрби Рэнди Ховард Гленн Ховард Расс Шмирлер Сандра A-F G-L M-R S-Z Примечания Ссылки Canadian Curling Hall of Fame | Curling Canada (англ.) См. также Международный зал славы кёрлинга Категория:Члены Зала славы канадского кёрлингаВи́ктор Семёнович Дья́ков (12 сентября 1938 Алма-Ата — 10 сентября 2016 Екатеринбург) — советский и российский тренер по волейболу. Работал тренером в командах АДК «Уралочка» тренер-преподаватель СДЮСШОР «Уралочка» и Училища олимпийского резерва № 1 в Екатеринбурге заслуженный тренер Казахской ССР и РСФСР. В последние два десятилетия возглавлял екатеринбургскую команду по волейболу сидя «Родник» с которой выиграл множество титулов и наград. Главный тренер национальной сборной России по волейболу сидя. Биография Виктор Дьяков родился 12 сентября 1938 года Алма-Ате Казахской ССР. С детства увлекался спортом в младших классах школы играл в футбол и занимался спортивной гимнастикой. Участвовал в соревнованиях в частности становился призёром первенства города по спортивной гимнастике среди детей своего возраста. В восьмом классе школы сделал выбор в пользу волейбола проходил подготовку под руководством мастера спорта Бориса Николаевича Дмитриева. Уже в школьные годы имел некоторые успехи в 1956—1957 годах от своего учебного заведения выступал на Всесоюзной спартакиаде школьников. По окончании школы поступил в Казахский государственный институт физической культуры и начал играть за алма-атинскую волейбольную команду мастеров «Буревестник» (позже «Автомобилист» и «Дорожник») которая выступала в высшем дивизионе первенства Советского Союза. Выполнил норматив мастера спорта по волейболу. В 1961 году получил диплом о высшем образовании но команду не покинул — оставался в ней вплоть до завершения спортивной карьеры в 1969 году. После завершения карьеры спортсмена Виктор Дьяков трудоустроился тренером-преподавателем в женской команде АДК подготовил здесь многих талантливых спортсменок в 1975 году признан заслуженным тренером Казахской ССР. Наибольшего успеха с АДК добился в сезоне 1984 года когда клуб впервые в своей истории одержал победу на чемпионате СССР — с этого момента по приглашению знаменитого тренера Николая Карполя переехал на постоянное жительство в Свердловск и стал тренером в одном из сильнейших клубов страны «Уралочка». По итогам сезона 1988 года удостоился звания «Заслуженный тренер РСФСР». Начиная с 1991 года работал детским тренером в свердловской Специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва «Уралочка» и в Училище олимпийского резерва № 1. В середине 1990-х годов возглавил команду областного клуба инвалидов «Родник» специализирующуюся на паралимпийском виде спорта волейболе сидя. Добился с этой командой значительных успехов неоднократно приводил её к победе на чемпионатах России попадал в призы на Кубках европейских чемпионов Кубках мира и чемпионатах Европы. Одно из самых серьёзных его достижений на этом поприще — третье место на летних Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Также возил команду на Паралимпиаду 2012 года в Лондоне здесь его подопечные стали четвёртыми. За большой вклад в подготовку выдающихся отечественных волейболистов в 2010 году награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени имеет среди наград нагрудный знак «Отличник физической культуры и спорта» и почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта». Умер 10 сентября 2016 года после продолжительной болезни. Примечания Ссылки Дьяков Виктор Семёнович — биография на сайте «Спорт на Урале»Женская сборная Гонконга по кёрлингу — представляет Гонконг на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Гонконга (англ. Hong Kong Curling Association). Результаты выступлений Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания См. также Мужская сборная Гонконга по кёрлингу Ссылки Гонконг -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ГонконгаЖенская сборная Катара по кёрлингу — представляет Катар на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Катара (англ. Qatar Curling Federation). Результаты выступлений Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания См. также Мужская сборная Катара по кёрлингу Смешанная парная сборная Катара по кёрлингу Ссылки Катар -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Катара (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные КатараМужская сборная Катара по кёрлингу — представляет Катар на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Катара (англ. Qatar Curling Federation). Результаты выступлений Тихоокеанско-Азиатские чемпионаты Примечания См. также Женская сборная Катара по кёрлингу Смешанная парная сборная Катара по кёрлингу Ссылки Катар -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Катара (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные КатараГали́на Петро́вна Арсе́нькина (р. 6 июня 1991 Зеленогорск Россия) — российская кёрлингистка мастер спорта России международного класса чемпионка Европы 2016 5-кратная чемпионка России. Биография Галина Арсенькина начинала спортивную карьеру в детстве как фигуристка но в 12 лет получила травму после чего перешла в кёрлинг.. С 2007 года выступала за команду «Москва» в составе которой 5 раз становилась чемпионкой России. С 2015 — выступает за клуб «Краснодарский край» (Сочи). Выпускница института экономики управления и права МИЭТ[когда?]. В 2016 дебютировала в национальной сборной России на чемпионате Европы в Шотландии и выиграла с командой золотые медали. Достижения Со сборными Чемпионка Европы 2016; Двукратный бронзовый призёр чемпионатов мира среди молодёжных команд — 2011 2012. С клубами 5-кратная чемпионка России в составе команды Москвы (2007—2010 2012). Трёхкратный серебряный призёр чемпионатов России — 2011 (Москва) 2013 (Москва-1) 2016 (Краснодарский край); Бронзовый призёр чемпионата России 2015 (Краснодарский край). Победитель розыгрыша Суперкубка 2016. Серебряный (2016) и бронзовый (2008) призёр чемпионатов России среди смешанных команд. Команды Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль на сайте curlingzone.com (англ.)Этап Мировой серии по регби-7 в Сингапуре (англ. Singapore Sevens) — один из этапов Мировой серии по регби-7 который проходит в Сингапуре в апреле каждого года. Впервые турнир прошёл в 2002 году. В 2006 году проведение этапа Мировой серии в Сингапуре было приостановлено из-за закрытия старого «Национального стадиона» построенного в 1973 году и отсутствия в стране арены с подходящей вместимостью. Розыгрыш вновь возобновился в сезоне 2015/16 с вводом в эксплуатацию нового «Национального стадиона». История Мировой серии по регби-7 была создана Международным советом регби (IRB) в 1999 году. В отличие от чемпионата мира по регби-7 который проводится раз в четыре года целью проведения Мировой серии стало создание ежегодного сезонного турнира который бы популяризовал этот вид спорта в разных частях света и позволил бы развиваться сборным разных уровней. Перед первым же сезоном Сингапурский регбийный союз подал заявку в IRB на проведение у себя одного из этапов серии однако получил отказ. Союз вновь подал заявку в 2001 году и на этот раз преуспел — одобрение от Совета было получено и с 20 по 21 апреля 2002 года на «Национальном стадионе» прошёл первый сингапурский этап победителем которого стала сборная Новой Зеландии. В 2002—2003 годах в Азии разразилась эпидемия SARS в связи с чем многие сборные отказались участвовать в этапах серии которые должны были пройти в Азии в апреле—мае 2003 года. Отменены были турниры в Сингапуре Малайзии и Китае (шанхайский турнир). Тем не менее наиболее важный этап серии в Гонконге был проведён несмотря на эпидемию. На следующий год турнир состоялся а его титульным спонсором стала компания Standard Chartered. В 2006 году прошёл четвёртый розыгрыш Singapore Sevens и в последующие десять лет турнир не проводился. Весной 2015 года было объявлено что начиная с сезона 2015/16 и как минимум на четыре года сингапурский этап вернётся в Мировую серию заменив Japan Sevens. Первый после перерыва турнир выиграла сборная Кении сенсационно обыграв в финале фиджийцев. Для африканской команды это стало первой в истории победой на этапах Мировой серии. Формат У Singapore Sevens традиционный для Мировой серии формат с групповым турниром и многоуровневой системой плей-офф. В этапе участвуют 16 сборных 15 из которых являются «командами ядра» то есть имеют право на участие во всех этапах серии и зарабатывать турнирные очки а последняя сборная не принадлежит к «ядру» в сезоне 2015/16 это была команда Японии. Команды распределяются поровну в 4 группы где играют друг с другом по матчу. За победу начисляется 3 очка за ничью два за поражение одно и ни одного очка за неявку. В плей-офф за Кубок который даст 22 очка в общий зачёт серии выходят по две лучшие команды из каждой группы. При этом сборные проигравшие в четвертьфинале продолжают турнир в плей-офф за Тарелку (13 очков в общий зачёт). Худшие команды из каждой группы попадают в четвертьфиналы за обладание Чашей (8 очков). Те кто проиграл в четвертьфинале соревнуются в полуфинале плей-офф за Щит (3 очка). Результаты Примечания Ссылки Официальный сайт Singapore Sevens. Официальный сайт Мировой серии по регби-7.Беларусбанк — Чемпионат Республики Беларусь по футболу 2017 (27-й чемпионат Республики Беларусь по футболу) — чемпионат по футболу среди белорусских команд 2017-го года в Высшей лиге. Изменения по сравнению с предыдущим сезоном Клубы вышедшие в Высшую лигу из Первой лиги Гомель Днепр Клубы покинувшие Высшую лигу Белшина Гранит Клубы-участники Представительство по регионам В 27-м чемпионате Белоруссии по футболу принимают участие футбольные клубы представляющие все области страны. Стадионы Тренеры и капитаны Примечания См. также Первая лига Белоруссии по футболу 2017 Вторая лига Белоруссии по футболу 2017 Кубок Белоруссии по футболу 2016/2017 Кубок Белоруссии по футболу 2017/2018 Шаблон:Белорусский футбол в сезоне 2017 Шаблон:Европейский футбол 2017/2018Ю́лия Ви́кторовна Гузиё́ва (р. 18 декабря 1988 Степногорск Целиноградской области Казахская ССР) — российская кёрлингистка мастер спорта России международного класса чемпионка Европы 2016. Начала заниматься кёрлингом в 2006 году в Калининграде. Играет на позиции первого номера (свипера). Клубная карьера 2006—2014 — «Альбатрос» (Калининград) с 2015 — Краснодарский край (Сочи). Достижения Со сборными Чемпионка Европы 2016. Победитель розыгрыша Суперкубка России 2016 в составе команды В.Моисеевой. С клубами Двукратный серебряный (2014 2016) и трёхкратный бронзовый (2012 2013 2015) призёр чемпионатов России (в 2012—2014 — в составе «Альбатроса» в 2015 и 2016 — в составе Краснодарского края). Команды Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль на сайте curlingzone.com (англ.)Ю́лия Алекса́ндровна Портуно́ва (р. 4 мая 1994 Калининград Россия) — российская кёрлингистка мастер спорта России международного класса чемпионка Европы 2016. Биография Юлия Портунова родилась и начала заниматься кёрлингом в Калининграде. В 2006—2014 выступала за калиниградский «Альбатрос» в составе которого трижды становилась призёром чемпионатов России. В 2015 перешла в команду Краснодарского края базирующуюся в Сочи и в её составе ещё дважды выигрывала медали национального первенства. Выступает на позициях вице-скипа и свипера. В 2015 закончила Калининградский филиал Московского государственного университета экономики статистики и информатики. В 2013—2014 становилась победителем и призёром чемпионатов мира среди молодёжных команд. В 2016 дебютировала в национальной сборной России и в её составе стала чемпионкой Европы. Достижения Со сборными Чемпионка Европы 2016. Чемпионка мира среди молодёжных команд 2013; бронзовый призёр чемпионата мира среди молодёжных команд 2014. Победитель розыгрыша Суперкубка России 2016 в составе команды В.Моисеевой. С клубами Двукратный серебряный (2014 2016) и трёхкратный бронзовый (2012 2013 2015) призёр чемпионатов России (в 2012—2014 — в составе «Альбатроса» в 2015 и 2016 — в составе Краснодарского края). Команды Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль на сайте curlingzone.com (англ.)Алекса́ндр Алекса́ндрович Ки́риков (р. 21 октября 1980 Москва Россия) — российский кёрлингист тренер по кёрлингу судья по кёрлингу. В 2011 2003—2007 2009 — скип мужской сборной России. В 2007—2008 — скип смешанной сборной России. Мастер спорта России международного класса (кёрлинг). Выступает за клуб ЭШВСМ «Москвич» (Москва). Спортивный судья всероссийской категории (с 2015). Достижения Чемпионат России по кёрлингу среди мужчин: бронза (2013 2014). Кубок России по кёрлингу среди мужчин: серебро (2011). Чемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд: бронза (2006). Чемпионат России по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2008 2010) бронза (2015). Кубок России по кёрлингу среди смешанных пар: серебро (2011). Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) (см. также ) Примечания Ссылки Профиль (англ.) в базе данных официального сайта Всемирной федерации кёрлинга Профиль (англ.) в базе данных официального сайта World Curling Tour Профиль на сайте curlingzone.com (англ.) Canada rocks at junior curling worlds. CBC Sports (21 марта 2001). (англ.)Проклятие Козла (англ. Curse of the Billy Goat) — собирательное название серии неудач бейсбольного клуба «Чикаго Кабс» Главной лиги бейсбола начавшихся в 1945 году и закончившихся только в 2016 году. Согласно наиболее распространённой версии Уильям Сианис (англ. William Sianis) владелец таверны «Козёл» пришёл на один из матчей «Чикаго Кабс» (четвёртый матч Мировой серии 1945 года) против «Детройт Тайгерс» со своим козлом Мёрфи. От козла исходил неприятный запах и недовольные фанаты потребовали от Сианиса уйти с Ригли-филда. Рассерженный Сианис вынужден был покинуть стадион но в сердцах воскликнул: Любители спорта интересующиеся эзотерикой истолковали это заявление Сианиса как проклятье в адрес «Чикаго Кабс» или его пожелание чтобы команда больше не выиграла Мировую серию бейсбола или Национальную лигу. По совпадению «Кабс» проиграли Мировую серию 1945 года команде «Детроит Тайгерс» и до 2016 года не могли не то что выиграть Мировую серию но и даже пробиться туда. Однако ровно в 46-ю годовщину со дня смерти Билли Сианиса в шестом матче серии чемпионата Национальной лиги бейсбола они нанесли сенсационное поражение клубу «Лос-Анджелес Доджерс» со счётом 5:0 и выиграли Национальную лигу. А затем в финале Американской лиги они обыграли «Кливленд Индианс» со счётом 8:7 в седьмом матче (он затянулся на 10 иннингов) и одержали победу в Мировой серии 2016 года сняв проклятье. Происхождение проклятия Точное содержание проклятия Сианиса в различных источниках излагается по-разному. Одни считают что Сианис пригрозил что на Ригли-филд прекратят проводить матчи Мировой серии в то время как другие полагают что он обрёк команду «Чикаго Кабс» на непопадания в Мировую серию. Владелец стадиона Филип Ригли получил от Билли Сианиса телеграмму следующего содержания: Так или иначе но «Кабс» ведя со счётом 2:1 в Мировой серии 1945 года потерпели поражение в четвёртом матче и в итоге проиграли серию со счётом 3:4. «Проклятие» стало известно благодаря прессе спустя много лет особенно благодаря колумнисту Майку Ройко. В 2003 году во время трансляции матча «Чикаго Кабс» — «Майами Марлинс» о нём впервые упомянули телекомментаторы канала Fox во время чемпионата Национальной лиги бейсбола. Впрочем газета Chicago Sun в выпуске от 7 октября 1945 года никакого проклятия не упоминала: Сианиса заставили вывести козла со стадиона из-за нарушения порядка. Хозяин в итоге привязал козла к колышку и ушёл смотреть матч в одиночестве. Некоторые полагают что проклятие вступило в силу ещё в 1908 году когда «Кабс» выиграли Мировую серию только из-за случайной ошибки Фреда Меркля игрока «Нью-Йорк Джайентс» которая помогла чикагцам пройти дальше и победить в финале «Детройт Тайгерс». «Чикаго Кабс» тогда защитили свой титул выигранный в 1907 году в Мировой серии и стали первой командой три раза подряд вышедшей в финал Мировой серии. Но с этого момента их преследовали неудачи: шесть раз «Кабс» выигрывали Национальную лигу но терпели неудачу в Серии. В 1910 и 1918 году «Кабс» проиграли командам «Филадельфия Атлетикс» и «Бостон Ред Сокс» (бостонцы потом стали жертвой другого проклятия длившегося 86 лет). В 1929 году они снова проиграли «Филадельфии» а в 1932 году «Нью-Йорк Янкиз» благодаря странному жесту Бейба Рута и блестяще исполненному им же хоум-рану нанесли ещё одно поражение на Ригли-филд. В 1935 году «Детройт Тайгерс» взяли долгожданный реванш а в 1938 году победу снова отпраздновали «Нью-Йорк Янкиз». Связанные инциденты 9 сентября 1969 года в матче против «Нью-Йорк Метс» на Ши-Стэдиум между капитаном «Кабс» Роном Санто и скамейкой игроков «Кабс» пробежала чёрная кошка. В итоге «Метс» не только одержали победу в ключевом матче но и выиграли Мировую серию. В 1984 году в серии из пяти матчей против «Сан-Диего Падрес» команда «Чикаго Кабс» выиграла первые два матча но затем упустила преимущество. В пятом матче первый бейсмен Леон Дарем прозевал мяч который выскользнул из его мокрой перчатки в самом конце седьмого иннинга и «Падрес» сумели в итоге провести ещё четыре хоум-рана победив в матче и выиграв всю серию. Семь сезонов за «Чикаго Кабс» провёл Билл Бакнер прежде чем перейти в середине сезона 1984 года в состав «Бостон Ред Сокс» которые тоже не могли снять своё проклятие полученное из-за продажи Рута «Бамбино» Бейба и выиграть с 1918 года Мировую серию. По иронии судьбы «Чикаго Кабс» были выбиты бостонцами на пути к Мировой серии. В финале «Ред Сокс» играли против «Нью-Йорк Метс» и вели после пяти матчей 3:2. В шестой игре состоявшейся 25 октября 1986 Бакнер вышел в самом конце 10-го иннинга и умудрился пропустить мяч прямо между ног на первой базе. «Метс» выиграли шестой матч а в решающем 7-м матче не оставили шансов бостонцам. Позднее анализ фотографии Бакнера уходившего с поля по своей неудачи установил что Бакнер перед той самой ошибкой надел перчатки «Чикаго Кабс». 14 октября 2003 шла 6-я игра серии Национальной лиги между «Чикаго Кабс» и «Флорида Марлинс». В восьмом иннинге чикагцы вели 3:0 а в серии счёт был 3:2 в пользу «Кабс». Несколько зрителей попытались схватить мяч вылетевший после фола второго бейсмена «Марлинс» Луиса Кастильо. Один из фанатов Стив Бартман схватил его и сорвал потенциальный захват мяча аутфилдером «Чикаго Кабс» Мойсесом Алу. Если бы Алу поймал мяч то в иннинге был бы объявлен второй аут и «Кабс» достаточно было бы ещё четырёх аутов чтобы выиграть первую Национальную лигу с 1945 года. Однако этот инцидент надломил чикагцев и они проиграли в итоге 8:3. На следующий день в решающем матче «Марлинс» одержали убедительную победу и пресса назвала инцидент в шестой игре началом цепной реакции сравнимой с падающими костяшками домино. Сам же Мойсес Алу после игры потом говорил что не поймал бы мяч всё равно. В 2015 году фанаты «Нью-Йорк Метс» во время серии Национальной лиги не раз шутили по поводу второго бейсмена своей команды Дэниела Мёрфи поскольку точно так же (Мёрфи) звали и козла Уильяма Сианиса: хотя благодаря героическим усилиям Мёрфи «Метс» не позволили чикагцам выбраться в Мировую серию болельщики шутили что бейсмен не является величайшим Мёрфи в истории бейсбола. Попытки снять проклятие Билли Сианис наславший проклятие на «Чикаго Кабс» до своей кончины 22 октября 1970 несколько раз безуспешно пытался снять его. Его племянник Сэм многократно ходил с козлом на Ригли-филд чтобы каким-то образом помочь команде. В 1973 году состоялся один из таких походов: Сэм и журналист Дейв Кондон отправились на стадион вместе с козлом по кличке Сократ — потомком козла по кличке Мёрфи. Они подъехали на белом лимузине к Ригли-филд расстелили перед Сократом красную ковровую дорожку и пригласили его на стадион. Однако билетёры отказались продавать билет. Для «Кабс» сезон окончился 5-м местом в восточном дивизионе Национальной лиги. Такие походы Сэм Сианис совершал также в 1984 и 1989 годах когда «Кабс» выигрывали восточный дивизион; в 1994 году чтобы прервать серию домашних поражений; наконец в 1998 году на уайлд-кард-матчи Национальной лиги в которых «Кабс» победили. 2003 год по китайскому гороскопу был годом Козы и группа фанатов «Чикаго Кабс» отправилась в Хьюстон с козлом по кличке Вергилий Гомер пройдя к главному входу на Минут-Мейд-парк домашнюю арену клуба «Хьюстон Астрос» — принципиального противника «Чикаго Кабс» в то время. Однако чикагских фанатов не пустили. В знак протеста они развернули список зачитали стихотворение и объявили о том что проклятие теперь снято и переадресовано. В том году Кабс выиграли свой дивизион и вышли в решающую серию игр против «Флорида Марлинс» за право попасть в Мировую серию. Им достаточно было совершить пять аутов в шестом матче но выскочивший на поле фанат «Кабс» Стив Бартман не позволил Мойсесу Алу поймать мяч в ловушку и привёл к поражению чикагцев в шестом и седьмом матчах. «Марлинс» в итоге выиграли Мировую серию победив «Нью-Йорк Янкиз» а через два года «Хьюстон Астрос» вышли в Мировую серию 2005 года где проиграли «Чикаго Уайт Сокс». 26 февраля 2004 года разгневанные болельщики в ресторане «Гарри Карей» в окрестностях Чикаго сожгли бейсболку Стива Бартмана на электрическом стуле чтобы снять проклятие. В адрес самого Стива Бартмана поступали ещё долго угрозы расправы. 3 октября 2007 года пришло сообщение что со статуи Гарри Карея у одноимённого ресторана украли забитую козью тушу. Газета The Chicago Sun-Times заявила что если хулиганы хотели снять проклятие с «Чикаго Кабс» то это была не лучшая идея. В 2007 и 2008 годах «Кабс» выигрывали центральный дивизион но выбывали в первом же раунде. Сначала их выбили «Аризона Даймондбекс» а затем «Лос-Анджелес Доджерс» причём аризонцы победили чикагцев 6 октября — в день начала действия того самого проклятия. В 2009 году со статуи Гарри Карея опять украли голову козы но это оказалось бесполезным: 26 сентября 2009 «Чикаго Кабс» снова проиграли и выбыли из борьбы за Мировую серию. В 2008 году греческий православный священник окропил святой водой скамейку игроков «Чикаго Кабс» на Ригли-филд чтобы помочь команде. Практика продолжилась и далее по просьбе фанатов: священники проводили молебны на стадионе и на самом поле освящая его. 1 апреля 2011 года началась благотворительная акция «Reverse The Curse» (англ. Разверни проклятие): в Чикаго предложили отправлять в развивающиеся страны живых коз чтобы помогать малоимущим семьям и снабжать их кисломолочными продуктами тем самым улучшая образ жизни. Фанаты клуба руководствовались также и тем что в мире действуют и другие «проклятия»: детская малограмотность и бедность. 25 февраля 2012 года пять фанатов клуба «Чикаго Кабс» назвавшиеся «Crack the Curse» (англ. Взломай проклятие) отправились пешком из города Меза где проводятся весенние тренировки «Чикаго Кабс» на Ригли-филд. Они привели с собой козла по кличке Ригли который мог бы снять проклятие наложенное на Ригли-филд. Параллельно они поставили своей целью собрать 100 тысяч долларов для центра исследования раковых заболеваний имени Фреда Хатчинсона. 10 апреля 2013 года «Кабс» получили посылку с козьей головой: отправители пытались таким образом воздействовать на команду чтобы снять проклятие. Адресатом был владелец клуба Томас Рикеттс. 22 сентября 2015 года Патрик Бертолетти Тим Браун Такеру Кобаяси Кевин Штрале и Боб Шудт за 13 минут и 22 секунды съели в чикагском ресторане Taco in a Bag 40-фунтового козла. Ритуал не помог: в том же году «Нью-Йорк Метс» выиграли Национальную лигу разбив «Кабс» на пути к победе. 7 октября 2016 года владельцы вегетаринаского ресторана «The Chicago Diner» находящегося у Ригли-филд встретились с представителями организации Farm Sanctuary. Для снятия проклятия они стали размещать плакаты с козлом по кличке Пинат (англ. Peanut) который призывал чикагцев посещать чаще вегетарианские рестораны и тем самым снять проклятие с клуба. Игроки ушедшие из «Кабс» и победившие в Мировой серии Ряд игроков покинувших «Чикаго Кабс» после серии неудач потом завоевали всё-таки победу в Мировой серии. Среди бейсболистов выигравших Мировую серию не в составе «Кабс» известны следующие 42 игрока: Энди Пафко (игрок Мировой серии 1945) Джин Бейкер Смоки Бёрджесс Дон Хоук Дейл Лонг Лу Брок (выиграл в 1964 году после обмена на Эрни Брольо) Лу Джонсон Джим Брюэр Мо Драбовски Дон Кардуэлл Кен Хольцман Пол Ноче Билли Норт Фред Норман Билл Мэдлок Мэнни Трилло Грег Гросс Рик Мондей Бёрт Хутон Брюс Саттер Вилли Эрнандес Милт Уилкокс Джо Найкро Деннис Экерсли Джо Картер Грег Маддакс Джо Джиранди (как игрок и тренер) Хосе Вискаино Гленаллен Хилл (дважды уходил из «Кабс» выиграл в 2000 году) Луис Гонсалес Майк Морган Марк Грейс Марк Беллхорн Билл Мюллер Скотт Эйр (выиграл в 2008 году) Том Гордон Мэтт Стейрз Джейми Мойер Марк Дероза Майк Фонтенот Райан Териот Анхель Паган и Райан Демпстер (выиграл в 2013 году). Донтрелль Уиллис и Джон Гарленд перешли из низших лиг (победили в составе «Флорида Марлинс» и завоевали чемпионские перстни). Тим Линскам трижды чемпион Мировых серий был задрафтован «Кабс» но контракт не заключал. Снятие проклятия Регулярный сезон 2016 года «Кабс» закончили с рекордом в 103 победы и 58 поражений преодолев впервые с 1935 года отметку в 100 побед (при 54 поражениях) установив лучший рекорд с 1910 года (104 победы и 50 поражений). Всего отметку в 100 побед они преодолели в шестой раз также это им удавалось ранее в 1906 (116 побед и 36 поражений) 1907 (107 побед и 45 поражений) и 1909 годах (104 победы и 50 поражений). В Национальной лиге «Кабс» в шестом матче одержали победу над «Лос-Анджелес Доджерс» 22 октября 2016 года со счётом 5:0 на Ригли-филд причём случилось это в 46-ю годовщину со дня смерти Уильяма Сианиса и впервые вышли в Мировую лигу за 71 год. 2 ноября 2016 года «Чикаго Кабс» сошлись в финале с «Кливленд Индианс». По ходу Мировой серии они проигрывали 1:3 по матчам но сравняли счёт. В решающем седьмом матче понадобилось 10 иннингов для выявления победителя. «Кабс» победили со счётом 8:7 и не только выиграли впервые за 108 лет Мировую лигу но и «сняли» проклятие которое длилось 71 год. По совпадению в чемпионском составе работал и тренер Тео Эпштейн который в 2004 году снял и «проклятие Бамбино» с «Бостон Ред Сокс». В популярной культуре Джим Батчер написал рассказ «Проклятия» (англ. Curses) который был включён в серию «Обнажённый город: сказания городского фэнтези» (англ. Naked City: Tales of Urban Fantasy). В этом рассказе вымышленный детектив Гарри Дрезден обнаружил что в облике козла на Ригли-филд на самом деле был герой валлийской мифологии по имени Гвин ап Нуд а поскольку ему не дали посмотреть матч по бейсболу то он и наслал проклятие на команду. См. также Проклятие Блэк Сокс Проклятие Бамбино Проклятие Билли Пенна Проклятие полковника Сандерса Проклятие Роки Колавито Проклятие Белы Гуттманна Рекордные серии неудач клубов Главной лиги бейсбола Примечания Ссылки Curse of the Billygoat? (англ.). MLB Advanced Media (20 February 2015). Слава Маламуд. Чертовщина какая-то! Часть 2. Спорт-Экспресс (25 сентября 2010). 108 лет без побед: «Чикаго Кабс» избавился от давнего проклятия. Мир 24 (4 ноября 2016).Лю Шивэнь (кит. трад. 劉詩雯 упр. 刘诗雯 пиньинь: Liú Shīwén) (род. 12 апреля 1991 года) — китайская спортсменка игрок в настольный теннис член национальной сборной КНР олимпийская чемпионка в командном разряде чемпионка мира 2015 года в парном разряде и трёхкратная чемпионка мира в командном разряде четырехкратная обладательница Кубка мира в одиночном разряде. С июня 2009 года Лю Шивэнь входит в десятку лучших игроков мира она дважды достигала верхней строки мирового рейтинга и удерживала ее суммарно более двух лет. Биография Лю Шивэнь родилась в китайской провинции Ляонин. Первую крупную победу на мировом уровне Лю Шивэнь одержала в 2009 году став победительницей кубка мира среди женщин в Гуанчжоу. В дальнейшем она еще трижды повторяла этот результат. На чемпионатах мира по настольному теннису Лю Шивэнь по два раза была серебряной и бронзовой призеркой в одиночном разряде и четыре раза завоевывала золото в парном и командном разрядах. Лю Шивэнь пять раз выигрывала Гранд-финал Мирового тура по настольному теннису ITTF. Сначала в паре с Дин Нин затем трижды в одиночном разряде и в пятый раз в смешанном разряде вместе с Сюй Синь. В 2016 году перед олимпийскими играми в Рио Лю Шивэнь уверенно занимала первую строчку мирового рейтинга и впервые получила шанс войти в китайскую олимпийскую команду. Однако после проигрыша на азиатской олимпийской квалификации и последующего проигрыша своей подруге по команде Дин Нин китайская спортивная федерация вычеркнула Лю Шивэнь из списка участников одиночных олимпийских соревнований что стало неожиданностью для спортивных специалистов. Лю Шивэнь приняла участие только в командном олимпийском турнире где и завоевала золото в составе команды КНР. Выступает за клуб «Guangdong Zhujiang Yijingwan» из провинции Гуандун КНР. Её тренером является двукратный олимпийский чемпион Кун Линхуэй. Стиль игры Лю Шивэнь играет правой рукой европейской хваткой в атакующем стиле предпочитает применять топ-спины со средней дистанции. Лю Шивэнь использует ракетку «Butterfly Liu Shiwen» разработанную фирмой «Butterfly» и названную в честь спортсменки. Примечания Ссылки Статистика выступлений на ittf.com (англ.) Динамика изменения рейтинга на ittf.com (англ.)Крытый каток Хэйлунцзян (Heilongjiang Indoor Rink) — ледовая арена в Харбине провинция Хэйлунцзян Китай. Открыт в 18 ноября 1995 года. В 1996 году на катке проходили соревнования Зимних Азиатских игр 1996 года. Рекорды каткаМоисе́й Ша́хнович (Михаи́л Алекса́ндрович) Фе́рдман (1 августа 1936 Бердичев) — советский и российский тренер по настольному теннису занимается тренерско-преподавательской деятельностью начиная с 1965 года. За долгие годы тренерской работы подготовил многих известных спортсменов в том числе чемпионку Европы и мира Татьяну Фердман. Заслуженный тренер РСФСР и СССР. Биография Моисей Фердман родился 1 августа 1936 года в городе Бердичеве Житомирской области Украинской ССР однако во время Великой Отечественной войны в 1942 году его семья эвакуировалась в Свердловск где и осталась жить. Уже в возрасте четырнадцати лет увлекался разными видами спорта играл в футбол и хоккей состоял в командах при Уральском заводе резиновых технических изделий и при Свердловском мясокомбинате. Тогда же начал серьёзно заниматься настольным теннисом проходил подготовку под руководством тренера Юрия Михайловича Бородина который ранее проживал в Китае. Окончив среднюю общеобразовательную школу в 1955 году поступил в Свердловский государственный педагогический институт (ныне Уральский государственный педагогический университет). Уже в институте впервые начал осуществлять тренерскую деятельность состоял в институтском спортивном клубе и возглавлял секцию по настольному теннису стал кандидатом в мастера спорта. В 1959 году окончил институт и трудоустроился монтёром связи в строительно-монтажном управлении. Перешёл на полноценную тренерско-преподавательскую работу в 1965 году когда стал сотрудником комплексной Детско-юношеской спортивной школы № 1 свердловского городского отдела народного образования. Год спустя отделение настольного тенниса этой школы было преобразовано в отдельную Специализированную детско-юношескую спортивную школу олимпийского резерва при этом Моисей Фердман занял должность заведующего учебной частью. За долгие годы тренерской работы подготовил множество спортсменов-разрядников более десятка мастеров спорта в их числе победительницы и призёрки национальных первенств Татьяна Раздьяконова Татьяна Кудрина Ольга Шабалина. Одна из самых известных его учениц — его собственная дочь Татьяна Фердман чемпионка Европы и мира заслуженный мастер спорта. За подготовку многих талантливых спортсменов в 1972 году признан заслуженным тренером РСФСР. Начиная с 1982 года работал старшим тренером в спортивной школе областного значения также в разное время являлся здесь завучем и директором. Занимал должность заведующего по работе со спортивными отделениями в екатеринбургском Дворце молодёжи. За весомый вклад в развитие настольного тенниса в регионе в 1991 году удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». В поздние годы работал тренером-преподавателем в детско-юношеской спортивной школе настольного тенниса имени Татьяны Фердман. Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Отличник народного просвещения РСФСР. Примечания Ссылки Фердман Михаил Александрович — биография на сайте «Спорт на Урале»Гали́на Никано́ровна Фила́това (18 декабря 1949 Тюбеляс) — советская легкоатлетка прыгунья в высоту. Выступала на всесоюзном уровне за сборную Вооружённых Сил СССР на всём протяжении 1970-х годов серебряная и бронзовая призёрка чемпионатов СССР чемпионка летней Универсиады в Риме участница летних Олимпийских игр в Монреале мастер спорта международного класса. Также известна как тренер-преподаватель директор СДЮСШОР «Юность Москвы». Биография Галина Филатова родилась 18 декабря 1949 года в селе Тюбеляс Усть-Катавского городского округа Челябинской области. Активно заниматься лёгкой атлетикой начала в Челябинске позже состояла в легкоатлетической команде Вооружённых Сил СССР в Москве. Проходила подготовку под руководством заслуженного тренера Владимира Михайловича Дьячкова. Первого серьёзного успеха на всесоюзном уровне добилась в сезоне 1973 года когда выступила на чемпионате СССР по лёгкой атлетике в Москве и завоевала в прыжках в высоту серебряную медаль уступив только серебряной призёрке Олимпийских игр Антонине Лазаревой. Кроме того выиграла бронзовую медаль на летней Универсиаде в Москве. На следующем первенстве страны так же прошедшем в столице получила бронзу заняла третье место позади Тамары Галки и Валентины Ахраменко. В 1975 году на VI летней Спартакиаде народов СССР где также разыгрывалось национальное первенство добавила в послужной список ещё одну награду серебряного достоинства — на сей раз выше неё прыгнула только Алла Федорчук. Помимо этого на Универсиаде в Риме с результатом 188 м взяла верх над всеми соперницами и завоевала золотую медаль. Принимала участие в зимнем чемпионате Европы в Катовице где сумела дойти до финальной стадии. Благодаря череде удачных выступлений Филатова вошла в основной состав советской национальной сборной и удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале — в итоге заняла здесь двенадцатое место. В том же сезоне установила личный рекорд — 190 метра. Последний раз показала сколько-нибудь значимый результат на всесоюзном уровне в 1978 году когда на чемпионате СССР в Тбилиси стала серебряной призёркой в прыжках высоту уступив лидерство Светлане Иванченко. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта СССР международного класса» по лёгкой атлетике. После завершения карьеры спортсменки Галина Филатова занялась тренерской деятельностью. Подготовила многих талантливых спортсменов одна из самых известных её воспитанниц — чемпионка мира бронзовая олимпийская призёрка Светлана Школина. Занимает должность директора легкоатлетической Специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва «Юность Москвы». Заслуженный тренер России. Отличник физической культуры и спорта. Примечания Ссылки Галина Филатова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Филатова Галина Никаноровна — биография на сайте «Спорт на Урале» Галина Филатова — страница в базе данных All AthleticsЧемпионат Азии по тяжёлой атлетике 2016 проводился в Ташкенте (Узбекистан) с 22 по 30 апреля. Это был 46-й мужской и 27-й женский чемпионат Азии. Участники В чемпионате приняли участие 258 спортсменов из 32 стран азиатского региона. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Распределение Больших (Сумма) медалей Распределение всех медалей: Большие (Сумма) + Малые' (Рывок Толчок) Ссылки Официальный сайт Сайт турнираВлади́мир Семёнович Каза́рин (4 декабря 1952 Нижний Тагил) — советский и российский тренер по лёгкой атлетике специалист по бегу на короткие дистанции. Осуществляет тренерскую деятельность начиная с 1982 года работал тренером в свердловском областном совете ФСО «Динамо» свердловской Школе-интернате спортивного профиля нижнетагильском легкоатлетическом клубе «Спутник». Заслуженный тренер России по лёгкой атлетике. Биография Владимир Казарин родился 4 декабря 1952 года в городе Нижнем Тагиле Свердловской области. Впервые пришёл в секцию лёгкой атлетики в возрасте шестнадцати лет. После окончания школы в период 1969—1972 годов проходил обучение в Нижнетагильском горно-металлургическом техникуме имени Е. А. и М. Е. Черепановых где состоял в бюро комсомольской организации и продолжал заниматься спортом. Затем трудоустроился рабочим в Центральной легкоатлетической специализированной спортивной школе им. Братьев Знаменских в Москве. В 1972—1974 годах проходил срочную службу в рядах Вооружённых Сил СССР находился в расположении центрального батальона Военно-воздушной академии имени Ю. А. Гагарина — во время службы регулярно участвовал в легкоатлетических соревнованиях республиканского и всесоюзного значения в армии выполнил норматив мастера спорта СССР по лёгкой атлетике. После демобилизации в 1974 году переехал на постоянное жительство в Свердловск состоял учебным мастером кафедры общей физики в Свердловском государственном педагогическом институте (ныне Уральский государственный педагогический университет) обучался на факультете физической культуры в 1979 году окончил это учебное заведение. Будучи студентом продолжал выступать на республиканских и всесоюзных соревнованиях входил в состав сборных команд всероссийского и областного советов добровольного спортивного общества «Буревестник» побеждал и попадал в число призёров на соревнованиях центрального совета спортобщества. Получив диплом СГПИ остался в институте в качестве ассистента кафедры спортивных дисциплин одновременно с этим начал осуществлять тренерскую деятельность работал тренером в институтской легкоатлетической команде. В 1982 году Казарин получил должность тренера-преподавателя в свердловском областном совете физкультурно-спортивного общества «Динамо». В течение шести лет работы подготовил здесь множество спортсменов-разрядников и пятерых мастеров спорта в том числе его ученица Н. Соловьева выступала в финале Спартакиады народов СССР а ученица В. Пятченина стала призёркой всероссийского первенства. Начиная с 1988 года тренировал легкоатлетов в свердловской Школе-интернате спортивного профиля подготовил призёрку чемпионатов Европы и мира Наталью Хрущелёву которую впоследствии взял в жёны. С 1993 года вновь работал в областном совете ФСО «Динамо» уже в должности старшего тренера. Сотрудничал с нижнетагильским легкоатлетическим клубом «Спутник». В разное время его воспитанницами были такие известные бегуньи как Олеся Красномовец Мария Савинова Анна Альминова Елена Андреева Ольга Чурбанова Людмила Бикташева и др. В 1995 году удостоен почётного звания «Заслуженный тренер России». В 2006 году за большой вклад в развитие лёгкой атлетики и пропаганду здорового образы жизни награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Награждён медалью МВД «За отличие в службе» орденом Дружбы нагрудным знаком «Отличник физической культуры и спорта». Признавался лучшим тренером по лёгкой атлетике России (2012) дважды лучший тренер по лёгкой атлетике Свердловской области (2011 2013). Почётный гражданин города Нижний Тагил (2014). Допинговый скандал В 2015 году Владимир Казарин стал одним из главных фигурантов резонансного допингового скандала в результате которого была дисквалифицирована вся Всероссийская федерация лёгкой атлетики. В немецком документальном фильме «Секретный допинг: как Россия добивается побед» дисквалифицированная за допинг российская бегунья Юлия Степанова (Русанова) обвинила Казарина в систематическом использовании запрещённых препаратов при подготовке своих спортсменок в частности по её сведениям тренер поставлял спортсменкам оксанаболон примоболон оксандролон метенолон ацетат и гормоны роста а также оказывал услуги по скрытию положительных допинг-проб и предупреждал о внезапных проверках на допинг. Тренировавшиеся в группе Владимира Казарина Мария Савинова и Анна Альминова так же были дисквалифицированы за допинг. Всемирное антидопинговое агентство в своём отчёте рекомендовало пожизненно дисквалифицировать Казарина и двух его учениц Екатерину Поистогову и Анастасию Бездыреву. Сам тренер категорически отвергает все обвинения в свой адрес. Примечания Ссылки Казарин Владимир Семёнович — биография на сайте «Спорт на Урале» Казарин Владимир Семёнович — страница на сайте Федерации лёгкой атлетики Свердловской областиПа́вел Вале́рьевич Вави́лов (20 августа 1972 Новая Заимка) — российский биатлонист выступал за сборную России на всём протяжении 1990-х годов. Участник зимних Олимпийских игр в Нагано чемпион Европы многократный призёр этапов Кубка мира и Европы чемпион зимней Универсиады в Хаке победитель и призёр многих первенств национального значения. На соревнованиях представлял физкультурно-спортивное общество «Динамо» и Тюменскую область мастер спорта международного класса. Также известен как спортивный функционер преподаватель и политический деятель. Биография Павел Вавилов родился 20 августа 1972 года в селе Новая Заимка Заводоуковского района Тюменской области. Его родители были служащими учился в средней общеобразовательной школе № 13 в Тюмени затем в период 1988—1990 годов обучался в Тюменском педагогическом училище № 2. В 1990—1992 годах проходил срочную службу в рядах Вооружённых Сил был рядовым. После демобилизации поступил в Тюменский государственный университет на факультет физической культуры а также трудоустроился в органах внутренних дел. Будучи милиционером состоял в физкультурно-спортивном обществе «Динамо» серьёзно занимался лыжными гонками и биатлоном. Первого серьёзного успеха на взрослом международном уровне добился в сезоне 1994 года когда попал в основной состав российской национальной сборной по биатлону и побывал на впервые проводившемся чемпионате Европы в Контиолахти откуда привёз награду золотого достоинства выигранную в программе эстафеты 4 × 75 км совместно с партнёрами по команде Павлом Муслимовым Николаем Клыковым и Эдуардом Рябовым. За это выдающееся достижение удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Как студент выступал на зимней Универсиаде 1995 года в Хаке где тоже стал чемпионом и стартовал в спринтерской гонке на 10 км на чемпионате мира в Антерсельве заняв итоговое 45 место. В последующие годы Вавилов неоднократно становился чемпионом России в различных дисциплинах побеждал на этапах Кубка Европы по биатлону попадал в число призёров на этапах Кубка мира. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на зимних Олимпийских играх 1998 года в Нагано — выступал в индивидуальной мужской гонке на 20 км допустил семь промахов и финишировал пятьдесят третьим отстав от победившего норвежца Халвара Ханевольда почти на восемь минут. После Олимпиады Павел Вавилов ещё в течение некоторого времени оставался в биатлонной команде России и продолжал принимать участие в крупнейших международных соревнованиях. Так в 1999 году он стартовал на чемпионате мира в Контиолахти занял 35 место в спринте на 10 км и в гонке преследования на 125 км. В 2003 году в звании капитана уволился из милиции и занял должность директора в тюменской областной Школе высшего спортивного мастерства. В период 2006—2007 годов занимал пост директора департамента по спорту и молодёжной политике Тюменской области. Депутат тюменской городской думы от партии «Справедливая Россия». Проректор по экономике и общим вопросам ФГОУ ВПО «Тюменская государственная академия культуры и искусств». Примечания Ссылки Павел Вавилов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Вавилов Павел Валерьевич — биография на сайте «Спорт на Урале» Вавилов Павел Валерьевич — страница на сайте Правительства Тюменской областиСергей Викторович Жарков — российский самбист и дзюдоист чемпион России по самбо чемпион и призёр чемпионатов мира по самбо обладатель Кубка мира по самбо Заслуженный мастер спорта России по самбо мастер спорта России по дзюдо. Почётный гражданин города Выкса. Окончил школу №12 в городе Выкса а затем институт имени Лесгафта в Санкт-Петербурге. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 1995 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1996 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1997 года — 01 !; Ссылки Спортивная гордость Выксы. Выкса. Официальный сайт городского округа. Проверено 15 ноября 2016. Жарков Сергей Викторович. Библиотека «Отчий край». Проверено 15 ноября 2016.Бори́с Фёдорович Вашля́ев (17 июня 1948 Свердловск) — советский конькобежец и тренер-преподаватель по конькобежному спорту. Выступал на всесоюзном уровне в конце 1960-х — середине 1970-х годов серебряный призёр чемпионата СССР на дистанции 10 000 метров участник международных матчевых встреч призёр первенств центральных советов спортивных обществ «Спартак» и «Динамо» мастер спорта СССР. Заслуженный тренер РСФСР профессор кандидат педагогических наук. Биография Борис Вашляев родился 17 июня 1948 года в Свердловске. Увлёкся конькобежным спортом в возрасте тринадцати лет проходил подготовку в свердловской Школе высшего спортивного мастерства был подопечным тренера Энгельса Петровича Бабина. Школьником несколько раз побеждал и попадал в число призёров на чемпионатах города области и всего Урала в своей возрастной группе. Призёр зимней Спартакиады школьников РСФСР. Окончив среднюю общеобразовательную школу с 1966 года обучался на механико-технологическом факультете Свердловского института народного хозяйства (ныне Уральский государственный экономический университет). Состоял в институтской студенческой команде по конькобежному спорту одержал победу на первенстве центрального совета добровольного спортивного общества «Спартак» в составе сборной команды РСФСР принимал участие в матчевых встречах со сборными командами ГДР Финляндии и Швеции в 1967 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Наибольшего успеха на всесоюзном уровне добился в сезоне 1971 года когда выступил на домашнем чемпионате СССР в Свердловске и завоевал серебряную медаль на дистанции 10 000 метров. После окончания института в период 1972—1973 годов проходил срочную службу в рядах Вооружённых Сил СССР служил во внутренних войсках был членом штатной команды центрального совета физкультурно-спортивного общества «Динамо». Затем работал в Уральском отделении Академии наук СССР и выступал за свердловский спортивный клуб «Луч» оставался действующим спортсменом вплоть до 1980 года. Ещё в 1976 году одновременно с выступлениями на соревнованиях Борис Вашляев занялся тренерской деятельностью. В течение последующих лет подготовил множество спортсменов-разрядников нескольких мастеров спорта шестеро из его учеников были признаны мастерами спорта международного класса. В его группе тренировался известный свердловский конькобежец Андрей Ануфриенко серебряный призёр чемпионата мира участник двух зимних Олимпийских игр. За весомый вклад в подготовку талантливых спортсменов-конькобежцев в 1991 года Вашляев удостоен почётного звания «Заслуженный тренер РСФСР». Начиная с 1998 года работал детским тренером в конькобежной секции спортивного комбината «Юность» с 2000 года являлся преподавателем екатеринбургского филиала Уральской государственной академии физической культуры. Защитил диссертацию на тему «Оптимизация тренировочных воздействий в подготовке квалифицированных конькобежцев-многоборцев» кандидат педагогических наук. Регулярно принимал участие в соревнованиях по конькобежному спорту в качестве судьи республиканской категории в частности судил чемпионаты СССР и России был стартером. Награждён почётным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта». Отличник физической культуры и спорта (2000). Примечания Ссылки Вашляев Борис Фёдорович — биография на сайте «Спорт на Урале»Александр Валерьевич Филатов — российский самбист чемпион России Европы и мира обладатель Кубков России и мира Заслуженный мастер спорта России. Начальник отделения «Хрустальный» Центра спорта и образования «Самбо-70». Спортивные результаты Кубок России по самбо 1992 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1992 года — 01 !; Кубок России по самбо 1993 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1993 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 1994 года — 01 !; Ссылки ВЫПУСКНИКИ И ВОСПИТАННИКИ «Самбо-70». «Самбо-70». Проверено 15 ноября 2016. Высшие достижения воспитанников «Самбо-70» в самбо дзюдо сумо и каратэ.. «Самбо-70». Проверено 15 ноября 2016.67-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 26 апреля по 3 мая 1988 года в Кардиффе (Великобритания). В турнире приняли участие 175 спортсменов из 25 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-768-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 23 сентября 1989 года в Афинах (Греция). В нём приняли участие 136 спортсменов из 23 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 62-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-769-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 14 по 20 мая 1990 года в Ольборге (Дания). В турнире приняли участие 126 спортсменов из 23 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-770-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 24 по 31 мая 1991 года в городе Владыславово (Польша). В турнире приняли участие 127 спортсменов из 21 страны. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-771-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 21 по 26 апреля 1992 года в Сексарде (Венгрия). В нём приняли участие 149 спортсменов из 30 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Представители стран СНГ (Армении Белоруссии России Украины) и Грузии выступали на этих соревнованиях в составе Объединённой команды. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 На чемпионате Европы 1992 года72-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 25 апреля 1993 года в Софии (Болгария). В турнире приняли участие 153 спортсмена из 27 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-773-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 9 по 15 мая 1994 года в городе Соколов (Чехия). В турнире приняли участие 162 атлета из 29 стран которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-774-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 2 по 7 мая 1995 года во Дворце спорта «Торвар» в Варшаве (Польша). В турнире приняли участие 180 атлетов из 32 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-775-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 9 по 14 апреля 1996 года в Ставангере (Норвегия). В турнире приняли участие 182 спортсмена из 34 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Союз самбо Азии - главный управляющий орган самбо в Азии. Штаб-квартира организации располагается в Ташкенте (Узбекистан). История Азиатская Федерация Самбо (АФС) была образована 16 Октября 1991 года решением Учредительного Конгресса. В числе стран - основателей были Узбекистан Казахстан Киргизия Туркменистан Монголия Япония и Россия. Первоначальное название федерации – Азиатская Международная Федерация Самбо. Первым Президентом АФС был Томоюки Харимаи (Япония) а Генеральным Секретарём – Александр Прокопенко (Россия). В 2013 штаб-квартира АФС была перенесена в Ташкент (Узбекистан) и Союз самбо Азии был создан как правопреемник АФС. Союз самбо Азии осуществляет планомерное развитие самбо на азиатском континенте регулярно проводит соревнования в том числе чемпионат Азии и включает 25 национальных федераций. Руководство ССА Президент Союза самбо Азии - Аламжон Муллаев (Узбекистан) Генеральный секретарь ССА - Франсуа Саад (Ливан) Вице-президент - Махмуд Абдуллоев (Таджикистан) Национальные федерации самбо Федерация Самбо Афганистана Федерация Самбо Вьетнама Федерация Самбо Индии Федерация Самбо Индонезии Ассоциация Самбо Ирана Федерация Джуджитсу-Кураш и Самбо Ирака Федерация Самбо Иордании Федерация Самбо и Дзюдо Йемена Федерация Самбо Казахстана Федерация Самбо Кореи Федерация Самбо Киргизии Федерация Самбо и Дзюдо Ливана Федерация Самбо Малайзии Любительская Федерация Самбо Монголии Федерация Самбо Непала Федерация Самбо Пакистана Федерация Дзюдо и Самбо Палестины Федерация Самбо Тайвани Ассоциация Самбо Сингапура Федерация Самбо Сирии. Федерация Самбо Таджикистана Федерация Самбо Таиланда Федерация Боевых Искусств Туркменистана Ассоциация Самбо Узбекистана Федерация Самбо Филиппин Федерация Самбо Японии Кандидатом на вступление в Союз Самбо Азии является Федерация Самбо Шри-Ланки. Ссылки Союз самбо Азии на сайте FIAS История самбоРамазан Ахадуллаев — российский самбист дзюдоист боец ММА призёр чемпионата России по дзюдо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !. Статистика боёв Ссылки Ramazan Akhadullaev (англ.). judoinside.com. Проверено 17 ноября 2016. Рамазан Ахадуллаев / Ramazan Akhadullaev. fighttime.ru. Проверено 17 ноября 2016. Рамазан Ахадуллаев - боевое самбо самбо ММА. lezgisport.com (21 мая 2014). Проверено 17 ноября 2016.Андре́й Алексе́евич Ка́рпов (29 ноября 1907 — 2 декабря 1997 Москва) — советский лыжник и тренер по лыжному спорту. Выступал на всесоюзном уровне в конце 1930-х — середине 1940-х годов многократный чемпион и призёр первенств Советского Союза на соревнованиях представлял Свердловск и Москву спортивные общества ОДО и ЦДКА соответственно заслуженный мастер спорта СССР. Тренер-преподаватель МГУ старший тренер сборной команды СССР заслуженный тренер СССР. Биография Андрей Карпов родился 29 ноября 1907 года. До начала Великой Отечественной войны проживал в Москве выступал за лыжную команду ЦДКА. Первого серьёзного успеха на всесоюзном уровне добился в 1938 году когда побывал на чемпионате СССР в Свердловске и завоевал серебряную медаль в гонке на 50 км. В 1940 году на всесоюзном первенстве в Москве в составе сборной РККА одержал победу в пятидесятикилометровой гонке и стал серебряным призёром в гонке патрулей на 10 км. Во время войны будучи спортсменом высокого класса эвакуировался в Свердловск присоединился к команде свердловского Окружного дома офицеров и вскоре вошёл в состав сборной города по лыжному спорту. На чемпионате СССР 1943 года вместе с другими свердловскими лыжниками был лучшим в эстафете 4 × 10 км и беге патрулей на 20 км тогда как в индивидуальной гонке на 30 км стал серебряным призёром. На всесоюзном первенстве следующего года от сборной Свердловской области вновь одержал победу в двадцатикилометровом беге патрулей в то время как в эстафете получил бронзу. Ещё через год на аналогичных соревнованиях в Свердловске в третий раз подряд завоевал золото в беге патрулей на 20 км. Последний раз показал сколько-нибудь значимый результат на всесоюзном уровне в сезоне 1946 года когда на очередном чемпионате Советского Союза со сборной города Свердловска выиграл серебряную медаль в эстафете 4 × 10 км. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». После завершения спортивной карьеры переехал обратно в Москву и занялся тренерской деятельностью. В течение многих лет работал тренером в сборной команде СССР по лыжному спорту в частности готовил советских лыжников к чемпионату мира 1954 года к зимних Олимпийским играм 1956 и 1960 годов. Подготовил многих талантливых спортсменов в том числе в течение долгового времени был личным тренером знаменитой советской лыжницы Зои Болотовой. Впоследствии работал тренером-преподавателем в Московском государственном университете в период 1964—1980 годов возглавлял женскую сборную МГУ по лыжному спорту. За весомый вклад в подготовку спортсменов высочайшего уровня удостоен звания «Заслуженный тренер СССР». Награждён орденом Трудового Красного Знамени медалью «За трудовую доблесть». Умер 2 декабря 1997 года в Москве. Похоронен на Перловском кладбище участок № 5. Ежегодно на склонах Воробьёвых гор лыжниками МГУ проводится традиционный кросс памяти заслуженного тренера СССР Андрея Алексеевича Карпова. Примечания Ссылки Карпов Андрей Алексеевич — биография на сайте «Спорт на Урале» Лыжный спорт (гонки прыжки с трамплина двоеборье)Васи́лий Никола́евич Наги́бин (21 января 1908 Лаишево — 6 января 1987 Свердловск) — советский лыжник многократный чемпион и призёр первенств Советского Союза. Выступал на всесоюзном уровне в 1940-х годах на соревнованиях представлял Свердловскую область и спортивное общество «Строитель Востока» заслуженный мастер спорта СССР. Также известен как преподаватель и спортивный функционер директор Свердловского техникума физической культуры. Участник Великой Отечественной войны. Биография Василий Нагибин родился 21 января 1908 года в селе Лаишево Казанской губернии. С 1925 года работал мастером в сельском почтовом отделении связи в 1930 году был призван в ряды Красной армии проходил срочную службу в Свердловске в отдельном батальоне связи в 1932 году вступил в КПСС. По окончании срока службы остался в городе и в 1934 году поступил в Свердловскую высшую коммунистическую сельскохозяйственную школу (ныне Уральский государственный аграрный университет) тогда же начал серьёзно заниматься лыжными гонками. Начиная с 1937 года работал инструктором свердловского областного комитета по физкультуре и спорту в 1938 году занял должность заместителя председателя центрального совета добровольного спортивного общества «Строитель Востока». Нагибин неоднократно становился победителем и призёром первенств РСФСР и ВЦСПС в 1940 году был участником знаменитого лыжного перехода из Свердловска в Новосибирск. Участвовал в Великой Отечественной войне был командующим взвода связистов в ходе боевых действий получил два ранения награждён несколькими боевыми медалями. По окончании войны назначен председателем центрального совета спортивного общества «Строитель Востока». Первого серьёзного успеха на всесоюзном уровне добился в 1943 году когда выступил на чемпионате СССР по лыжным гонкам в Свердловске и одержал победу в программе эстафеты 4 × 10 км. На следующем всесоюзном первенстве в составе сборной команды Свердловской области был лучшим в беге патрулей на 20 км. Ещё через год на аналогичных соревнованиях в том же Свердловске трижды поднимался на пьедестал почёта в том числе стал бронзовым призёром в индивидуальной гонке на 50 км серебряным призёром в эстафете и защитил чемпионский титул в двадцатикилометровом беге патрулей. Последний раз показал сколько-нибудь значимый результат на всесоюзном уровне на чемпионате 1946 года когда выиграл серебряную медаль в эстафетной гонке. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР» (1946). После завершения карьеры спортсмена работал преподавателем в Свердловском техникуме физической культуры впоследствии заведовал учебной частью и занимал должность директора этого учебного заведения. В течение многих лет занимался активной общественной работой несколько раз избирался секретарём партийной организации техникума депутат Ленинского районного Совета депутатов трудящихся города Свердловска на протяжении 4-х созывов председатель депутатской комиссии райисполкома по культурно-массовой и спортивной работе член Президиума Свердловского областного совета Союза спортивных обществ и организаций входил в состав тренерского совета национальной сборной СССР по лыжному спорту член Совета директоров высших учебных заведений и техникумов по научно-методической работе центрального совета спортивных обществ и организаций СССР. С 1985 года член Книги Почёта свердловского областного совета добровольного спортивного общества «Спартак». Награждён орденом Трудового Красного Знамени орденом «Знак Почёта» медалями «За трудовую доблесть» «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» несколькими юбилейными медалями. Отличник физической культуры и спорта ветеран спорта России. Умер 6 января 1987 года в Свердловске. На улице Белинского у дома № 12 установлена мемориальная доска памяти заслуженного мастера спорта СССР Василия Николаевича Нагибина. Примечания Ссылки Нагибин Василий Николаевич — биография на сайте «Спорт на Урале» Лыжный спорт (гонки прыжки с трамплина двоеборье)Гиппогональ — линия в шахматах параллельная обобщенному ходу коня. Гиппогональный (mn) ход — это прыжок на m клеток в одном из ортогональных направлений и на n в другом. Соотношение m:n не обязано быть равным 2:1. Гиппогонльный ход записывается как (mn) обычно с меньшим числом сначала. Например конь ходит гиппогонально на две клетки в одном направлении и одну в другом. Его ход (12)-гиппогонален в классификации сказочных шахмат конь является (12)-прыгуном. Внешние ссылки Piececlopedia: Knight by Fergus Duniho and Hans Bodlaender The Chess Variant PagesАлёна Дмитриевна Богачёва (родилась 8 декабря 1993 в Новосибирске) — российская регбистка полузащитник команды «Енисей-СТМ» и сборной России по регби-7. Чемпионка Европы 2014 и 2016 годов. Мастер спорта России международного класса. Биография В детстве занималась лёгкой атлетикой. Была серебряным и бронзовым призёром чемпионата России. В марте 2013 года переехала в Красноярск и стала заниматься регби. Достижения В лёгкой атлетике Чемпионат России 2012: серебро (Эстафета 400+300+200+100 м) и бронза (Эстафета 800+400+200+100 м) В регби Бронзовый призёр чемпионата России - 2013 Серебряный призёр чемпионатов России - 2015 и 2016 Финалист Кубка России - 2015 Лучший игрок ЖРК "Енисей-СТМ" - 2015 Чемпионка Европы 2014 и 2016 Серебряный призёр чемпионата Европы 2015 Член символической сборной мира первого этапа Мировой серии сезона 2015-16 Бронзовый призёр чемпионата Европы - 2016 по регби-15 ПримечанияДарья Валерьевна Вахтерова (род. 2 марта 1992 Тольятти) — российская гандболистка мастер спорта России международного класса. Биография Родилась в Тольятти где с десяти лет занимается гандболом. Воспитанница СДЮСШОР № 2 «Гандбол» первым тренером был Сергей Михайлович Воевода. Выступала за гандбольный клуб «Лада» и студенческую сборную России. Замужем муж Александр. В 2014 году окончила Тольяттинский государственный университет. Достижения Победительница первенства России среди девушек 2005 2006 2007; Бронзовый призёр первенства России среди девушек 2008 2009; Серебряный призёр чемпионата Европы среди юниорок 2009; Победительница X Европейского юношеского олимпийского фестиваля 2009 года в Финляндии. Серебряный призёр Открытого чемпионата Европы 2010 года среди юниорок в Швеции. Серебряный призёр I летних Юношеских Олимпийских игр 2010 года в Сингапуре. Победительница XXVIII Всемирной летней Универсиады 2015 года в Корее. Победительница чемпионата России среди молодёжных команд высшей лиги 2011; победительница чемпионата России среди дублирующих команд высшей лиги в 2012 году в составе «Лады-2» бронзовый призёр Кубка России 2013 2014; серебряный призёр Кубка России 2015; серебряный призёр чемпионата России 2014 2015; обладательница Кубка ЕГФ 2014 года в составе «Лады». Ссылки Профиль на сайте ГК «Лада»Gibraltar Open — профессиональный рейтинговый снукерный турнир проводящийся с 2015 года когда он был частью Players Tour Championship. Турнир в 2015 году проводился в Гибралтаре в зале Tercentenary Sports Hall. Контракт для этого турнира заключён на три снукерных сезона. Его призовой фонд составляет €125000. Первый турнир состоялся в декабре 2015 года. Второй состоится в марте 2017 года. Победители Примечания Ссылки Гибралтар впервые примет этап PTC Dafabet Gibraltar Open Results (англ.)Турниры Ниже приведён список международных турниров прошедших в 2016 году ход и результаты которых удостоились освещения со стороны профессиональных сайтов и изданий. Dota 2 25 февраля—6 марта — Valve: Dota Major Championships 2015/2016 — The Shanghai Major (Шанхай Китайская Народная Республика). Чемпион — Team Secret. 9—15 мая — Epic Esports Events: EPICENTER Moscow (Москва Россия). Чемпион — Team Liquid. 7—12 июня — Valve: Dota Major Championships 2015/2016 — The Manila Major (Манила Филиппины). Чемпион — OG. 3—13 августа — Valve: The International (Сиэтл Соединённые Штаты Америки). Чемпион — Wings Gaming. 7—10 декабря — Valve: Dota Major Championships 2016/2017 — The Boston Major (Бостон Соединённые Штаты Америки). Чемпион — TBD. Counter-Strike: Global Offensive 17—23 октября — Epic Esports Events: EPICENTER Moscow (Москва Россия). Чемпион — Team Dignitas. 19—20 ноября — Electronic Sports League: 11-й сезон IEM — Oakland (Окленд Соединённые Штаты Америки). 16—18 декабря — Electronic Sports League: 11-й сезон IEM — Gyeonggi (Кёнгидо Южная Корея). League of Legends середина января — начало весенних сплитов про-лиг. 4—6 марта — Electronic Sports League: 10-й сезон IEM — World Championship (Катовице Польша). Чемпион — SK Telecom T1. 16—23 апреля — Riot Games: отборочные среди чемпионов неосновных лиг на Mid-Season Invitational — International Wildcard Invitational (Мехико Мексика). Чемпион — SuperMassive eSports. 4—15 мая — Riot Games: Mid-Season Invitational (Шанхай Китайская Народная Республика). Чемпион — SK Telecom T1. конец мая — начало летних сплитов про-лиг. 24 августа—4 сентября — Riot Games: отборочные среди чемпионов неосновных лиг на Чемпионат мира по League of Legends — International Wildcard Qualifier (Бразилия: Сан-Паулу Куритиба). Квалифицировавшиеся: «INTZ e-Sports» и «Albus NoX Luna». 29 сентября—29 октября — Riot Games: Чемпионат мира по League of Legends (Соединённые Штаты Америки: Сан-Франциско Чикаго Нью-Йорк Лос-Анджелес). Чемпион — SK Telecom T1. 28—31 октября — Electronic Sports League:11-й сезон IEM — Challenger Paris (Париж Франция).Квалифицировавшиеся: «INTZ e-Sports» и «The Chiefs eSports Club» — на IEM Oakland. «Vega Squadron» и «Dark Passage» — на IEM Gyeonggi. ноябрь—декабрь — предсезонные соревнования. 19—20 ноября — Electronic Sports League:11-й сезон IEM — Oakland (Окленд Соединённые Штаты Америки). 16—18 декабря — Electronic Sports League:11-й сезон IEM — Gyeonggi (Кёнгидо Южная Корея). 1—11 декабря — Riot Games: All-Star Event (Барселона Испания):1—4 декабря — wildcard (неосновные регионы); 8—11 декабря — основное событие. ПримечанияИзим Турсунулы Избаки (род. 24 декабря 1994 года Шелек Алматинской области Республика Казахстан) — казахстанский боксёр чемпион Республиканского турнира по боксу посвящённый 100-летию со дня рождения политического деятеля Казахской ССР Д. А. Кунаева (2012 с. Шелек) победитель Чемпионата Республики Казахстан по универсальному бою 2016 года в Актобе (посвященный «440-летия Казахского батыра Жалантос Бахадура» и «25-летию Независимости Республики Казахстан») чемпион Кубка Республики Казахстан по универсальному бою среди мужчин и женщин 2016 года в Чундже Кандидат в мастера спорта Республики Казахстан (2012) Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан по универсальному бою (2016). Биография Родился 24 декабря 1994 года в селе Шелек Алматинской области. 2015 году окончил колледж имени Д. А. Кунаева. По национальности уйгур. Тренеры: Малик Хайруллин - национальный спортивный судья высшей категории РК Имид Тохтасун - заслуженный тренер РК. Примечания Ссылки [1] на сайте "Специализированной детско - юношеской школы № 17" [2] сайт Общероссийской спортивной федерации "Универсальный бой" [3] видеофрагмент боя c участием Избаки Изима в видеохостинге YouTubeОсновные варианты Простой Ходить можно одной двумя тремя или четырьмя картами одного достоинства. Игрок может выбрать какие карты ему побить если на столе лежат больше чем одна карта но отбить надо до 6 карт. Если игрок их отбить не может то он забирает те карты которые лежат на столе (до 6 карт). Если игрок забирает карты то он должен принять до 6 карт того же достоинства что и карты на столе. И на этом ход оканчивается. Подкидной Является самым распространённым. Ходить можно любым количеством карт одного достоинства. Игрок под которого ходят может крыть карты а может принять. Ходящий игрок имеет право подкинуть карты совпадающие по достоинству с любой картой на столе включая те которыми ходили и те которыми крыли. Если в игре участвуют более двух игроков то игрок который ходил имеет право первого действия но когда он кончил ходить то остальные игроки имеют право «подкинуть» (добавить для битья) свои карты по тем же правилам. Отбивающийся игрок должен покрыть и их. Однако нельзя подкидывать больше карт чем остаётся у отбивающегося игрока — то есть если у игрока три карты ему положили одну и он решил её принять то ему можно добавить только две вдогонку. Подкидывает карты ходящий игрок. Если у него нечего подкинуть то подкидывать начинают игроки по часовой стрелке. Ходящий игрок может подкинуть опять когда до него вновь дойдёт очередь по кругу. Также нельзя подкидывать более пяти карт даже если у игрока на руках больше карт то есть общее количество карт для отбоя — шесть. Возможны некоторые дополнительные правила по договорённости например: если играет 4 и больше человек то подкидывать могут только соседи отбиваются все подкинутые карты любое количество первый отбой — 5 карт(после первый биты отбивают 6) 5-6 карт одной масти на руках у одного или нескольких игроков при раздаче обязывают к пересдаче. На усмотрение играющих: когда в конце игры остаётся 2 человека и у одного из них 1 (в более сложном варианте от 2) и более карт достоинством 6 то он может «повесить погоны» при условии что он выигрывает (предыдущим ходом он отдал сопернику карты которые тот не смог побить). Нельзя «повесить погоны» одной козырной картой должна быть хотя бы одна не козырная. Если у игрока остается лишь одна карта а в колоде больше нет карт то другие игроки не имеют право кидать ему более 1 карты. Переводной Правила те же что и в подкидном но с одним усложнением: если игрок под которого ходят имеет карту того же достоинства то он может положить её рядом с уже лежащей картой и передать обе карты следующему игроку для битья («перевести»). Первый кон переводить нельзя но также игроки могут договориться что первый кон перевести можно если участники играют первую партию. Следующий игрок может перевести повторно если у него есть карта того же достоинства. Нельзя переводить бо́льшее количество карт чем следующий игрок имеет на руках а также если на столе лежит карта козырной масти (по договорённости между игроками можно переводить). Когда карты переведены на игрока который не может их перевести дальше он становится отбивающимся игроком и обязан покрыть все или принять. Далее игра полностью совпадает с подкидным дураком. Кроме того существует понятие «проездной» особое правило перевода действует при переводе козырной картой для этого её не обязательно класть на стол достаточно просто показать. Данное правило действует один раз в течение кона. Если на игрока воспользовавшегося проездным перевели во второй раз в течение кона то для повторного перевода козырную карту необходимо выложить на стол. Также нельзя переводить в последнем круге то есть выходить из игры «переводом» (по договоренности между игроками можно)и переводить против часовой стрелки в случае если «заходящий» игрок вышел из игры положив свою последнюю карту на стол. При игре в переводного дурака «два на два» или «три на три» правила те же. При этом при окончании игры одним из игроков направление перевода не меняется то есть при игре по часовой стрелке перевод осуществляется строго на игрока находящегося слева. В случае если игрок слева уже не имеет карт перевод осуществляется на следующего игрока противоположной команды находящегося слева. Аналогично если игрок какой-либо команды закончил игру отбоем ход имеет игрок этой же команды следующий по часовой стрелке. Японский (Пики пиками) Варианты названия — «пики пикями» «вини винями». В этом варианте игры пики рассматриваются как особая масть выделяющаяся только тем что карты этой масти должны быть покрыты только картами той же масти (а козырями не могут). При этом козыри не могут быть пиками а пики не являются козырями (не могут отбивать карты других мастей). Если в качестве козыря всё-таки выпадает карта пиковой масти то игра идёт без козырей. Дама пик кроет любую карту своей масти. Есть также вариант этой игры где козыри всегда бубны. Стратегия игры Игра «дурак» одна из немногих карточных игр в которой есть возможность выработки чёткого плана действий. По богатству различных комбинаций «дурак» оставляет далеко позади шашки и отчасти сопоставим с шахматами. Стратегия игры базируется на запоминании карт теории вероятности и психологии игры. Статистика игры: общее количество карт 36 из них 9 козырных. При раздаче выкладывается сразу 1/3 колоды — 12 карт. На руках у игроков математически в среднем будет по полтора козыря и 1 козырь лежит в открытую. В начале игры игрокам неизвестно 23 карты. Главная составляющая стратегии игры — это запоминание карт. Чем больше игрок может запомнить карт тем больше у него преимущество над противником. Также надо использовать преимущество парных карт. Игра в дурака на 52 карты Правила игры в дурака на 52 карты ничем не отличаются от правил игры на 36 карт. Только в такой игре добавляется 16 карт. Джокеры не используются в игре в дурака. Статистика игры в дурака на 52 карты: В такой игре 13 козырей. При раздаче выкладываются 13 карт ( по 6 карт игрокам и одна карта показывает козырь игры). В колоде остаётся 39 неизвестных игрокам карт ( из них 12 карт-козырные). В колоде по 13 карт одной масти. Отличия игры в дурака на 36 карт и игры на 52 карты: Игра в дурака на 52 карты длится значительно дольше. Количество игроков от двух до восьми. Самая младшая карта- двойка а самая старшая- туз. В игре добавляются четыре двойки четыре тройки четыре четвёрки четыре пятёрки. Другие варианты игры Кроме четырёх основных видов игры в дурака имеются и другие разновидности отличающиеся от простого подкидного переводного или японского дурака незначительными деталями. Бескозырный Игра отличается от остальных разновидностей только тем что игра проходит без козырей. Двухкозырной В данной разновидности игры у каждого игрока свой козырь. Таким образом если один из игроков ставит свою козырную карту то для противоположного игрока козырем она являться не будет. Однако по договорённости игроков можно также ввести следующее правило: если один из игроков ставит чужую козырную карту то противоположный игрок должен побить её как козырь. Безмастный В этом типе игры в дурака масть играет роль только при выборе козыря. То есть бить карты нужно картой большой величины (масть не имеет значения) или козырной. Круговой Игра отличается от игры в простого подкидного переводного или японского дурака только тем что после каждого «бито» или взятия игроки меняются картами друг с другом. Если играют много игроков то меняются по часовой:1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-1 Чукотский Эта разновидность отличается от игры в простого подкидного переводного или японского дурака лишь тем что сразу после того как всем игрокам было роздано по шесть карт каждому колода с козырем удаляется из игры. Наваленный Единственное отличие этого вида дурака заключается в том что изначально между игроками колода делится поровну. Вторая попытка Эта версия отличается от остальных видов дурака только тем что если игроку нечем побить карту сначала он должен взять из колоды ещё одну карту. Если эта карта подходит для того чтобы побить нужную карту игрок бьёт её. Но если и она не подходит игрок берёт. Игрок также может отказаться от второй попытки и взять карты сразу. Армянский В этом случае игрок может походить не только своей картой но и взять одну карту лежащую поверх колоды. Данное действие можно делать только один раз за ход (по договорённости игроков это число можно увеличить до бесконечности). Армянский-Вторая попытка Данная разновидность дурака является комбинацией Армянского дурака и Дурака-Вторая попытка. Переводной 2 Эта игра отличается от игры в переводного дурака тем что переводить можно и после подкидывания. Например: первый игрок походил десять пик второй побил валет пик а первый подкинул валета треф но у второго есть валет бубей то он может перевести его и побить должен будет уже первый игрок. Переводной 3 В данной версии при переводе одного игрока(1) другому(2) игрок «2» должен побить только ту карту которой перевёл игрок «1». То есть если игрок «2» поставил семёрку треф а игрок «1» перевёл семёркой бубен то игрок «2» обязан побить только семёрку бубен. Пустой Эта игра отличается от игры в простого подкидного переводного или японского дурака только тем что игрок берёт карты из колоды только если карт на руках не осталось вовсе. Занудный В данной версии дурака ходить можно только самой сильной картой на руках (побить можно любой). Большой Эта игра отличается от игры в простого подкидного переводного или японского дурака следующим образом: Игра ведётся 2 колодами по 36 карт (всего 72 карты). Отбиваться равной по значению картой или картой той же масти нельзя. Игрок у которого оказывается 52 или более карт проигрывает сразу. Двойной Эта игра ведётся 2 колодами в 36 карт (всего 72 карты). Отбиваться можно по правилам простого подкидного или переводного дурака. Если игрок отбивается картой абсолютно равной по значению возможность подкидывания со стороны других игроков блокируется (переводом этот ход не считается). Игрок у которого оказывается 52 или более карты проигрывает сразу. Королевский Королевский дурак отличается от игры в простого подкидного переводного или японского дурака тем что самую младшую карту (обычно это — от двойки — до десятки) можно побить только самой старшей картой (обычно туз или джокер). А самую старшую карту можно побить только самой младшей или козырной(джокера можно бить только младшими). Трёшка Эта игра ведётся в целом по правилам простого подкидного переводного или японского дурака с тем лишь отличием что заходить нужно сразу с трёх карт. Если у игрока на руках есть только две — с двух если одна — с одной. Покерный В покерном дураке перед тем как отбить карты игрок имеет право поменять 2 карты на 2 карты с колоды. Армянский Покерный Комбинация Армянского и Покерного дураков. Покерный-Вторая попытка Комбинация Покерного дурака и Дурака-Вторая попытка. Армянский Покерный-Вторая попытка Комбинация Армянского Покерного и Вторая попытка дураков. Очковый Игра в очкового дурака отличается от игры в простого подкидного переводного или японского дурака только тем что выигрывает игрок который отобьёт наибольшее количество карт. Китайский При игре в Китайского дурака карты раздаются как в Наваленном дураке. Первым ходит игрок у которого девять бубны. Если игрок побил девять бубны дальнейшее подкидывание со стороны других игроков блокируется (переводом данный ход не считается). Если игрок не смог отбиться он берёт только первую карту которую он отбивал. Остальные карты попадают на «свалку». Если игрок не смог отбить и первой карты он также берёт её. В остальном же правила совпадают с правилами других разновидностей игры. Магаданский Эта версия отличается от остальных только тем что из 6 розданных карт игрокам сначала доступна только одна. С каждым отбоем доступными становятся всё больше карт (по одной за каждый отбой). Если карты на руках у игроков заканчиваются карты берутся из колоды и всё начинается сначала. Если заканчивается колода все карты на руках у игроков становятся доступными. Если игрок берёт карты все взятые карты для него доступны. Албанский Игра ведётся по правилам простого подкидного переводного или японского дурака но карты в колоде расположены в порядке убывания. То есть сверху колоды лежат тузы далее короли дамы валеты десятки и т. д. Волшебный Играют колодой в 54 карты (2 джокерные). Игра в целом ведётся по правилам других вариантов дурака. Особую роль в игре имеют джокеры. Если игрок походит чёрным джокером он должен будет отдать сопернику любые две свои карты. Если игрок походит красным джокером соперник должен отдать ему две любые свои карты. Оба джокера могут побить любую карту и их также можно побить любой другой картой. Но при этом нужно учитывать следующие правила: Игрок у которого в конце игры остался только джокер проигрывает в любом случае. Если игрок поставит одного джокера а второй сможет перевести его другим джокером то второй должен отдать любые пять своих карт. Если игрок поставит двух джокеров он должен будет отдать сопернику любые пять своих карт. Если у какого-либо игрока не хватает карт для того чтобы отдать их сопернику (из-за джокера) он берёт из колоды столько карт сколько ему нужно. Если у какого-либо игрока не хватает карт для того чтобы отдать их сопернику (из-за джокера) и колода закончилась данная способность джокера блокируется. По договорённости игроков можно ввести комбинации карт которые блокируют способность джокера. Комбинация состоит из 5 любых карт. Лучше всего чтобы она состояла из трёх парных карт и ещё двух разных. Двухджокерный Игра ведётся по правилам простого подкидного и/или переводного. Но игра ведётся колодой в 54 карты (2 джокерные). Если козырем выпадают червы или бубны красный джокер — самая старшая карта в игре а чёрный просто бьёт все пики и трефы (чёрные карты). Если же козырь — пики или трефы чёрный джокер — самая старшая карта в игре а красный джокер просто бьёт все червы и бубны (красные карты). Если козырем выпал джокер то козырями становятся все карты его цвета. Например если выпал чёрный джокер все пики и трефы — козыри если же красный козыри — бубны и червы. В другом же варианте джокеры не могут быть козырями и бьют карты только своего цвета независимо от того какая масть козырная. Одноджокерный Игра ведётся по правилам простого подкидного переводного или японского дурака но в 53 карты (1 джокерная). Джокером можно побить любую карту. Двухджокерный новосибирский Этот вариант позволяет в эндшпиле достичь баланса между игроком обладающим козырным тузом и игроком который им не обладает. Игра ведётся по правилам простого подкидного или переводного дурака колодой в 54 карты включая двух джокеров. Джокер бьёт любого туза включая козырного но не бьёт никакую другую карту. Джокер может быть побит любой картой кроме тузов и другого джокера. При выпадении джокера в козыри игра идёт без козырей а сам джокер бьёт любую карту но тоже может быть побит любой картой кроме тузов и другого джокера. Дикий Игра ведётся по правилам других вариантов дурака но в 58 карт (2 джокерные и 4 дикие). Дикими картами можно покрыть любую карту но и побить любой картой. Тогда как после удара джокером объявляется «бито». Американский Данная разновидность дурака отличается от остальных тем что когда игроки больше не могут подкидывать карты отбивающемуся игроку он имеет право подкинуть самому себе и затем побить. Эстонский Игра ведётся по правилам переводного дурака учитывая правила переводного-2 и −3 дураков. Игра ведётся колодой в 54 карты (две джокерные). Если игрок должен поставить какую-либо карту и у него есть пара тройка или четвёрка карт одного достоинства он может поставить их все сразу а ни подкидывать их поочерёдно. Джокером можно побить любую карту кроме двоек и троек (туз бьётся двойкой джокером или козырем) которые сами бьют его. Столичный Игра ведётся по правилам эстонского дурака хотя игра возможна и при другой разновидности. Играют колодой в 55 карт (2 джокерные и 1 мега). Единственное отличие столичного дурака от эстонского это — наличие мега-карты (суперджокер сверхджокер премьер-министр зелёный джокер). Мега-карта бьёт любые карты кроме четвёрок которые сами бьют её. Без названия Игра ведётся по правилам китайского дурака однако если игрок не смог отбить и взял как и должно быть только первую карту которую отбивал остальные карты переходят к следующему игроку для отбоя. Если игрок не смог побить и первой карты он берёт её и пропускает ход. Ход переходит к следующему игроку. Добрый Игра ведётся по правилам простого подкидного переводного или японского дурака но если игрок не может побить карты и берёт их он не пропускает ход а сам ходит под следующего игрока. Крестовый Каждый игрок берёт из колоды по одной карте и выкладывает рубашкой вниз. Первого берущего из колоды сначала определяет жребий потом это — проигравший. Первым ходит тот у кого самая старшая карта. Остальные игроки должны выкладывать на эту карту карты старшие по достоинству на один. Если у какого-то игрока нет нужной карты все карты себе он берёт все карты себе. Всё начинается сначала. Так продолжается до тех пор пока колода не будет полностью исчерпана. Если имеются две или три самые старшие карты карта кладётся на близлежащую по часовой стрелке. Когда колода разыграна начинается игра в японского дурака учитывая что козыри всегда бубны. Однако как особая масть выделены не пики а трефы они бьются только трефами более старшего значения. С подкидывающим болваном Эта игра интересна тем что в игре участвует воображаемый игрок — «болван». Игрок который выиграет жребий и получит право первого хода имеет право подкидывать за болвана. Болван ходить и отбиваться права не имеет. Игра ведётся по обычным правилам дурака. Болван проигравшим не считается. С играющим болваном В этой игре также участвует «болван». Однако здесь игрок выигравший жребий имеет право (а вернее должен) не только подкидывать но и ходить за него. Болван может выиграть и проиграть. Бесподкидный Эта игра идёт по правилам переводного. Но в ней нельзя подкидывать. Если до игрока дошёл ход и у него есть группа карт одного достоинства он как в простом дураке должен поставить всё сразу. Потайной Потайной дурак отличается от игры в простого подкидного или переводного дурака только тем что в начале игры как только становится известен козырь из колоды в закрытом виде берут ещё одну карту и кладут её либо под козырь либо рядом с колодой естественно рубашкой вверх. Когда колода закончится вместе с козырем эта карта откроется и станет новым козырем. Хитрый Эта версия игры в дурака отличается от остальных тем что если какой-либо игрок не смог отбить все карты и берёт их то тот игрок из-за карты которого первый участник игры не смог отбиться имеет право сам побить свою же карту. И тем самым добавить карт на руках у берущего игрока и уменьшить у себя. После этого все игроки могут подкидывать сколько угодно (но конечно то что по правилам можно подкидывать в том или ином случае)и по желанию бить свои же карты. Здесь стоит учесть что те карты которыми один игрок побил свои же подкидывать уже нельзя если только карты этого достоинства не встречались в игре когда отбивался ещё игрок под которого ходили изначально. Наглый Эта игра идёт по правилам хитрого дурака но чтобы подкинуть игрок должен сначала побить свою же карту и только потом подкинуть игроку под которого ходят изначально. Наглый дурак много уступает в популярности хитрому но не вымирает. С пар Игра ведётся по обычным правилам дурака. Но каждому игроку раздаётся не 6 а 5. Если у игрока имеется пара карт он имеет право походить этой парой и ещё любой одной картой. Если есть две пары карт также можно походить ими и ещё одной картой. Можно походить и одной картой. Но: Другие комбинации карт при ходе невозможны (отбивать можно любыми). С групп Игра ведётся по правилам дурака с пар но можно ходить и тройками и четвёрками карт одного достоинства. К группам карт не обязательно добавлять ещё одну карту. К тройке добавлять карты запрещено. Фигурный Игра ведётся по правилам подкидного или переводного дурака. Но в игру вводят следующее понятие — «фигурная карта». Это — карты по достоинству выше девятки то есть: десятки валеты дамы короли тузы. Во время игры все игроки записывают сколько фигурных карт они отбили. Если игрок сначала отбил фигурные карты но потом ему подкинули ещё фигурные карты отбитыми не засчитываются (игрок берёт). Пасьянсный Шуточная разновидность игры в дурака. Колода раздаётся поровну. Первым ходит тот у кого шестёрка и который сидит ближе всех слева от сдатчика Он ходит этой шестёркой. Ход переходит к следующему игроку. Если у него есть семёрка он ставит её на шестёрку. Следующий игрок должен будет поставить восьмёрку затем девятку десятку … и так до туза а туз следственно покрывается шестёркой. Если у игрока нет нужной карты он пропускает ход. При этом каждому игроку в игре даются прозвища вроде «кот осёл волк конь…». И если игрок не может поставить нужной карты он издаёт звуки в соответствии с прозвищем. Если он сделал это так что ни один из игроков не засмеялся он берёт карты себе. Побеждает тот у кого первым закончатся все карты. Наборный Первый игрок берёт верхнюю карту с колоды и выкладывает её по центру стола. Затем берёт ещё одну карту из колоды. Если эта карта той же масти что и изначально взятая и к тому же большего достоинства игрок берёт обе вышеупомянутые карты. Затем всё тот же игрок берёт из колоды третью карту и ход переходит к следующему игроку. Если же полученная карта не может побить выложенную игрок ставит её рядом с выложенной берёт ещё одну карту из колоды и ставит её по центру стола. Ход переходит к следующему игроку. Второй игрок опять берёт карты из колоды и повторяет всё вышеописанное. Если он побьёт он заберёт все карты лежащие на столе. Игра продолжается. Когда колода разыграна игра ведётся по правилам подкидного или переводного дурака. Отбойный Игра ведётся по классическим правилам игры в дурака. Но во время каждого второго отбоя карты не идут в закрытую стопку а смешиваются с колодой. Тузовый Версия отличается от остальных вариантов дурака лишь тем что туза нельзя бить самой младшей картой а только козырем. Поэтому козырной туз в игре исполняет роль «дикой» карты («пустышки»). С арифметической прогрессией Игра ведётся по классическим правилам дурака но сначала каждому игроку выдаётся только одна карта. После каждого следующего хода карты на руках у игроков дополняются на 1 больше. То есть во второй раз количество карт на руках дополняется до двух потом до 3-х 4-х 5-ти и так далее пока колода не кончится. С прикупом Отличительной особенностью является то что при раздаче карт каждому игроку выдается некоторое количество карт рубашкой вверх — прикуп. В конце игры когда карт в колоде не осталось и игрок выбросил все свои карты он берет свой прикуп и продолжает игру. Прибалтийский Игра отличается от остальных следующим образом: Если под одного игрока походили и он может отбиться той картой карты с достоинством которой у игрока уже есть на руках он имеет право также положить эту (эти) карту и тогда второй должен будет побить обе карты. Например: игрок «2» походил под игрока «1» девяткой треф а игрок «1» побил десяткой треф но у него есть ещё и десятка пик он может также поставить её и тогда бить должен уже игрок «2» ему нужно побить обе десятки. 2x2 Игра отличается тем что играют только четверо игроков сидящие друг напротив друга которые и образуют играющие пары. При игре подкидывать имеют право только игроки одной пары к которой относится ходящий игрок. Соответственно выигрыш (или проигрыш) записывается не отдельному игроку а паре. ПримечанияAstana Arlans (каз. Астана Арландары) — казахстанская полупрофессиональная боксёрская команда выступающая в всемирной боксёрской лиге WSB с первого сезона 2010-2011 гг. Двукратный чемпион (2013 2015) и четырехкратный призер World Series Boxing. Входит в структуру Президентского профессионального спортивного клуба «АСТАНА». Генеральным спонсором команды является АО «Самрук-Казына». История ТОО «Профессиональный спортивный клуб «Astana Arlans» был создан Казахстанской Федерацией Бокса в 2010 году. Место регистрации ТОО «ПСК «Astana Arlans» г.Астана. Клуб «Astana Arlans» участвует во Всемирной Серии Бокса (WSB) с первого сезона 2010-2011 гг. Команде присвоен статус – Национальной сборной Республики Казахстан по профессиональному боксу.С апреля 2013 г в составе КФ «ППСК «АСТАНА» В Первом сезоне стартовавшем в ноябре 2010 года клуб занял 2 место заработав статус одной из сильнейших команд в мире. В этом же сезоне индивидуально отмечены такие боксеры как: Абуталипов Канат - первый чемпион по версии WSB и Мусафиров Ержан - лучший боксер в регулярном сезоне в весовой категории 61 кг. Во Втором сезоне 2011-2012 гг который привлек уже больший интерес среди болельщиков клуб занял 3-место Боксер клуба Руслан Мырсатаев был признан «Лучшим боксером Азии» по версии WSB. «Astana Arlans» стал победителем WSB в Третьем сезоне продвинув имидж Казахстана на мировой спортивной и политической арене. Боксер клуба Самат Башенов был признан «Лучшим боксером Азии» по версии WSB. В четвертом сезоне команда «Astana Arlans» прошла в полуфинал WSB. Перед началом пятого сезона сменилось руководство клуба. Генеральным директором назначен Олимпийский чемпион 2012 года обладатель Кубка Вэла Баркера Серик Сапиев. Главным тренером команды становится известный казахстанский тренер Марат Джакиев. Пятый сезон был одним из самых успешных в истории клуба. Клуб становится двукратным чемпионом Всемирной серии бокса. Шестой сезон стартовал в январе 2016 года. Старшим тренером клуба назначен Нурлан Акурпеков который уже несколько лет трудится в клубе и является личным тренером многих именитых боксеров. Руководство Генеральный директор — Серик Сапиев Cпортивный директор — Абильдин Саят Главный менеджер — Касымов Серик Главный тренер — Марат Джакиев Текущий состав Первый наилегчайший вес (46—49 кг) — Берикбаев Мардан Жомарт Ержан Жусупов Темиртас Наилегчайший вес (50—52 кг) — Махметов Азат Саттыбаев Олжас Исакулов Азамат Легчайший вес (53—56 кг) — Калжанов Нурбол Тоитов Меирболат Кощегулов Нурсултан Лёгкий вес (57—60 кг) — Ибрагимов Бекдаулет Мусафиров Ержан Сафиуллин Закир Первый полусредний вес (61—64 кг) — Уалиханов Асхат Башенов Самат Бакбергенов Сабыржан Полусредний вес (65—69 кг) — Халметов Бекзат Шымбергенов Асланбек Маралов Канагат Средний вес (70—75 кг) — Нурсултанов Мейирим Абильхан Аманкул Алжанов Ерик Сваев Рустам Полутяжёлый вес (76—81 кг) — Рысбек Арман Ахмедов Али Жарманов Нурдаулет Тяжёлый вес (82—91 кг) — Еркин Мухамеджан Альжанов Рахман Супертяжелый вес (свыше 91 кг) — Аманжолов Нурсултан Бекзатов Нуржан Конкабаев Камшыбек Примечания Ссылки Официальный сайт Страница на сайте worldseriesboxing.comЭльмар (Альмар) Эвальдович Лилле (9 января 1929 — 25 января 1994 Екатеринбург) — советский лыжник и тренер по лыжным гонкам. Выступал на всесоюзном уровне в середине 1940-х — конце 1950-х годов серебряный призёр чемпионата СССР чемпион страны среди юношей представитель лыжной сборной Вооружённых Сил и спортивного клуба «Уралмаш» мастер спорта СССР по лыжным гонкам. Также известен как спортивный организатор и функционер. Биография Эльмар Лилле родился 9 января 1929 года. Ещё во время Великой Отечественной войны в декабре 1944 года в возрасте шестнадцати лет трудоустроился столяром в цехе № 109 на Уральском заводе тяжёлого машиностроения в городе Свердловске. Помимо работы на производстве поступил в заводскую центральную секцию по лыжному спорту и приступил к подготовке под руководством заслуженного тренера Людмилы Петровны Горностаевой. Дебютировал на соревнованиях всесоюзного уровня уже в 1945 году. В 1946 году вошёл в состав свердловской городской команды по лыжным гонкам и одержал победу на юношеском первенстве Советского Союза в программе эстафеты 4 × 5 км. Год спустя на всесоюзном первенстве среди юниоров выиграл серебряную медаль в эстафете и занял четвёртое место в индивидуальной гонке на 10 км. В период 1950—1960 годов Лилле проходил службу в рядах Вооружённых Сил СССР состоял в свердловском СКА. Наибольшего успеха в своей спортивной карьере добился в сезоне 1952 года когда попал в основной состав сборной команды Советской Армии и выступил на домашнем чемпионате СССР в Свердловске где совместно с партнёрами Александром Храмцовым Николаем Соболевым и Павлом Шигановым завоевал награду серебряного достоинства в беге патрулей на 30 км — в этой гонке их обошли только титулованные лыжники другой армейской команды Пётр Володин Анатолий Борин Виктор Бутаков и Евгений Коротков. За это выдающееся достижение по итогам сезона удостоен звания «Мастер спорта СССР». После завершения спортивной карьеры в 1960—1968 годах Эльмар Лилле работал тренером по лыжным гонкам в коллективе физической культуры «Уралмаша» состоял в заводском спортивном клубе и возглавлял заводскую сборную команду по лыжным гонкам. С 1969 года занимал должность заведующего лыжной базой в Свердловске. Отличник физической культуры и спорта. Умер 25 января 1994 года в Екатеринбурге в возрасте 65 лет. Примечания Ссылки Лилле Эльмар Эвальдович — биография на сайте «Спорт на Урале» Лыжный спорт (гонки прыжки с трамплина двоеборье)Тяга нижнего блока - базовое физическое упражнение в бодибилдинге. Оно направлено на развитие и проработку а также увеличение силовых показателей мышц спины. Возможность использования в данном упражнении различных снарядов (грифов) и хватов позволяет распределять акцент на разные участки широчайших мышц спины. Работа мышц Данное упражнение входит в категорию «тянущих» то есть основную нагрузку на себя принимают широчайшая мышца спины и бицепс. При выполнении необходимо следить за тем какая из групп мышц принимает основную нагрузку. Если в работу в большей степени включена двуглавая мышца плеча (бицепс) то достичь гипертрофии широчайших мышц будет намного сложнее. Также в работу включаются длинные мышцы спины которые стабилизируют позвоночник. Техника выполнения Исходное положение: Необходимо подойти к тренажеру и установить V-образную рукоять сесть на скамью спину сохранять в прямом положении. Следует взяться за рукоять таким образом чтобы ладони смотрели друг на друга руки вытянуты. Действие: Необходимо притянуть рукоять к низу живота до соприкосновения при этом туловище остается неподвижным. Данная часть упражнения выполняется с выдохом. Важно задержать это положение на несколько секунд и вернуться в исходное совершая при этом вдох. Рекомендации к выполнению Взгляд должен быть направлен вперед не рекомендуется опускать голову вниз иначе в работу в большей степени включается разгибатель спины. Во время выполнения упражнения важно концентрироваться на дыхании это позволит правильно нагрузить мышцы. Тянуть гриф следует не за счет рук а путем максимального сокращения мышц спины. Ни в коем случае нельзя резко бросать вес. Движения должны быть всегда подконтрольными и плавными. При выполнении тяги нижнего блока следует как можно плотнее прижать локти к корпусу и сохранять это положение до конца упражнения. Классический вариант выполнения тяги не предусматривает отклонение корпуса назад во время отведения локтей назад и возвращение его в исходное положение (в классическом исполнении корпус всегда неподвижен) но такая разновидность выполнения упражнения тоже существует. См. также Силовой тренинг Фитнес Физическая культура Физические упражнения Ссылки Тяга к поясу сидяКапитолийские игры (лат. Ludi Capitolini) — общее название мусических и атлетических состязаний проводившихся в Риме в античный период. В своей более древней форме Капитолийские игры официально учреждены Марком Фурием Камиллом в 387 году до н. э. согласно Ливию — в честь победы над галлами Бренна по данным Плутарха и Феста — в ознаменование взятия Вей. Игры посвящённые Юпитеру Капитолийскому организовывались не непосредственно Римской республикой а отдельной коллегией жрецов-капитолийцев проходили ежегодно 15 октября и включали соревнования бегунов и кулачных бойцов. Легенды связывают возникновение Капитолийских игр с ещё более раним периодом в истории Рима в том числе приписывают их основание непосредственно Ромулу; согласно этим легендам основание игр предшествовало строительству Капитолийского храма и в этот ранний период они именовались Тарпейскими и проводились при храме Юпитера Феретрийского. Точно неизвестно на протяжении какого времени Капитолийские игры оставались популярным праздником однако существует информация что они пришли в упадок к моменту когда Римскую республику сменила империя. Игры были возрождены в 86 году Домицианом; в новом формате они включали как атлетические так и конные и мусические состязания и проводились раз в четыре года летом по образцу Олимпийских игр. Победители игр награждались венком из дубовых листьев. Местом проведения было Марсово поле трибуны которого вмещали до 15 тысяч зрителей. Домициановы Капитолийские игры просуществовали до 394 года (по другим источникам до начала IV века) постепенно теряя атлетическую составляющую и к концу существования полностью превратившись в состязания музыкантов и певцов. ПримечанияШушен (норв. Sjusjøen) — норвежский горнолыжный центр и курорт находящийся в горно-лесной местности (750—1000 метров над уровнем моря) примерно в 20 км к востоку от центра города Лиллехаммер. Расположен в муниципалитете Рингсакер (Хедмарк Норвегия). История Был открыт в 2003 году. Назван в честь одноимённого озера находящегося ныне на его территории. Озеро располагается на высоте 810 метров над уровнем моря и имеет площадь 125 км². Нордсетер и Шушен первоначально были общинами горных ферм занимавшихся молочным животноводством которые с их легкодоступной горно-лесной местностью превратились в лыжные курорты. Спорт Шушен предлагает широкий спектр лыжных возможностей в том числе — около 350 км подготовленных беговых трасс общая же протяжённость трасс составляет около 2500 км. Это самая большая по площади пересечённая местность для занятий на лыжах в мире. Все треки чётко обозначены и ведут к Лиллехаммеру и Эйер соединяясь с Олимпийскими трассами. Возможны занятия такими видами спорта как биатлон горные лыжи сноуборд и телемарк. Трассы оборудованы подъёмниками. В случае недостаточности снежного покрова снег обеспечивается снежными пушками. В связи с отсутствием снега в Бейтостолене здесь прошёл этап Кубка мира по лыжным гонкам в ноябре 2011 года. Является одним из мест сборов и предсезонных стартов биатлонистов. Культура В Шушене проводится традиционный фестиваль по лыжным гонкам на собаках Snørock. Примечания Ссылки Официальный сайтСоревнования по бегу на 800 метров у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике в помещении в американском Портленде прошли 18 и 19 марта 2016 года на арене «Oregon Convention Center». Действующим зимним чемпионом мира в беге на 800 метров являлся Мохаммед Аман из Эфиопии. Рекорды До начала соревнований действующими были следующие рекорды в помещении. Расписание Время местное (UTC-8) Результаты Обозначения: Q — Автоматическая квалификация | q — Квалификация по показанному результату | WR — Мировой рекорд | AR — Рекорд континента | CR — Рекорд чемпионатов мира | NR — Национальный рекорд | WL — Лучший результат сезона в мире | PB — Личный рекорд | SB — Лучший результат в сезоне | DNS — Не стартовал | DNF — Не финишировал | DQ — Дисквалифицирован Предварительные забеги Квалификация: первый спортсмен в каждом забеге (Q) плюс 3 лучших по времени (q) проходили в финал. На старт в 3 забегах вышли 15 легкоатлетов. Финал Финал в беге на 800 метров у мужчин состоялся 19 марта 2016 года. C самого старта очень высокий темп задал американец Борис Бериан для которого этот чемпионат мира был первым международным стартом в карьере. С каждым метром он наращивал преимущество над соперниками которые не поддержали его рывок. На отметке 400 метров время Бориса было 4973 — на полсекунды быстрее графика мирового рекорда Уилсона Кипкетера. На второй половине дистанции его скорость заметно снизилась (вторые 400 метров — 5610) однако созданного отрыва всё равно хватило Бериану чтобы выиграть золото с почти секундным преимуществом над конкурентами. Примечания Ссылки IAAF World Indoor Championships 2016 — 800 Metres Men — Discipline Overview (англ.). ИААФ. — Страница соревнований на сайте Международной легкоатлетической федерации. Проверено 26 ноября 2016. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2016.Ви́ктор Григо́рьевич Овчи́нников — советский лыжник выступавший на всесоюзном уровне в середине 1950-х годов. На соревнованиях представлял город Свердловск спортивные общества «Динамо» и «Трудовые резервы» чемпион СССР в беге патрулей на 30 км мастер спорта СССР по лыжным гонкам. Также известен как тренер лыжников личный тренер олимпийской чемпионки Зинаиды Амосовой заслуженный тренер РСФСР. Биография Серьёзно заниматься лыжным спортом Виктор Овчинников начал в городе Свердловске состоял в свердловском областном совете физкультурно-спортивного общества «Динамо». Первого серьёзного успеха на всесоюзном уровне добился в сезоне 1954 года когда вошёл в основной состав динамовской сборной по лыжным гонкам и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь спортивного общества на чемпионате СССР в Златоусте. Совместно с партнёрами по команде Алексеем Костылёвым Владимиром Фоминым и Дмитрием Соколовым они обошли всех своих соперников в беге патрулей на 30 км и завоевали тем самым золотые медали. В том числе они обогнали команду Советской Армии в которой состояли такие титулованные лыжники как Пётр Володин и Виктор Бутаков. За это выдающееся достижение по итогам сезона Виктор Овчинников был удостоен почётного звания «Мастер спорта СССР» по лыжным гонкам. Впоследствии Овчинников перешёл в центральный совет добровольного спортивного общества «Трудовые резервы» и продолжил принимать участие в крупнейших всесоюзных соревнованиях в составе новой команды. Так в 1956 году он представлял сборную «Трудовых резервов» на чемпионате СССР в Свердловске откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную в зачёте тридцатикилометрового патрульного бега совместно с одноклубниками Анатолием Тюльпановым Аркадием Валовым и Иваном Быскупом — на лыжне их обошли только команды из «Динамо» и ЦСК МО. После окончания спортивной карьеры Виктор Овчинников занялся тренерской деятельностью как тренер-преподаватель подготовил многих талантливых спортсменов побеждавших на соревнованиях различного уровня. Одна из самых известных его учениц — заслуженный мастер спорта Зинаида Амосова олимпийская чемпионка 1976 года двукратная чемпионка мира 9-кратная чемпионка СССР. За плодотворную тренерскую работу удостоен звания «Заслуженный тренер РСФСР» по лыжным гонкам. Награждён нагрудным знаком «Отличник физической культуры и спорта». Примечания Ссылки Овчинников Виктор Григорьевич — биография на сайте «Спорт на Урале» Лыжный спорт (гонки прыжки с трамплина двоеборье)Владисла́в Фёдорович Упо́ров (8 июля 1939 Арамашево) — советский лыжник выступавший на всесоюзном уровне во второй половине 1960-х годов. На соревнованиях представлял город Свердловск и добровольное спортивное общество «Труд» серебряный и бронзовый призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР по лыжным гонкам. В 1970—1980-х годах работал тренером-преподавателем в УГТУ-УПИ. Биография Владислав Упоров родился 8 июля 1939 года в селе Арамашево Алапаевского района Свердловской области. Активно заниматься лыжными гонками начал во время учёбы в четвёртом классе школы проходил подготовку в местной секции под руководством своего школьного учителя физкультуры Николая Тимофеева. Неоднократно побеждал на районных юношеских соревнованиях по лыжному спорту. Окончив школу уехал в город Свердловск где обучался в техническом училище при Химмашзаваде и продолжал тренироваться у С. С. Красноперцева. Позже трудоустроился на Алапаевском станкостроительном заводе. В период 1959—1962 годов проходил срочную службу в рядах Вооружённых Сил СССР служил в погранвойсках на границе с Финляндией в Карелии при этом активно выступал на различных армейских соревнованиях побеждал и попадал в число призёров на первенствах Северного пограничного округа одержал победу на чемпионате Пограничных войск КГБ СССР в зачёте эстафеты 4 × 10 км. После демобилизации вновь работал на заводе и тренировался под руководством В. В. Спиридонова. Становился чемпионом Алапаевска по лыжным гонкам в 1963 году вошёл в состав сборной областного совета добровольного спортивного общества «Труд» выполнил норматив мастера спорта по лыжным гонкам. Начиная с 1965 года тренировался у М. В. Самойлова в этот период входил в основной состав центрального совета спортивного общества «Труд» добавил в послужной список множество наград разной степени значимости в том числе был чемпионом Урало-Сибирской зоны РСФСР чемпионом Спартакиады города Свердловска чемпионом всесоюзной Универсиады серебряным призёром II Спартакиады народов РСФСР. В 1966 году Упоров выступил на чемпионате СССР по лыжным гонкам в Свердловске который проходил в рамках финала II зимней Спартакиады народов СССР и завоевал серебряную медаль в индивидуальной гонке на 15 км уступив на финише только представителю Московской области Ивану Утробину. Два года спустя на лично-командном чемпионате СССР в Отепя в составе сборной команды Свердловской области выиграл бронзовую медаль в программе эстафеты 4 × 10 км. Рассматривался в числе кандидатов на участие в зимних Олимпийских играх 1968 года в Гренобле однако из-за проблем с оформлением документов не смог выехать на отборочные соревнования в Финляндию. Оставался действующим спортсменом вплоть до 1970 года. После завершения спортивной карьеры окончил Свердловский государственный педагогический институт (ныне Уральский государственный педагогический университет) и затем работал тренером-преподавателем на кафедре физического воспитания в Уральском политехническом институте имени С. М. Кирова. Подготовил здесь многих талантливых спортсменов многие из которых стали мастерами спорта. В период 1980—1988 годов работал преподавателем физической культуры в посёлке Сергино Тюменской области впоследствии по семейным обстоятельствам переехал на постоянное жительство в посёлок Заречный Белоярского района где в течение многих лет работал учителем физкультуры в общеобразовательной школе. Отличник физической культуры и спорта (1997) Ветеран труда (1999). В 2002 году вышел на пенсию при этом продолжал заниматься общественной деятельностью занимал должность руководителя спортивно-массовой работы в зареченской администрации. Примечания Ссылки Упоров Владислав Фёдорович — биография на сайте «Спорт на Урале» Лыжный спорт (гонки прыжки с трамплина двоеборье)Жа́нна Па́вловна Елистра́това (6 декабря 1942 Кандалакша) — советская лыжница выступавшая на всесоюзном уровне в начале 1960-х — середине 1970-х годов. На соревнованиях представляла город Свердловск и добровольное спортивное общество «Буревестник» чемпионка СССР по лыжным гонкам многократная чемпионка РСФСР победительница Всемирных Универсиад мастер спорта СССР международного класса. Также известна как тренер-преподаватель УГТУ-УПИ судья республиканской категории. Биография Жанна Елистратова родилась 6 декабря 1942 года в городе Кандалакша Мурманской области. Активно заниматься спортом начала с раннего детства ещё в младших классах школы во время учёбы в десятом классе в 1959 году успешно выступила на первенстве РСФСР по лыжным гонкам в Ленинграде и получила первый спортивный разряд. Окончив школу училась в Государственном институте физической культуры имени П. Ф. Лесгафта (ныне Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта) там в 1962 году выполнила норматив мастера спорта по лыжным гонкам. Затем по семейным обстоятельствам переехала на постоянное жительство в город Свердловск где в период 1966—1970 годов обучалась по специальности инженера-технолога в Уральском политехническом институте им. С. М. Кирова (ныне Уральский государственный технический университет — УПИ). Состояла в добровольном спортивном обществе «Буревестник» проходила подготовку под руководством тренера И. И. Елистратова. Будучи студенткой представляла страну на трёх зимних Всемирных Универсиадах: в 1966 году в итальянском Сестриере выиграла серебряную медаль в программе эстафеты 3 × 5 км в 1968 году в австрийском Инсбруке одержала победу в гонке на 5 км и эстафете в 1970 году в финском Рованиеми была лучшей на пяти километрах и второй в эстафете. В 1968 году Елистратова вошла в основной состав сборной команды Свердловской области и побывала на лично-командном чемпионате СССР в Отепя откуда привезла награду золотого достоинства выигранную в эстафете 4 × 10 км. На всесоюзном первенстве 1972 года в Мурманске завоевала серебряную медаль в индивидуальной гонке на 5 км уступив на финише только титулованной Алевтине Олюниной. Рассматривалась в числе кандидатов на участие в зимних Олимпийских играх в Саппоро но в итоге не смогла пройти отбор из-за слишком высокой конкуренции в советской команде. В 1973 году на очередном чемпионате страны по лыжным гонкам в составе сборной «Буревестника» выиграла бронзовую медаль в женской эстафете. Неоднократно становилась чемпионкой и призёркой зимних Спартакиад народов СССР первенств РСФСР и ВЦСПС. За выдающиеся спортивные достижения в 1974 году удостоена почётного звания «Мастер спорта СССР международного класса». После завершения спортивной карьеры училась в аспирантуре УПИ и затем осталась здесь в качестве преподавателя на кафедре архитектурной физики в течение многих лет работала тренером-преподавателем по лыжным гонкам на кафедре физического воспитания. Включена в Книгу Почёта свердловского областного совета ДСО «Буревестник». Регулярно участвовала в соревнованиях по лыжному спорту в качестве судьи является судьёй республиканской категории по биатлону. Награждена нагрудным знаком «Отличник физической культуры и спорта» (1998). Ветеран спорта. Примечания Ссылки Елистратова Жанна Павловна — биография на сайте «Спорт на Урале» Лыжный спорт (гонки прыжки с трамплина двоеборье)1-е лично-командное первенство Советской Республики проходило с 14 по 17 марта 1918 года в Москве (РСФСР). В нём принял участие 15 атлетов в 5 весовых категориях. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.