«Шахматный университет» — книжная серия выпускаемая издательством Русский шахматный дом в Москве. На данный момент серия насчитывает 104 книги посвященных различным аспектам игры в шахматы. Номера книг в серии «Шахматный университет» издательства «RUSSIAN CHESS HOUSE» ПримечанияМышечная сила — это способность человека преодолевать внешнее сопротивление или противостоять ему за счёт мышечных усилий (напряжений). Силовые способности — это комплекс различных проявлений человека в определённой деятельности в основе которых лежит понятие «сила». Силовые способности проявляются не сами по себе а через какую-либо двигательную деятельность. При этом влияние на проявление силовых способностей оказывают разные факторы вклад которых в каждом конкретном случае меняется в зависимости от конкретных двигательных действий и условий их осуществления вида силовых способностей возраста половых и индивидуальных особенностей человека. Среди этих факторов выделяют: Собственно мышечные Центрально-нервные Личностно-психические Биомеханические Биохимические Физиологические — факторы а также различные условия внешней среды в которых осуществляется двигательная деятельность. Виды силовых способностей Собственно силовые способности Скоростно-силовые способности Силовая выносливость Силовая ловкость Ссылки Десять способов ускорить рост мышечной массы / BigIdeas — интересные переведенные статьи из англоязычного интернета Источники Холодов Ж. К. Теория и методика физического воспитания и спорта. /Ж. К. Холодов В. С. Кузнецов — 5-е издание М.: Издательский центр «Академия» 2007 годСезон 2007/2008 годов в чемпионате Словении по футболу начался 20 июля 2007 года и закончился 31 мая 2008 года. Это был 17-й сезон чемпионата в высшей лиге словенского футбола PrvaLiga. Титул чемпиона оспаривали 10 клубов сыгравшие каждый по 4 матча с каждым соперником в течение сезона два матча дома и два на выезде. Тем самым каждая команда проводит 36 матчей. Клуб занявший последнее место выбывает в низший дивизион клуюб занявший предпоследнее место играет стыковые матчи с клубом низшего дивизиона за право остаться в PrvaLiga. Чемпионом Словении по футболу 2008 года стал как и годом ранее клуб «Домжале». Это второй титул в истории клуба. Второе место занял «Копер» третье — «Горица». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры Ссылки Результаты чемпионата на rsssf.comЭйвери Брэндедж (англ. Avery Brundage 28 сентября 1887 Детройт штат Мичиган США — 8 мая 1975 Гармиш-Партенкирхен ФРГ) — американский спортсмен и спортивный функционер член и президент МОК коллекционер и филантроп. Единственный неевропеец бывший президентом МОК. Участник Олимпийских игр 1912 года. Биография Родился в Детройте в семье каменотеса в 1909 году получил диплом инженера-строителя в университете Иллинойса в Урбане-Шампэйн. В своем единственном участии в Олимпийских играх он был шестым в легкоатлетическом пятиборье и 22-м в метании диска. В десятиборье после восьми дисциплин он занимал одно из последних мест и потому вышел из состязания. В пятиборье он подвинулся на одну ступеньку выше только после дисквалификации Джима Торпа которая впоследствии была отменена. Являлся президентом Американского национального олимпийского комитета (1928—1952) и президентом Международного олимпийского комитета с 1952 по 1972 гг. Дольше Брэндеджа во главе МОК стояли только Пьер де Кубертен и Хуан Антонио Самаранч. В качестве президента НОК США выступал против бойкота Олимпийских игр 1936 года считая идею бойкота «заговором сионистов». Будучи президентом МОК в 1972 году принял решение продолжать мюнхенские Олимпийские Игры несмотря на теракт палестинской террористической организации «Чёрный сентябрь» жертвами которого стали 12 человек. Отстаивал любительский характер олимпийского спорта поддержал президента ИИХФ Дж. Ахерна в вопросе о недопущении профессионалов НХЛ на чемпионаты мира по хоккею с шайбой. Награды Большой крест ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (20 апреля 1966 года) Примечания Ссылки Краткая биография на сайте МОК (англ.)Паном Йирам (тайск. พนม ยีรัมย์) более известный как Тони Джа (англ. Tony Jaa; 5 февраля 1976 года Сурин Таиланд) — тайский киноактёр специализирующийся на фильмах с восточными единоборствами хореограф каскадёр и кинорежиссёр. Биография Паном Йирам родился 5 февраля 1976 года на северо-востоке Таиланда в провинции Сурин граничащей с Камбоджей. Его родители занимались разведением слонов. Невероятную прыгучесть Тони Джаа развил с детства запрыгивая на спины двух любимых слонят — по мере того как слонята взрослели и становились все выше росло и мастерство в прыжках у Тони Джаа. Ребёнком Йирам смотрел боевики с Брюсом Ли Джеки Чаном и Джетом Ли и подражая своим кумирам сам стал заниматься восточными единоборствами в особенности муай-тай. В изучении единоборств юный Йирам проявил необычайное упорство и трудолюбие например он был способен отрабатывать удары увиденные им в фильмах бесчетное количество раз до тех пор пока они не получались именно такими какими он их видел в фильмах. Когда его отец попытался запретить ему заниматься изучением тайского бокса Паном пригрозил ему что покончит жизнь самоубийством после чего отец вынужден был уступить и даже сам стал заниматься обучением сына так как имел определенный опыт тренерской работы в муай тай. В 15 лет Паном Йирам стал учеником известного тайского каскадёра и постановщика боевых сцен Панны Риттикрая. Паном занимался в колледже физического воспитания в провинции Маха Сарахам где изучал различные единоборства от тхэквондо до дзюдо. Вскоре Йирам стал одним из каскадёров команды Риттикрая. Он дублировал известного гонконгского актёра Саммо Хуна в рекламе энергетических напитков а также Робина Шу в фильме «Смертельная битва 2: Истребление». Риттикрай и Йирам проявили интерес к древнему стилю муай-боран из которого берёт начало современный муай-тай. После нескольких лет тренировок был создан короткий фильм в котором Паном демонстрировал все свои способности. Этот фильм заинтересовал режиссёра и продюсера Прачия Пинкаю который совместно с Риттикраем приступил к съёмкам фильма с Йирамом в главной роли. В 2003 году на экраны вышел боевик «Онг Бак: Тайский воин» в котором Паном Йирам (для западных зрителей он взял псевдоним Тони Джаа) исполнял сложнейшие трюки с экстремальной акробатикой и скоростными боями При съёмках не использовались никакие механические средства и компьютерная графика все трюки Джаа выполнял сам. Фильм имел большой успех и о Тони Джаа заговорили как о новой звезде азиатских боевиков. Следующим крупным проектом трио Джаа Риттикрай Пинкаю стала картина 2005 года «Честь дракона» (фильм также известен как «Том-ям-Кунг» «Защитник» и «Тайский дракон») имевшая большой успех в Таиланде и Гонконге а в 2006 году выпущенная в США под названием «Квентин Тарантино представляет: Защитник». Фильм стал самой коммерчески успешной тайской лентой выходившей на Западе. Тони Джаа активно участвовал в пиар-кампании фильма за пределами Таиланда устраивая показательные выступления в США Японии и других странах. Осенью 2006 года Джаа приступил к работе над фильмом «Онг Бак 2» в котором он впервые пробует себя в роли режиссёра. Выход картины состоялся 5 декабря 2008 года. Кинокомпания Sahamongkol Film International выпустившая оба хита Тони ранее анонсировала фильм «Меч» в котором Джаа должен был продемонстрировать искусство традиционного тайского боя с двумя мечами однако запланированная работа над картиной по неназванным причинам была отменена. После некоторых трудностей Джа и Риттикрай сняли «Онг Бак 3» который вышел на экраны в мае 2010 года. В 2015 году состоялся голливудский дебют Тони Джаа — в фильме Джеймса Вана «Форсаж 7». Фильмография Примечания Ссылки Тони Джаа: тематические медиафайлы на Викискладе Официальный сайт Тони Джаа (англ.) на сайте Internet Movie Database «По следам Тони Джа» — перевод печатной публикации о встрече журналиста с родителями и учителями Тони ДжаПервая советская гималайская экспедиция — экспедиция советских альпинистов весной 1982 года в Гималаи. Экспедиция состоялась весной 1982 года после длительной подготовки. Восхождение на Эверест было посвящено 60-летию образования СССР. Хотя до экспедиции советские альпинисты не совершали восхождений на вершины выше 7600 метров (высота самой высокой вершины СССР пика Коммунизма — 7495 метров) восхождение совершалось по ранее никем не использованному маршруту по контрфорсу юго-западной стены более сложному чем все маршруты на Эверест пройденные до того. Одиннадцати советским альпинистам удалось дойти до вершины Эвереста в основном двойками. Некоторые альпинисты достигли вершины ночью. Несколько спортсменов получили травмы; позже одному из них были ампутированы четыре обмороженные фаланги на обеих руках. Восхождения были прекращены из-за сильно испортившейся погоды. Восхождение одиннадцати альпинистов на вершину Эвереста без фатальных случаев было расценено как успех. Состав Участники экспедиции — сборная команда СССР в которую из полутора сотен кандидатов было отобрано 25 человек. Отбор проходил в результате серии тренировочных сборов в ходе которых оргкомитет и Федерация альпинизма уделяли внимание подготовке спортсменов их здоровью и психологической совместимости. Кандидаты участвовали как в спортивных (кто быстрее взойдет на пик Коммунизма) так и в медицинских тестах (испытание в барокамере высотами до 10000 м). Руководитель экспедиции — Евгений Тамм старший тренер — Анатолий Овчинников тренер — Борис Романов капитан команды Валентин Иванов. Для штурма горы альпинисты были разделены на четыре спортивные команды: Эдуард Мысловский Николай Чёрный Владимир Балыбердин Владимир Шопин; Валентин Иванов Сергей Ефимов Михаил Туркевич Сергей Бершов; Ерванд Ильинский Сергей Чепчев Казбек Валиев Валерий Хрищатый Вячеслав Онищенко Валерий Хомутов Владимир Пучков Алексей Москальцов Юрий Голодов. Первоначально предполагалось что четвёртая команда будет вспомогательной она должна была оказывать помощь в организации высотных лагерей заброске грузов так как не было уверенности в помощи носильщиков-шерпов при восхождении по данному маршруту. Её восхождение планировалось лишь при благоприятном стечении обстоятельств. Однако уже в Гималаях тренерский совет решил что команда будет участвовать в восхождении на равных. Этапы Для непосредственной подготовки восхождения группа создала на Эвересте семь лагерей на различных высотах: базовый (21.03. 5340м) — несколько ниже ледопада Кхумбу промежуточный (21.03 6100м) лагерь-1 (22.03. 6500м) лагерь-2 (31.03. 7350м) лагерь-3 (12.04. 7850м) лагерь-4 (18.04. 8250м) штурмовой (03.05. 8500м) Хронология восхождения 21 марта 1982 года немного ниже ледопада Кхумбу на высоте 5340 м был обустроен базовый лагерь в котором разместились участники экспедиции кроме нескольких человек сопровождавших караваны с грузами. Началась обработка маршрутов подготовка к оборудованию высотных лагерей. 24 марта на высоте 6100 м был обустроен промежуточный лагерь в котором при необходимости можно было переждать непогоду или оставить часть груза. 25 марта на высоте 6500 м у подножья стены был разбит лагерь-1. Основную работу по переноске грузов в него проводили шерпы которые хорошо акклиматизированы и маршрут для них знаком и привычен. Одновременно к базовому лагерю прибыли последние караваны с грузами для экспедиции. Большинство членов экспедиции ещё плохо акклиматизировались и занимались дальнейшим обустройством базового лагеря. 28 марта Сергей Бершов начал прокладывать новый ранее никем не хоженый маршрут к вершине. Группа Иванова обработала маршрут до высоты 7000 м где её сменила двойка из группы Онищенко остальные члены команды организовывали промежуточную ночёвку между первым лагерем и будущим вторым. Погодные условия были неблагоприятными: сильные ветры снегопады. У членов экспедиции продолжалась акклиматизация негативно сказывавшаяся на самочувствии. 1 апреля на высоте 7350 м группой Мысловского был разбит лагерь-2. Дальнейшей обработкой маршрута занялась команда Ильинского (самого Ильинского на горе не было — он один из последних появился в базовом лагере акклиматизировался недостаточно и его место занял шерп Наванг). После двух дней работы на горе когда все веревки вышли группа спустилась вниз встретив по пути команду Онищенко которая должна была поставить лагерь-3. 8 апреля стало известно что Вячеслав Онищенко заболел горной болезнью в опасной форме. Теряя сознание постоянно дыша кислородом в сопровождении товарищей он на пределе сил спустился в базовый лагерь осознавая что если не спустится сам то затраты сил на спасательную операцию сорвут все планы экспедиции. Его состояние описано в медицинском журнале экспедиции: «Общее состояние очень тяжелое. На вопросы отвечает с трудом. Сознание затемнено… Артериальное давление 50/0. При осмотре засыпает… Заключение: горная болезнь с нарушением периферического и мозгового кровообращения». К утру после оказания медицинской помощи его жизнь была вне опасности. Но экспедиция стала заметно отставать от графика восхождения. 10 апреля группа Мысловского вышедшая на гору в третий раз поднялась до 7800 метров где начали разбивку лагеря-3. До ночи успели установить двухместную палатку в которой и ночевали вчетвером. Утром обнаружилось что у Николая Чёрного сильный кашель и практически пропал голос. Было решено что он будет спускаться вниз. Оставшаяся тройка начала перебрасывать грузы из второго лагеря в третий. 12 апреля Владимир Шопин почувствовал резкую боль под ребрами дальше идти не мог оставив груз на маршруте тоже начал спуск в базовый лагерь. Уменьшившись вдвое группа всё-таки проложила маршрут до высоты 8050 метров. Спустившиеся Мысловский и Балыбердин вместе с Чёрным и Шопиным отправились на отдых к монастырю Тхъянгбоче (3867 м). На горе работала группа Ильинского по прежнему без него самого занимавшаяся переноской грузов в третий лагерь. Шерпы отказались работать при такой погоде: с постоянными снегопадами и сильным ветром. Начиная с 16 апреля группа Иванова должна была прокладывать дальнейший маршрут на самом сложном участке — через отвесные скалы на высоте выше 8000 м. Ключевой отрезок контрфорса должны были обрабатывать лучшие скалолазы экспедиции Бершов и Туркевич. Им удалось подняться до цирка на высоте 8200 м на следующий день планировалось оборудование четвёртого лагеря но оказалось что у группы недостаточно ни времени ни оборудования для этого поэтому забросив на высоту грузы они начали спуск а на смену им пришла группа под руководством Хомутова сменившего на этом посту заболевшего Онищенко. Группа оборудовала лагерь Хомутов и Пучков спустились вниз а Москальцов и Голодов первыми в экспедиции провели ночь на высоте 8250 м планируя утром начать прокладывать дальнейший маршрут. Наутро Голодов стал поднимать оставленный несколькими метрами ниже рюкзак но подвела перильная веревка и он сорвался вниз пролетел несколько метров и завис на предыдущем крюке. Тяжелый рюкзак мешал самостоятельно выбраться но с помощью Москальцова ему удалось добраться до палатки. Тем временем подошли снизу Хомутов и Пучков с кислородом и питанием. У Голодова после падения сильно болело плечо так что вместо обработки маршрута группа занялась расширением площадки чтобы в палатке можно было ночевать вчетвером после чего начала спуск в третий лагерь. На следующий день они сделали ещё один грузовой подъём до четвёртого лагеря после чего спустились на отдых. Таким образом все группы совершили три запланированных предварительных выхода на гору. Но оборудовать пятый лагерь как было предусматривалось планом не удалось. Однако прогнозы погоды были неутешительными и откладывать дальнейшее восхождение было невозможно. Встал крайне важный вопрос о том кто будет устанавливать лагерь-5 и обрабатывать дальнейший маршрут. Наиболее отдохнувшей была группа Мысловского но Шопин и Черный первыми спустившиеся с горы к этому времени уже пару дней занимались заброской кислорода в третий и четвёртый лагеря. Тогда Мысловский и Балыбердин осознавая ситуацию что кроме них некому в ближайшее время заняться тяжелой работой по установке лагеря и прокладке маршрута несмотря на все сложности связанные с необходимостью работать вдвоем вызвались ради выполнения целей экспедиции на это задание осознавая что это крайне снижает их личные шансы на восхождение из-за недостатка времени на отдых после такой работы но рассчитывая что им всё-таки хватит сил на восхождение. На помощь им вызвался шерп Наванг с условием что при благоприятном исходе ему будет предоставлена возможность штурмовать вершину. 27 апреля пара Мысловского-Балыбердина вышла из базового лагеря к вечеру достигнув лагеря-1 а в течение следующих двух дней дошла до лагеря-3. 30 апреля пара советских спортсменов вместе с шерпом отправилась в лагерь-4 однако на высоте около 8000 м Наванг остановился и сказал что у него болят глаза. Надев очки переданные ему Мысловским он прошел ещё несколько метров но затем снова остановился: «Извините не могу. Не пойду…» после чего в расстроенных чувствах начал спуск. Мысловский забрал у него кислород веревки крючья и некоторые другие грузы но чтобы успеть засветло до лагеря оставил тяжёлый рюкзак на маршруте рассчитывая спуститься за ним утром. 1 мая пара разделилась Балыбердин начал обработку маршрута выше лагеря-4 а Мысловский отправился вниз за оставленным тяжёлым рюкзаком. Только вечером они встретились вновь в лагере и оказалось что первый успел проложить половину пути до высоты 8500 м а вот у второго возникли серьезные проблемы. Немного не дойдя до лагеря Эдуард Мысловский сорвался самостраховка оказалась слишком длинной а рюкзак слишком тяжёлым и он повис на верёвке не имея возможности выбраться. Кончался кислород он попытался перехватить рюкзак руками но удержать не смог и тот упал в пропасть вместе с запасными верёвками крючьями и кислородом. Без ценного груза Мысловский сумел выбраться и добрался до лагеря получив обморожение рук. 2 мая пара занималась обработкой маршрута до высоты 8500 где 3 мая к вечеру они установили палатку. Уже сильно уставшие они тем не менее не отказались от идеи штурмовать вершину. 4 мая они проснулись в 2 утра но смогли подняться лишь к 4:20; выпив чаю в 6:15 они вышли из палатки. Первым шёл Владимир Балыбердин все ещё не пользовавшийся кислородом а за ним — на другом конце двадцатиметровой веревки — Эдуард Мысловский. Чуть позже в 6:30 утра из базового лагерь вышли на гору Алексей Москальцов и Юрий Голодов. В 8:00 из лагеря-4 на высоту 8500 отправилась группа Иванова в том числе обеспечивавшая радиосвязь между базовым лагерем и двойкой Мысловского. В 8:30 на связь с базовым лагерем вышел Голодов сообщивший что Москальцов упал в расщелину повредив ногу. Он сорвался с высоты 15 метров для его эвакуации на гору отправилось несколько человек. К 12 дня штурмующая двойка осознала что недооценила сложность оставшегося маршрута неверно выбрала скорость движения и что скорее всего у них не хватит кислорода на обратный путь. Они решили часть вещей оставить на трассе: карабины кошки крючья взяв с собой только рацию кинокамеру и фотоаппарат. 4 мая 1982 года в 14:35 после более чем восьми часов тяжёлого пути ленинградец Владимир Балыбердин по-прежнему без кислородного аппарата вызвал по рации базовый лагерь и сообщил что «Во все стороны пути только вниз». Ещё через десять минут к нему на вершине присоединился обессилевший Эдуард Мысловский. После сеанса связи с непальскими службами которые должны были зафиксировать восхождение альпинисты сделали несколько фотоснимков и кинокадров. В качестве сувениров решили набрать на вершине несколько килограммов камней и в 15:15 начали спуск. В 15:40 группа Иванова достигла лагеря-5 где расчистила площадку приготовила обед ожидая спускавшихся товарищей о чьем успехе им сообщили по рации. В 16:00 спасательная группа спустила в базовый лагерь раненого Москальцова. В 16:15 тяжело уставшая двойка Мысловского вышла на связь сообщив руководству что находятся в критической ситуации и нуждаются в помощи: поднялась облачность затруднявшая видимость до предела выпал снег сделав скалы скользкими а скорость движения минимальной при этом до темноты оставалось менее двух часов а до лагеря-5 ещё примерно 300 метров вниз. В 16:50 в лагере-5 на помощь стали собираться Бершов и Туркевич осознавая что растратив силы и кислород они почти наверняка лишатся шанса подняться на вершину но также понимая что измученные товарищи не перенесут ночь в таких условиях без спальников и палатки. Однако продолжая рассчитывать на восхождение они взяли двойной запас кислорода для себя и оделись так чтобы быть готовыми провести ночь вне палатки. Их коллеги по команде должны были страховать их оставаясь пока в лагере. В 18:00 вторая двойка вышла на гору о чём в 18:40 узнали Мысловский и Балыбердин. К тому времени у них закончился кислород сознание стало спутанным терялись ощущения расстояния и опасности рюкзак с сувенирами давно был брошен в наивном расчёте «утром подняться и принести его». В 21:00 спускавшиеся и поднимавшиеся двойки наконец встретились это произошло приблизительно на высоте 8750 м. Спасательная группа надела на товарищей маски подключила кислород напоила теплым компотом накормила тонизирующими таблетками после чего состояние Балыбердина и Мысловского заметно улучшилось. В 21:30 обе группы вышли на связь с базовым лагерем сообщили об обстановке после чего Туркевич и Бершов попросили разрешения на продолжение подъема отметив что кислорода достаточно ветер стих луна освещает путь. Балыбердин подтвердил что вместе с напарником чувствуют себя хорошо и готовы продолжать спуск самостоятельно. После некоторого размышления руководитель экспедиции дал добро тем более что иначе в маленькой палатке в пятом лагере пришлось бы ночевать шестерым альпинистам. В 21:40 группы расстались. Не экономя достаточные запасы кислорода Бершов и Туркевич стали быстро подниматься и в 22:25 достигли вершины. Связаться с базой не удалось из-за севших батареек в рации и спустя полчаса они начали спуск. На обратном пути они подобрали брошенные кошки Балыбердина которые должны были тому пригодиться ниже. Тем временем Балыбердин и Мысловский продолжали медленно спускаться но выпавший снег затруднял ориентирование а отсутствие кошек и сильная усталость делали дальнейший самостоятельный спуск очень рискованным поэтому они практически не продвинулись с места расставания с товарищами. В 23:55 группы вновь воссоединились и продолжили медленный спуск. Остававшиеся в лагере-5 Иванов и Ефимов не имея рации ничего не знали о судьбе товарищей. Ночью они вышли из лагеря прошли несколько сот метров но никого не увидев и не услышав вернулись чтобы не тратить кислород запланировав выход на поиски на 6 утра. Однако незадолго до этого времени четверка покоривших вершину наконец дошла до лагеря к тому времени Балыбердин и Мысловский провели в пути более суток затратив 8 часов на подъём и 15 на спуск. У Мысловского почернели фаланги отмороженных пальцев на руках и ногах состояние Балыбердина было лучше. 5 мая в 6:30 утра на штурм из ставшего тесным лагеря-5 вышли Валентин Иванов и Сергей Ефимов не спеша поднимаясь они достигли вершины в 13:20. С вершины сделали несколько фотоснимков и спустя 1 час 40 минут начали спуск вниз. Запас кислорода в лагере-5 были невелики поэтому остававшимся там спортсменам необходимо было спускаться. Бершов и Туркевич помогли обуться товарищам которых не слушались руки и группа начала спуск. Балыбердин чувствовал себя неплохо и вновь шел без кислорода. Группе предстояло пройти самый сложный участок маршрута где возможно было идти только по одному. Мысловский со своими поврежденными руками более двухсот раз перещелкивал карабин превозмогая боль в поврежденных руках. Добравшись до лагеря-4 и передохнув группа продолжила спуск. Вскоре поправляя маску Мысловский выронил рукавицу это произошло рядом с тем место где он несколькими днями ранее вынужден был бросить рюкзак чтобы выбраться из пропасти. Но вскоре показались поднимавшиеся Казбек Валиев и Валерий Хрищатый отдавшие Эдуарду запасные варежки. К вечеру группа спустилась до высоты 7800 м где не спавшие двое суток Мысловский и Балыбердин наконец смогли выспаться. В ночь на 6 мая расположение спортсменов было следующим: в лагере-1 находились Хомутов Пучков и Голодов в лагере-3 — Мысловский Балыбердин Бершов Туркевич Ильинский и Чепчев. В лагере-4 готовились в подъему Валиев и Хрищатый а в лагере-5 спустившиеся с вершины Иванов и Ефимов. Однако если первоначально предполагалось что Валиев и Хрищатый забросят в лагерь-4 кислород и вернутся в лагерь-3 чтобы единой командой штурмовать вершину в дальнейшем то события накануне изменили планы в лагерь-3 они больше не могли спуститься так как там не хватило бы места для размещения. В течение дня поднимавшиеся перебрались в лагеря выше а уже покорившие вершину продолжали спуск. 7 мая находившиеся в лагере-5 Валиев и Хрищатый приняли решение не ждать товарищей по команде а попытаться штурмовать гору вдвоем пока ещё сохранялись силы и была более менее сносная погода. В 7 утра они вышли из лагеря но из-за ураганного ветра не смогли преодолеть гребень и были вынуждены вернуться в палатку. Только к 17:00 ветер стих настолько что они вновь вышли из лагеря. Их коллеги по команде Ильинский и Чепчев лишь ненадолго опоздали и хотели без отдыха продолжить путь к вершине надеясь догнать друзей однако руководство экспедиции решило что им необходимо дожидаться товарищей в лагере. В 1:47 Валиев и Хрищатый достигли вершины рация не работала одежда была покрыта тонким слоем льда облака периодически закрывали видимость. Пробыв на вершине всего 10 минут они начали спуск. Спустя 15 часов после их выхода остальным участникам экспедиции была не ясна их судьба в 8:30 Ильинский и Чепчев собрались выходить на поиски когда услышали крики и вышли навстречу товарищам которые так обессилели что затруднялись даже вдохнуть газа из подключенных баллонов с кислородом. Узнав о том что спортсмены несколько часов спускались без кислорода при сорокаградусном морозе что у них есть хоть и незначительные но обморожения руководство экспедиции несмотря на уверения Валиева и Хрищатого что они дальше могут спускаться самостоятельно приняло решение что Ильинский и Чепчев на штурм не пойдут а будут помогать спускаться друзьям. Ильинский решил в одиночку сопровождать спускавшихся спортсменов надеясь не лишать Чепчева шанса покорить гору понимая что спустившись никому обратно подняться скорее всего не удастся. Однако после связи с группой Хомутова находившейся в третьем лагере оказалось что они должны по графику штурмовать вершину только 10 мая а значит Чепчеву предстояло в одиночку провести в зоне смерти ещё двое суток что было слишком рискованно. Вчетвером спортсмены начали спуск. Тем временем погода продолжала портиться и из Москвы был получен приказ во избежание ненужного риска прекратить дальнейшие восхождения. Любая трагедия перечеркнула бы победу советских спортсменов над горой. Шопин и Чёрный находившиеся в базовом лагере лишились шанса оказать на вершине как и Ильинский с Чепчевым. Однако группа Хомутова выйдя на связь в 18:00 и узнав нерадостные для спортсменов новости приняла решение о дальнейшем восхождении сдвинув его сроки на сутки. Теперь им предстояло вместо отдыха в лагере немедленно продолжать подъем чтобы за один день подняться из лагеря-3 до лагеря-5. Следующий сеанс связи в 20:00 застал их уже между лагерями и руководство экспедиции не стало настаивать на немедленном спуске. В темноте Хомутов Пучков и Голодов практически вслепую преодолели самый сложный участок пути и к 24 часам достигли лагеря-5 где вопреки прогнозам погода улучшилась вышла луна а ветер стих. 9 мая в 6 утра группа вышла на штурм но после восхода солнца погода вновь начала портиться опять поднялся ветер чтобы не быть сдутыми в пропасть им приходилось идти ниже гребня что сильно замедляло движение тем не менее в 11:30 они вышли на связь с базой сообщив о достижении вершины. Они стали последними участниками экспедиции поднявшимися на вершину. После восхождения Всем участникам экспедиции было присвоено звание заслуженных мастеров спорта. К моменту восхождения семь из одиннадцати участников экспедиции уже были чемпионами СССР по альпинизму из них все три алма-атинца — двукратными а уралец Сергей Ефимов — трёхкратным. 20 декабря 1982 года тиражом 800 тыс. экземпляров в СССР был выпущен номерной почтовый блок (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5356) работы Ю. Левиновского с Государственным флагом СССР схемой маршрута Первой советской гималайской экспедиции совершающими восхождение советскими альпинистами и памятным текстом. По состоянию на начало 2010-х годов маршрут экспедиции не был пройден ни одним другим альпинистом. В дальнейшем некоторые из тех кому не удалось в ходе этой экспедиции покорить Эверест все-таки смогли побывать на вершине. Непокоренной она осталась для Вячеслава Онищенко Владимира Шопина Сергея Чепчева и Алексея Москальцова. Примечания Литература Эверест юго-западная стена: Первая сов. экспедиция на Эверест - 8848 м. Гималаи-82 / Сост. Л.М. Замятнин. — Л.: Лениздат 1984. — 222 с. Эверест'82 : Восхождение сов. альпинистов на высочайшую вершину мира. / Сост. П.П.Захаров. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 368 с. Кононов Ю.В. Победа над Эверестом: Первая сов. экспедиция на Эверест (8848 м) «Гималаи'82». — Киев: Здоров'я 1985. — 103 с. Бершов С. Шаги по вертикали. Записки альпиниста.. — Киев: Молодь 1985. — 144 с. Мишаков В. Крещение Эверестом — «Московский Комсомолец в Питере» май 2002г Дмитрий Мещанинов. Русские на Эвересте. Хроника восхождения. — М.: АПН 1984.Алекса́ндр И́горевич Тра́вников (род. 10 октября 1958 Краснодар) — учёный писатель спортсмен кандидат исторических наук (1991 Институт Востоковедения РАН) доктор философии профессор кафедры международного права автор более чем 50 книг и монографий по востоковедению политике и боевым искусствам. Биография Окончил Высшую Школу КГБ СССР и аспирантуру института Востоковедения Академии наук СССР. Награждён благодарностью председателя КГБ СССР Ю. В. Андропова за обеспечение безопасности Олимпийских игр в Москве (1980). Призёр первенства «Динамо» по карате (Москва 1980) неоднократный чемпион Высшей школы КГБ СССР. В 2007 году получил 8 дан карате (2007). 17-кратный чемпион Краснодарского края и призёр первенства России по стрельбе из пистолета. Создал систему единоборств «Система оперативного карате и рукопашного боя» создатель и бессменный руководитель академии и школы оперативного карате и рукопашного боя. Глава школы карате «Дзёсиндо». Руководитель Академии оперативного карате России. Президент Краснодарской краевой общественной организации «Спортивных и боевых единоборств». Избирался депутатом I созыва Законодательного Собрания Краснодарского края а также депутатом I и II созыва городской Думы Краснодара. Участвовал в российско-украинском конфликте вокруг Тузлинской косы председатель общественного комитета «За возвращение исконных Кубанских Земель». Профессор заведующий кафедрой международного права Южно-Российского института международных отношений член Российского союза писателей. Библиография Фильмография Один на один с врагом. МО СССР. 1986. Коса Тузла — перечисленная территория. НТВ. реж. В. Такменев;1998. Охота на волков. 1996—1998. 35 передач. МТ. Более 40 учебных фильмов по системе Оперативного карате на Youtube. 2012. Примечания Ссылки Сайт известных мастеров и школ карате Сайт Академии Оперативного карате и рукопашного бояАрка́дий Ива́нович Чернышёв (16 марта 1914 года Нижний Новгород Российская империя — 17 апреля 1992 года Москва Россия) — советский футболист хоккеист и хоккейный тренер один из создателей советской школы хоккея с шайбой заслуженный мастер спорта СССР (1948) заслуженный тренер СССР (1956) полковник. Биография Чернышёв успешно играл в составе динамовских клубов Москвы (1936—1941) и Минска (1945—1948) в чемпионатах СССР по футболу был одним из ведущих игроков команды «Динамо» Москва по хоккею с мячом и играющим тренером команды «Динамо» Москва по хоккею с шайбой. Чернышёв — автор первой шайбы первого чемпионата СССР по хоккею с шайбой (1946/1947). Аркадию Ивановичу Чернышёву принадлежит вечный рекорд советского хоккея — с 1946 по 1974 год он 28 лет бессменно работал старшим тренером одного клуба «Динамо» (Москва). За эти годы под руководством А. И. Чернышёва московское «Динамо» завоевало в чемпионатах СССР: 1-е место в сезонах 1946/1947 и 1953/1954 гг. 2-е место в сезонах 1949/1950 1950/1951 1958/1959 1959/1960 1961/1962 1962/1963 1963/1964 1970/1971 и 1971/1972 гг. 3-е место в сезонах 1947/1948 1948/1949 1951/1952 1952/1953 1954/1955 1955/1956 1956/1957 1957/1958 1965/1966 1966/1967 1967/1968 1968/1969 1973/1974 гг. Кубок СССР завоеван в сезонах 1952/1953 и 1971/1972 гг. Финалист Кубка в сезонах 1954/1955 1955/1956 1965/1966 1968/1969 1969/1970 и 1973/1974 гг. А. И. Чернышёв работал старшим тренером сборной команды СССР (1954—1957 и 1961—1972). Как старший тренер сборной СССР по хоккею А. И. Чернышев добился с ней следующих достижений: на чемпионатах мира 1-е место 1954 1956 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 и 1971 гг. 2-е место 1955 1957 гг. 3-е место 1961 г. на чемпионатах Европы 1-е место 1954 1955 1956 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 и 1970 гг. 2-е место 1961 и 1971 гг. на зимних Олимпийских играх 1-е место в 1956 1964 1968 1972 гг. Добиться этих достижений А. И. Чернышёву помогали его помощники тренеры сборной В. К. Егоров (1954—1957) А. Н. Виноградов и А. М. Кострюков (1961) А. В. Тарасов (1962—1972). По окончании тренерской карьеры работал директором динамовской школы (1974—1983) а также председателем тренерского совета федерации хоккея СССР. Чернышёв будучи выдающимся спортсменом-игровиком становился чемпионом СССР по футболу (1937 1940) чемпионом СССР по хоккею с шайбой (1947) а также пятикратным обладателем Кубка СССР по хоккею с мячом (1937 1938 1940 1941 1948). Под руководством А. И. Чернышёва сборная команда СССР 11 раз становилась чемпионом мира (1954 1956 1963—1971) одиннадцать раз чемпионом Европы (1954—1956 1963—1970) и 4 раза олимпийским чемпионом (1956 1964 1968 1972). Не один десяток хоккеистов учеников А. И. Чернышева стали заслуженными мастерами спорта чемпионами Олимпийских игр победителями чемпионатов мира и Европы. Среди них можно выделить неоднократных победителей ОИ ЧМ и ЧЕ динамовцев Александра Мальцева Валерия Васильева и Виталия Давыдова а прошедшие его тренерскую школу динамовцы Виктор Тихонов и Владимир Юрзинов и сами стали прославленными тренерами сборной СССР добившимися неоднократных побед на Олимпийских играх чемпионатах мира и Европы. В 1999 году А. И. Чернышёв введён в Зал славы ИИХФ. Кавалер двух орденов Трудового Красного Знамени (1957 1972) «Знак Почёта» (1965 1968) ордена Дружбы народов (1984). Сестра Раиса Ивановна Чернышёва (1903—1984) — заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР (фехтование). Имя Чернышёва носит один из дивизионов Континентальной хоккейной лиги. № сезон команда и в н п ш+ ш- +/- о о% место ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 1 46/47 Динамо Мск 7 5 0 2 48 8 40 10 714 1 место 2 47/48 Динамо Мск 18 11 4 3 91 37 54 26 722 3 место 3 48/49 Динамо Мск 18 11 3 4 79 45 34 25 694 3 место 4 49/50 Динамо Мск 22 16 3 3 83 40 43 35 795 2 место 5 50/51 Динамо Мск 15 12 0 3 82 40 42 24 80 2 место 6 51/52 Динамо Мск 16 10 1 5 72 38 34 21 656 3 место 7 52/53 Динамо Мск 21 16 1 4 144 57 87 33 785 3 место 8 53/54 Динамо Мск 16 15 0 1 118 36 82 30 937 1 место 9 54/55 Динамо Мск 18 14 2 2 111 27 84 30 833 3 место 10 55/56 Динамо Мск 28 23 0 5 132 36 96 46 821 3 место 11 56/57 Динамо Мск 30 25 2 3 146 98 48 52 866 3 место 12 57/58 Динамо Мск 33 20 2 11 126 89 37 42 633 3 место 13 58/59 Динамо Мск 27 18 4 5 105 50 55 40 740 2 место 14 59/60 Динамо Мск 36 19 2 15 131 112 19 40 555 2 место 15 60/61 Динамо Мск 33 23 5 5 157 62 95 51 772 7 место 16 61/62 Динамо Мск 38 31 2 5 200 72 128 64 842 2 место 17 62/63 Динамо Мск 37 26 3 8 177 87 90 55 743 2 место 18 63/64 Динамо Мск 36 25 1 10 152 98 54 51 708 2 место 19 64/65 Динамо Мск 36 18 7 11 128 109 19 43 597 4 место 20 65/66 Динамо Мск 36 20 3 13 133 94 39 43 597 3 место 21 66/67 Динамо Мск 44 26 4 14 184 127 57 56 636 3 место 22 67/68 Динамо Мск 44 28 4 12 182 125 57 60 681 3 место 23 68/69 Динамо Мск 42 21 6 15 171 143 28 48 571 3 место 24 69/70 Динамо Мск 44 22 5 17 194 146 48 49 556 5 место 25 70/71 Динамо Мск 40 27 4 9 196 116 80 58 725 2 место 26 71/72 Динамо Мск 32 20 4 8 127 95 32 44 687 2 место 27 72/73 Динамо Мск 32 19 1 12 140 82 58 39 609 4 место 28 73/74 Динамо Мск 32 16 4 12 141 114 27 36 562 3 место 29 74/75 Динамо Мск 11 Образ в кино В российском кинофильме «Хоккейные игры» роль А. И. Чернышёва исполнил Андрей Лебедев. Фильм «Повесть о настоящем тренере» получил диплом Международного российского кинофестиваля в Villa Padierna Palace в Марбелье. Память 16 марта 2014 года в 100-ю годовщину со дня рождения Чернышёва на фасаде дома 8/2 на Ленинградском шоссе в Москве где Чернышёв проживал с 1942 по 1992 годы была установлена мемориальная доска. Литература Александров М.Н. Призвание — тренер. Документальная повесть о А.И. Чернышеве. — М.: Физкультура и спорт 1979. — 190 с. — (Сердца отданные спорту). Примечания Ссылки Информация на сайте «Спортивный некрополь» Страница на сайте об истории ХК Динамо МоскваАвтомодельный спорт — технический вид спорта в котором спортсмены управляют самоходными моделями автомобилей с помощью радиосвязи или другими методами. В соревнованиях моделей управляемых с помощью радиосвязи — международной управляющей организацией выступает Международная федерация автомодельного спорта (IFMAR) под эгидой IFMAR начиная с 1977 года раз в 2 года проводятся чемпионаты мира на которых наибольших успехов добивались спортсмены Италии Германии СССР США Японии Великобритании. Спортивная классификация радиоуправляемых автомоделей Классификация шоссейных моделей: РЦА РЦБ — модели-копии с электрическим двигателем для соревнований на трассе слалома. РЦЕ-12 — модели масштаба 1/12 с электрическим двигателем для групповых гонок в закрытых помещениях. РЦЕ-10 — модели масштаба 1/10 с электрическим двигателем для групповых гонок на открытом воздухе с приводом на одну ось ДТМ (TC-10) — модели-полукопии масштаба 1/10 с электрическим двигателем для групповых гонок. ДТМ-нитро — модели-полукопии масштаба 1/10 с двигателем внутреннего сгорания до 25 см³ для групповых гонок. Классификация багги: Багги 2WD — модели масштаба 1/10 с электрическим двигателем для групповых гонок по пересеченной местности с приводом на одну ось(заднюю). Тип двигателя строго зафиксирован. Используются только двигатели имеющие 27 витков и угол опережения щеточного узла в 17° Багги 4WD — модели масштаба 1/10 с электрическим двигателем для групповых гонок по пересеченной местности с полным приводом. Тип двигателя такой же как и у Багги 2WD Багги 8Д (B8) — модели масштаба 1/8 с калильным одноцилиндровым двухтактным двигателем внутреннего сгорания объёмом до 35 см³. Объём топливного бака не более 125 см³ или штатно установленным объёмом на шасси. Односкоростная трансмиссия. Допускается корпус только стиля багги. Задний ход должен быть отключен. Управляемых колёс — 2. Mini-Z — масштаб 1/28 — групповые гонки в закрытых помещениях. Один из самых миниатюрных классов. Класс модели определяет основные технические требования но он может делиться на подклассы с разным составом участников и более детальным регламентом касающимся в основном характеристик двигателя. Пример деления класса ДТМ-Э: ДТМ-Стандарт — допускается использование только стандартного электродвигателя с закрытым щеточным узлом. Зачастую жестко регламентирован тип или максимальная ёмкость батареи есть и другие ограничения направленные на снижение стоимости участия. Это класс для начинающих спортсменов профессионалы не могут участвовать. По достижении определённого количества побед/призовых мест участник может переходить в следующий класс. ДТМ-Сток — используется электродвигатель класса Stock с 27-ю витками и зафиксированным углом опережения 24°. Щеточный узел открытый мотор можно обслуживать. ДТМ-Модифид — нет ограничений по количеству витков двигателя. См. также Автомоделизм Радиоуправляемая автомодель Словарь терминов моделизма Модельный двигатель Ссылки Первый автомодельный журнал России — RCRacer Соревнования. Россия. УкраинаО политологе см. Гулиев Зафар Гусейн оглы Зафа́р Сафа́рович Гули́ев (азерб. Zəfər Səfər oğlu Quliyev; 17 июня 1972) — российский борец греко-римского стиля заслуженный мастер спорта России трёхкратный чемпион Европы призёр Олимпийских игр и чемпионатов мира. Биография Родился в селе Лювасар Ленкоранского района Азербайджанской ССР 17 июня 1972 года в многодетной рабочей семье (у Зафара 7 братьев и 3 сестры сам Зафар родился пятым). В 1985 году поступил учиться в спортивный интернат в Баку. В 1989 году закончил интернат с образованием 10 классов и выполнил норматив мастера спорта СССР. В этом же году поступил в Бакинское училище олимпийского резерва которое окончил в 1991 году получив средне-специальное образование. В 1991 году стал победителем первенства СССР среди юниоров и выполнил норматив мастера спорта международного класса. В этом же году переехал жить в Ульяновск где начал тренироваться под руководством заслуженного тренера СССР Анатолия Ивановича Винника в спортивном обществе «Динамо». В 1992 году стал чемпионом России и СНГ а на чемпионате Европы завоевал бронзовую награду. В 1996 году Зафар Гулиев поступил в Ульяновский государственный педагогический университет и в 2001 году окончил его получив высшее образование по специальности учитель физического воспитания. В 1994 году ему было присвоено спортивное звание Заслуженный мастер спорта России а в 1997 году он был награждён правительственной наградой — медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Имеет почётное звание Отличник физической культуры и спорта Российской Федерации. Женат воспитывает трёх сыновей и дочку. Спортивная карьера 1992 Год начался с победы в Ростове-на-Дону в чемпионате Стран Содружества. ==== Чемпионат Европы в Копенгагене ==== В первом же туре Зафар Гулиев вышел на схватку с трёхкратным чемпионом Европы норвежцем В. Ронингеном (которого до этого легко победил на международном турнире в Германии). Поединок проходил с переменным успехом. З. Гулиев проигрывал норвежцу—0:3 затем быстро отыгрался но перехватить инициативу не мог и проиграл схватку—4:6. В итоге лишь «бронза». 1996 ==== Летние Олимпийские игры в Атланте ==== ===== Допинговый скандал ===== 28 июля 1996 года представители МОК сообщили что тесты бронзового медалиста в категории до 48 кг российского борца Зафара Гулиева а также российского пловца Андрея Корнеева выигравшего бронзу в плавании на 200 м баттерфляем и велосипедистки Риты Размайте (Литва) дали положительный результат на наличие в организме запрещенного препарата бромантана. Все спортсмены были дисквалифицированы а у Зафара Гулиева и Андрея Корнеева отобрали бронзовые медали (директор службы информации МОК Мишель Вердье официально объявила о решении Международного олимпийского комитета дисквалифицировать обоих российских медалистов и передать завоеванные ими бронзовые награды спортсменам занявшим четвёртые места). Российская делегация подала протест в Международный спортивный арбитражный суд в Лозанне утверждая что медицинская комиссия МОК запретила бромантан уже во время Игр и в чёрный список внести не успела. Суд признал правоту россиян и все результаты спортсменов были восстановлены. 1997 ==== 35-й международный турнир серии «Гран-при Ивана Поддубного ==== С 1997 года количество весовых категорий у борцов как греко-римского так и вольного стиля сократилось с десяти до восьми Зафар Гулиев не приехал в Пермь (в этом городе проводился турнир) так как не успел набрать вес. В 1996 году Зафар Гулиев поступил в Ульяновский государственный педагогический университет и в 2001 году окончил его получив высшее образование по специальности учитель физического воспитания. В 1994 году ему было присвоено спортивное звание Заслуженный мастер спорта России а в 1997 году он был награждён правительственной наградой — медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Имеет почётное звание Отличник физической культуры и спорта Российской Федерации. Спортивные достижения Бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1996 года в Атланте Двукратный призёр чемпионата мира — 1993 (серебро) и 1995 (бронза) 3-кратный чемпион Европы — 1993 1994 1996 Призёр чемпионатов Европы — 1992 (бронза) и 1995 (серебро) Победитель первенства СССР — 1991 Чемпион СНГ 1992 года 3-кратный чемпион России — 1992 1993 1998 Двукратный чемпион международного турнира памяти Ивана Поддубного Высказывания А. И. Винник как о своём новом ученике: «Зафар-очень талантливый борец трудолюбивый к тому же. Я верю в его хорошее будущее. Ему по силам стать чемпионом и Европы и мира и даже пробиться на Олимпиаду в Барселону. Будем работать в этом направлении» Интересные факты Одними из любимых деликатесов З. Гулиева являются креветки и варёная кукуруза. В 2010 году был кандидатом на получение звания «Почетный гражданин города Ульяновска». Прозвище «Забойщик» З. Гулиев получил за то что на каждом ответственном турнире первым выходил на ковёр вёл отчаянные сражения с соперниками и первым из российской богатырской дружины вносил личный вклад в командную копилку. Примечания Литература А. Г. Артемов. Ульяновские гладиаторы. — Ульяновск: ФГУП ИПК «Ульяновский Дом печати» 2004. — 192 с. ISBN 5-901141-35-0 Ссылки Поединки (из личного архива) Зафар Гулиев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Аккаунт З. Гулиева на facebookБританский кубок Порше — кузовной монокубок проводящийся в Великобритании с 2003 года на автомобилях Порше Каррера. Гонки Этапы Британского кубка проходят в рамках поддержки Британского турингового чемпионата. Они включают в себя две 30-минутные гонки с обычной для кубков Порше очковой системой на 15 мест. В сезоне 2007 введены новые зачёты — Про-Ам1 для непрофессиональных и малоопытных гонщиков они также участвуют в общем зачёте и Про-Ам2 для желающих попробовать свои силы за рулём старых машин в нескольких гонках за небольшие деньги. Призовой фонд составляет более 100 тысяч фунтов стерлингов. По итогам года три дорожные машины достанутся в бесплатное годичное пользование победителю в общем зачёте зачёте Про-Ам1 и руководителю команды победителя. Победители См. также Австралийский кубок Порше Немецкий кубок Порше Французский кубок Порше Суперкубок Порше Ссылки Британский кубок Порше«Ладога-Трофи» — одно из самых крупных внедорожных соревнований в мире и наиболее значимое в России. История трофи-рейда «Ладога» началась в 1996 году. Именно тогда возникла идея организовать в России (стране с бескрайним бездорожьем) соревнование подобное известному во всём мире «Camel Trophy». В первые годы своего существования трофи-рейд стал международным. В Трофи-рейд «Ладога» участники соревнуются как на обычных внедорожниках так и на серьезно подготовленной технике а также квадроциклах и вездеходах. Экипажи объединяются в категории и группы по техническим и спортивным характеристикам. Старт и финиш на Исаакиевской площади — одна из визитных карточек «Ладоги». Маршрут трофи-рейда «Ладога» проходит по территории Ленинградской области и Республики Карелия. Старт и финиш — в Санкт-Петербурге. Протяженность маршрута трофи-рейда — 1200 километров из которых порядка 200 километров составляют спецучастки. В регламенте соревнования имеется специальный раздел правил охраняющий природу Ладожского озера и его побережья. Спецучасток (СУ) — это хронометрируемый бездорожный отрезок маршрута. Определяющим фактором соревнования на СУ является время преодоления дистанции. Маршруты спецучастков включают тяжёлые разнообразные дороги требующие использования возможностей полноприводных автомобилей (внедорожников) и ATV в том числе глубокая колея броды песок болота и камни. Сложность заданий и маршрута зависит от того в какой категории выступает экипаж. В трофи-рейде «Ладога» 9 категорий из которых три группы — туризм остальные — спортивные. Отдельная категория есть для ATV. Примечания Ссылки Официальный сайт соревнования «Ладога-Трофи» 2013 — уникальные внедорожные соревнования. ФоторепортажПравило гола забитого на чужом поле — это правило регламентов соревнований по футболу и другим игровым видам спорта (например гандболу) используемое для разрешения ситуации при которой две соревнующиеся команды встретившиеся на стадии плей-офф завершили своё двухматчевое противостояние вничью. Согласно данному правилу если общий счет забитых мячей по результатам двух матчей — равный победителем пары объявляется команда игроки которой забили больше мячей «в гостях» или другими словами на «чужом поле». Применение Данное правило используется на многих крупных футбольных турнирах и служит одним из способов разрешения ситуации ничьей наряду с другими существовавшими и существующими способами которые применяются в подобных ситуациях: правило серебряного гола правило золотого гола серия пенальти жребий. Особенности Правило имеет оттенок несправедливости когда оба противника играют оба матча на одном и том же стадионе (из-за соображений безопасности или отсутствия требуемого стадиона). Например в 2003 году в полуфинале Лиги чемпионов УЕФА между «Интером» и «Миланом» на стадионе «Джузеппе Меацца» (он же «Сан-Сиро») матчи закончились со следующими результатами: Первый матч: «Милан» — «Интернационале» — 0:0 Второй матч: «Интернационале» — «Милан» — 1:1 С общим счётом 1:1 победа присуждена «Милану» потому что во второй игре стадион для них считался «чужим». Также существует проблема эквивалентного счёта: при одинаковом счёте в двух матчах команда играющая второй матч на выезде имеет преимущество в овертайме (так как при счёте в овертайме 1:1 2:2 всё ещё считается голом забитым на чужом поле). Например в 2008 году основное время обоих четвертьфиналов Кубка УЕФА между «Хетафе» и «Баварией» завершилось со счётом 1:1 но полуфиналистом стала «Бавария» так как в дополнительное время «Хетафе» и «Бавария» обменялись двумя голами. В некоторых турнирах данное правило применяется не во всех стадиях. Так в розыгрыше Кубка Либертадорес оно применяется на всех стадиях плей-офф за исключением финальных матчей. Например в 2008 году эквадорский клуб «ЛДУ Кито» обыграл мексиканскую «Америку» в полуфинале как раз за счёт «выездного» гола (1:1 в Мехико 0:0 в Кито). В финале в матчах с «Флуминенсе» по суммам двух встреч счёт был 5:5 (4:2 в Кито 1:3 в Рио-де-Жанейро) и если бы данное правило применялось то победителем был бы объявлен бразильский клуб. Однако было назначено дополнительное время а затем и серия пенальти где сильнее оказались как раз эквадорцы использовав тем самым подряд две стороны регламента — как правило с выездными голами так и без него. Примечания«Ужас Аркхэма» (англ. «Arkham Horror») — настольная игра по мотивам мифов Г. Ф. Лавкрафта. Придумана Ричардом Лаунисом (англ. Richard Launius) первое издание было выпущено компанией «Chaosium» в 1987 второе (с другими правилами) компанией «Fantasy Flight Games» в 2005 и перевыпущено в 2007 году. В обоих изданиях игры игроки примеряют на себя роль исследователей которые в 1926 году расследуют странные и жуткие происшествия в городе Аркхем штат Массачусетс. В городе открываются врата в другие миры на его улицы выходят злобные монстры и начинают твориться всяческие безобразия. Если открывается слишком много врат то в Аркхем приходит один из Древних и игроки чтоб спасти мир и себя должны сразиться с ним. Цель игры не допустить пришествия в мирный Аркхем Древнего зла закрыв все врата в городе или при неудаче уничтожить Древнего. Краткий обзор игры Игровое поле представляет собой карту выдуманного города Аркхема. Кроме Аркхема на игровом поле изображены несколько других миров (джунгли Кледа Р'льех Страна Снов Юггот и др.) в которые исследователи могут попасть через открытые врата. Каждый игрок выбирает себе персонажа — исследователя который изображается специальной карточкой на подставке и обладает определённым набором характеристик вещей заклинаний и способностей. В течение игры в городе случайным образом (определяющимся картой «мифа» которую читают в конце хода) открываются все новые и новые врата и из них появляются все новые и новые монстры. Исследователи передвигаются по городу убегают или сражаются с монстрами собирают улики попадают в различные происшествия. Также они могут попасть через врата в другие миры и вернувшись попробовать закрыть врата. Как только открываются очередные врата на «шкалу судьбы» (англ. Doom Track) кладется фишка. Если эта шкала заполняется полностью то есть если было открыто слишком много врат Древний приходит в Аркхем. В издании игры 1987 года это означало автоматический проигрыш игроков. В издании 2005 года приход Древнего оставляет игрокам шанс на победу в том случае если они объединёнными усилиями смогут его победить. История «Ужас Аркхема» изначально задумывался как стратегическая настольная игра основанная на «Зове Ктулху» — ролевой игре той же компании и должен был носить название «Зов Ктулху: настольная игра». Игра была опубликована в 1987 году и в том же году выиграла в номинации «Лучшая фэнтезийная или научно-фантастическая игра» премии «Origin Awards». «Ужас Аркхема» был одной из нескольких лавкрафтианских игр разработанных Ричардом Лаунисом но стала единственной которая была опубликована. Первый тираж игры был очень быстро раскуплен «Хаосий» несколько раз заявляла о перевыпуске но это так и не произошло. В 2004 году права на игру были проданы он-лайновой игровой компании «Скотос» которая передала её на публикацию в «Фэнтези флайт геймз». В этом издании были изменены многие элементы игры поменялась карта Аркхема добавился новый тип фишек (улики) и поменялся геймплей. Издание 2005 года проиллюстрировано артом который взят из карточной игры «Зов Ктулху». Новый «Ужас Аркхема» был выпущен в июле 2005 года и в том же году была допечатка тиража. Издание 1987 года У этого издания по сравнению с позднейшим были простые правила. На картах и фишках были либо черно-белые рисунки либо силуэты. На карте Аркхема изображены пересекающиеся улицы поделенные на клетки и различные здания. Исследователи могли передвигаться на определённое количество клеток за ход исходя из выброшенного на кубике числа. У каждого персонажа — исследователя было четыре постоянных параметра: разговорчивость драка знание увёртливость (соответственно fast talk fight knowledge sneak) и определённое количество очков душевного здоровья и силы. Чтобы отмечать количество очков на определённый момент игры использовались скрепки. При определении случайных событий в городе использовалась таблица значений и бросок кубика. Победы можно было достигнуть закрыв все врата. Если участникам игры не удавалось предотвратить появление Древнего то они проигрывали. Издание 2005 года Каждый игрок может выбрать (случайно или преднамеренно) в качестве своего персонажа одного из 16 исследователей в чьих карточках описана краткая история дан набор характеристик и уникальных способностей. У каждого персонажа есть своё максимальное значение душевного и физического здоровья (показатели Sanity и Stamina). Также у каждого персонажа своя история написанная на обороте карточки свой набор значений шести параметров: скорость — скрытность бой — сила воли знание — удача (англ. speed – sneak fight – will lore – luck) которые зависят друг от друга (чем выше значение скорости тем меньше скрытность и наоборот) и могут меняться в начале каждого хода в фазе «Передышка» по определённым правилам. Каждый персонаж начинает игру с указанным в его карточке количеством обычных предметов уникальных предметов навыков заклинаний денег и улик и в определённом месте Аркхема. В начале игры выбирается (случайно или исходя из предпочтений игроков) тот Древний чьё появление будет угрожать Аркхему. Изначально в игре восемь древних божеств (с выпуском дополнений их количество увеличилось до 24). Если на карточке Древнего указаны какие-то особенности игры с ним то они выполняются либо до либо во время игры. Так Ктулху уменьшает на единицу максимальное значение душевного здоровья и жизненных сил у каждого игрока до начала игры а в процессе игры культисты — разновидность монстров получает благодаря ему дополнительные бонусы; если Древним выбран Ньярлатотеп то в игре появляются новые монстры — Маски; культисты Йига Отца змей становятся ядовитыми; если Древним выбрана Шудде М’елл то в Аркхеме во время каждого прорыва монстров происходит землетрясение разрушающее одну из локаций. Ещё в начале игры перемешиваются все колоды событий и мифов по карте раскладываются улики расставляются фишки изображающие игроков и читается первая карта «мифа» — карта которая случайным образом определяет что происходит во всем городе. Механика игры основана на броске определённого количества шестигранных кубиков — D6 это количество равно значению какого-то параметра персонажа плюс модификаторы. Кубики кидаются против определённой сложности проверки. Например если значение параметра «знание» какого-либо персонажа равно 4 а в карточке события указано что ему надо бросить кубик на знание −1[2] это означает что персонаж бросает 4-1=3 кубика и на трёх кубиках он должен выбросить два успешных значения — пять или шесть. Большинство проверок впрочем требует только одного успешного броска и в таком случае просто пишется «проверка на знание −1». Если персонаж благословлён (посетил церковь или каким-то образом привлёк к себе внимание высших сил) то успешным броском считается тот при котором выпало 4 5 или 6. Если персонаж проклят то успешным броском считается только 6. Сбросить проклятие можно посетив церковь и пожертвовав там трупы убитых монстров. В каждый ход игроки могут двигать своих персонажей по игровому полю сражаться или убегать от монстров переживать какие-то события в определённых локациях (эти события будут определяться картой события для данной местности) или пытаться выбраться из Других миров. Ещё они могут продавать или покупать вещи или заклинания в некоторых локациях получить благословение или поправить пошатнувшееся душевное (в психиатрической клинике) или физическое (в госпитале) здоровье бесплатно или за деньги. Если исследователь встречает монстра у него есть два пути — попробовать проскользнуть мимо него (используя параметр скрытность) или вступить с ним в бой. Если исследователь собирается драться (или не прошёл проверку на скрытность) то он должен вначале определить хватило ли у него душевных сил встретиться с ужасом на улицах Аркхема. Игрок должен бросить кубики на проверку параметра «сила воли» против значения «ужаса» который вызывает монстр. Если игрок проходит проверку то исследователь может драться с монстром. Если не проходит то персонаж теряет определённое количество «мозгов» (на фишках душевного здоровья нарисован человеческий мозг) и все равно должен драться с монстром. Чтобы драться с монстром игрок кидает количество кубиков равное значению параметра «бой» плюс бонусы от орудия (если есть) или от заклинаний (если есть) плюс модификатор от монстра. Если игрок преуспевает при этой проверке то монстр убит и исследователь забирает его труп как трофей. Потом этот труп можно продать в доках обменять в церкви на благословение но его нельзя отдать другому игроку. Исследователь может попробовать убежать от монстра в таком случае игрок кидает кубики на «скрытность». Если ему это удается то его персонаж благополучно сбегает. Если нет то монстр причиняет определённый урон исследователю снижая количество очков выносливости и драка продолжается до тех пор пока кто-то из участвующих не будет убит или исследователь не сбежит. В конце каждого хода один из игроков (тот кто ходил первым) берет верхнюю карту «мифа» и читает её. В этой карте сказано в какой локации откроются новые врата где появляется улика что происходит в городе. Появившиеся и уже находящиеся в городе монстры двигаются по карте в соответствии с картой «мифа». При каждом открытии врат на карточку Древнего кладется фишка судьбы (англ. doom token) показывая насколько он близок к пробуждению. Одной из целей в игре является закрытие всех врат. Это можно сделать тремя способами. Определенной проверкой на «бой» или «знание» врата закрываются а это значит что в этой локации в любой ход врата могут открыться вновь. Чтобы запечатать врата надо либо потратить пять улик либо запечатать их Знаком Древних. В последнем случае с «шкалы судьбы» на карточке Древнего снимается одна фишка замедляя его появление. Как только шкала судьбы заполняется полностью Древний просыпается и уцелевшие исследователи должны с ним сразиться. Существует исключение: если в игре просыпается султан демонов Азатот то он не дерется с исследователями а сразу уничтожает весь мир. Дополнения Начиная с «Проклятия тёмного фараона» каждое дополнение помимо новых карт событий исследователей и Древних вносит какой-либо новый элемент в игру. Эти новые элементы при желании могут игнорироваться игроками. Чем больше дополнений в игре тем сложнее сам игровой процесс. «Проклятие темного фараона» Выставка в городе. В июне 2006 года появилась колода «Проклятие темного фараона» (англ. «Curse of the Dark Pharaoh»). В Мискатоникский университет привезли музейную выставку из Египта — археологические находки откопанные в одной из гробниц после чего в городе начались очередные неприятности. В этом дополнении большое внимание уделяется Ньярлатотепу одному из самых известных лавкрафтианских Древних и если он выбран в качестве Древнего угрожающего уничтожить Аркхем в игру вводятся дополнительные правила. В «Проклятии тёмного фараона» 166 карт: 76 карт исследователей (22 Вещи с выставки 21 Заклинание 7 Союзников и 26 Специальных карт (Изгнание из района Благодеяние и Порча)) и 90 карт Древних (45 карт Локаций Аркхема 27 карт Врат 18 карт Мифов). В этом дополнении в игру вводятся новые карты: 22 «Вещи с выставки» 18 карт «Изгнание из района» и по 4 карты «Благодеяния» и «Порчи». Вещи с выставки — это карты схожие с уникальными вещами с тем исключением что у них нет стоимости и их нельзя купить или получить в начале игры их можно получить либо в локациях Аркхема либо в Других мирах. «Изгнание из района» закрывает незадачливому исследователю который чем-то досадил жителям Аркхема доступ к тому или иному району. «Благодеяние» и «Порча» сходны по своему действию с «Благословением» и «Проклятием» то есть на какое-то время предоставляют исследователю дополнительные бонусы но в отличие от последних для каждой карты «Благодеяния» и «Порчи» есть свои индивидуальные условия при которых они прекращают действовать. Помимо новых карт в «Проклятии тёмного фараона» появляется новый тип врат: двойного цвета. Карты с таким цветом дают исследователю возможность незабываемой встречи с каким-либо из Древних во время исследования Других миров. В игру с дополнением «Проклятие тёмного фараона» можно играть двумя способами. Первый — это временная экспозиция в Аркхеме. В этом случае колоды базовой игры и дополнения не смешиваются а играются по очереди. Второй — постоянная экспозиция в Аркхеме. Все колоды объединяются и Тёмный фараон остается в Аркхеме на долгое-долгое время. «Проклятие Тёмного Фараона (переиздание)» В 2011 году была издана новая версия «Проклятия Тёмного Фараона». Fantasy Flight Games объяснило это тем что данное дополнение было самым первым и не очень сочеталось с дальнейшим развитием игры. Отличия от первоначальной версии: Древние Шёпоты (обозначенные специальным жетоном) слышны на улицах города. Сыщик окончивший движение на улице с жетоном вытягивает карту из колоды «выставочных контактов». В ходе этого контакта можно получить предметы с выставки. Изгнание заменено Гражданским патрулём. В случае если патруль выходит на улицы района сыщик при прохождении этой улицы должен проходить проверку увёртливости или он будет арестован. В состав игры включен лист предвестника Тёмного фараона. Раньше этот лист можно было скачать с сайта производителя. «Ужас Данвича» Братья Уитли стояли на вершине Холма волшебников… Второе дополнение называется «Ужас Данвича» (англ. «Dunwich Horror») и впервые было представлено на Джен Коне (англ. Gen Con) 2006 года. В этом дополнении есть новая карта карта вымышленной деревушки Данвич расположенной к северо-западу от Аркхема. Исследователи могут посетить Данвич если они совершат поездку на поезде с Аркхемского железнодорожного вокзала. Также в этом дополнении есть 4 новых листа Древних (Глааки Тсатоггуа Абнот Шудде М’елл) 8 новых листов исследователей и несколько дополнительных колод. В этом дополнении если персонаж теряет последнее очко душевного здоровья он может не сбрасывать улики и половину вещей а взять карту из новой колоды «Безумия». Он все равно должен будет отправиться в психиатрическую клинику или затеряться в пространстве и времени но вместо 1 восстановленного очка психического здоровья он восстановит все. Похожим образом действуют карты из новой колоды «Травмы» которые можно сыграть в том случае если у персонажа не останется ни одного очка выносливости. При выполнении определённых условий в игру войдет новый монстр — Данвичский Ужас. Он намного сильнее обычных монстров но слабее Древних. Его поведение и статистика определяется колодой «Ужас Данвича» состоящей из семи карт. Данвичский Ужас может появляться несколько раз за игру. «Король в жёлтом» Видели ли вы Жёлтый Знак? Третье дополнение «Король в жёлтом» (англ. «The King in Yellow») было заявлено в октябре 2006 и выпущено в июне 2007. Как и «Проклятие темного фараона» это дополнение состоит только из карт. Оно основано на одноимённом рассказе Роберта Чемберса. В город Аркхем прибывает театральная труппа дающая «Короля в жёлтом» — драму которая покорила всю Европу. Главной особенностью этого дополнения стало появление карты «Предвестника» (первоначально Короля в жёлтом глашатая Хастура) — могущественного создания которое жаждет приблизить приход Древнего. Впоследствии на официальном сайте игры была выложена вторая карта предвестника — Тёмного фараона аватара Ньярлатотепа. Всего в дополнении «Король в жёлтом» 180 компонентов: 76 карт исследователей (19 карт Простых вещей 22 карты Уникальных вещей 15 карт Заклинаний 13 карт Упадка 7 карт Магических эффектов) 90 карт Древних (36 карт Локаций Аркхема 24 карты Врат 27 карт Мифов 3 карты Акта) 1 лист Предвестника (Короля в жёлтом) 10 фишек Жёлтых знаков 3 жетона Буйных монстров. «Ужас Кингспорта» Там в тумане что-то виднеется. Четвёртое дополнение «Ужас Кингспорта» (англ. «Kingsport Horror») вышло в июне 2008 года. В этом дополнении события проходят в Кингспорте городе расположенном ниже по течению Мискатоника от Аркхема. В нём представлены новая карта 4 новых Древних 2 Предвестника 3 новых создания — Стража и новая колода «Эпические битвы». Появляются новый тип движения монстров: по воде; и новый тип монстров избегающий встречи. Все локации Кингспорта стабильны то есть ни в одном из них не могут открыться межпространственные врата. Некоторые из локаций Кингспорта труднодоступны (дорога туда лежит через другие локации причём в каждой из них надо делать остановку и контакт). Один из новых исследователей будет охотником за головами другой будет постоянно проклят а у двух исследователей сумма очков душевного и физического здоровья будет не равна 10. Ещё добавлены разрывы в пространстве которые выпускают в Аркхэм новых монстров и увеличивают трек Древнего. Чтобы предотвратить появление разрывов и закрыть их сыщики должны исследовать локации Кингспорта. «Чёрная коза лесов» Леса так темны и дремучи. Пятое дополнение «Чёрная коза лесов» (англ. «Black Goat of the Woods») выпущен в августе 2008 года. Основное внимание в этом дополнении уделено Шиб-Ниггурат Чёрной Козе Лесов с Тысячей Младых одной из наиболее известных Древних в пантеоне Лавкрафта. Это карточное дополнение как «Король в жёлтом» и «Проклятие Темного фараона» и оно включает в себя карты членства в культе «Одного из Тысячи» (англ. «One of the Thousand» Cult Membership) которые изменяют контакты в Лесах Чёрной Пещере и Неприступном Острове в Аркхеме на контакты с культом. Так же в дополнении представлены карты «Порчи» (англ. «Corruption») представляющие темное влияние мифов на исследователей и собственно лист Предвестника — самой Чёрной Козы Лесов представляющей серьёзную опасность для исследователей. Стоит отметить что использование листов «Предвестников» (во всех дополнениях где они имеются) не является обязательным а представляет собой вариант игры с более высоким уровнем сложности (в и так весьма непростой игре). Кроме этого в данном дополнении присутствуют специальные карты Сложности. В варианте игры с ними (не обязательном) игроки могут выбрать одну из этих карт в самом начале игры. Две карты сложности делают игру проще две другие — сложнее ещё одна представляет нормальный уровень сложности. Вариант игры с картами Сложности можно использовать в любой игре из серии «Ужас Аркхема». Всего в дополнении «Чёрная коза лесов» 188 компонентов: 90 карт Исследователя (11 карт Простых вещей 11 карт Уникальных вещей 4 карты Заклинаний специальные карты: 8 карт Членства в Культе «Одного из Тысячи» 16 карт Зелёной Порчи 16 карт Красной Порчи 24 карты Контактов с Культом) 88 карт Древнего (36 карт Локаций Аркхема 24 карты Врат 23 карты Мифов 5 карт Сложности) 9 фишек монстров и 1 лист Предвестника (Чёрной Козы Лесов). «Ужас Иннсмута» Осмелишься ли ты посмотреть в зеркало? Шестое дополнение «Ужас Иннсмута» (англ. «Innsmouth Horror») вышло 28 мая 2009 года. Оно представляет Иннсмут прибрежный городок у устья реки Мануксет. Помимо новой карты очередных исследователей Древних новых монстров и Предвестников со Стражами в этом дополнении есть карты «Личных историй» карта «иннсмутский вид» и новая шкала в дополнение к «шкале ужаса» — «подъём глубинных». «Затаившийся у порога» Седьмое дополнение «Затаившийся у порога» (англ. «The Lurker at the Threshold») вышло в июле 2010 года. Базируется на одноимённой повести Августа Дерлета и Говарда Лавкрафта. Это малое дополнение включающее в себя нового Предвестника свыше 100 карт Локаций Аркхема карт Мифов и Врат. Это дополнение содержит 18 новых жетонов Врат заменяющих старые и создающих новые правила прохождения Врат. В этом дополнении появляется новая колода — карты Отношений описывающих различные типы отношений в которых могут состоять между собой сыщики. Также добавлена новая механика заключения Тёмных Пактов с Древним. «Ужас Мискатоника» Восьмое дополнение «Ужас Мискатоника» (англ. «Miskatonic Horror») было выпущено в июле 2011 года. Мискатоник — название реки протекающей в Архэме а также название местного университета. Студенты и преподаватели учебного заведения редко остаются в стороне от происходящих в городе и окрестностях ужасающих событий. Данное дополенение является расширением выпущенных ранее обновлений и не очень сильно меняет механику игры. Основные новшества: Институты. Общественные институты могут оказывать игрокам помощь в обмен на ресурсы. Институты аналогичны Предвестникам и Стражам и могут использоваться совместно с ними. В отношении количества — то же правило. Разрешён только один институт. Университет «Мискатоник»: Исследователь может стать студентом или выпускником университета и получить за счёт этого преимущества запустить экспедицию в соседний город (или воспользоваться транспортом экспедиции) получать книги (из колоды обычных или уникальных предметов) в библиотеке. Бюро расследований: Исследователи могут за улики вербовать агентов которые в дальнейшем будут уничтожать монстров на улицах. Организованная преступность: В начале игры исследователь может получить задаток или вступить в банду Шелдона (Ужас Данвича). При аресте исследователь может вызвать адвоката — заплатить деньги и игнорировать арест. Ещё исследователь за деньги может получить помощь от подпольных врачей и покупать вещи на чёрном рынке. Обновление «Проклятия Тёмного фараона» расширяет переизданную версию. Для оригинальной версии можно использовать только карты предметов с выставки. В коробке за исключением правил можно найти: 7 карт навыков каждая для одного из предыдущих дополнений; 56 карт контактов в иных мирах; 43 карты мифа (на некоторых картах указаны 2 локации для открытия ворот — верхняя в Данвиче Кингспорте или Иннсмуте а нижняя — в Архэме. Если локация указанная в верхней части недоступна (игра идёт без указанного города) — врата открываются в локации указанной в нижней части); 4 справочных листа — на них показаны лимиты открытых врат монстров в городе монстров на окраине в зависимости от количества игроков. Для «Проклятия Тёмного Фараона»: 9 карт выставочных контактов; 5 карт предметов с выставки. Для «Ужаса Данвича»: Карты безумия и травм. Если раньше сыщик считался сожранным получив две одинаковые карты безумия или травмы то теперь к этому печальному результату может привести получение карт различных типов. 60 карт локаций Данвича; 6 карт Ужаса Данвича; лист предвестника Ужаса Данвича. Для «Короля в жёлтом»: 7 карт безумия; 4 карты действия. Заменяют оригинальные добавлена увертюра. Для «Ужаса Кингспорта»: 6 карт благословения Ноденса; 16 карт видения Гипноса; 80 карт локаций Кингспорта; 8 карт эпичной битвы. Для «Чёрной козы лесов»: 24 карты контактов культа. Для «Ужаса Иннсмута»: 60 карт локаций Иннсмута; 5 карт иннсмутской внешности. Для «Затаившегося у порога»: 6 карт отношений; 14 карт часа расплаты. и новое: 8 карт студента Мискатоника; 3 листа института; 38 фишек агентов; 3 жетона экспедиции. Переводы на русский язык На данный момент существует один фанатский и один официальный перевод игры. Официальный перевод выполнен компанией «Smart Limited». Также на русский язык переведены дополнения «Проклятие темного фараона» «Ужас Данвича» и «Король в жёлтом». Игра была переиздана в 2011 году в правила были внесены правки а также были исправлены ошибки первого издания. Новые правила в формате PDF можно скачать в разделе игры на сайте официального интернет-магазина компании «HobbyGames» Миниатюры Кроме всего прочего компанией «Fantasy Flight Games» выпускаются миниатюры. Представлены все сыщики и монстры. Аналогичные миниатюры только не раскрашенные входят в комплект игры «Mansions of Madness». Награды 2006 французская премия Tric Trac — номинация «Игра года». Примечания Ссылки Официальный сайт игры «Ужас Аркхема» — вики по игре с подробным описанием исследователей монстров локация и Древних (на английском языке) «Странные эпохи» — фанская программа для создания новых Древних исследователей и монстров (на английском языке) Официальный сайт компании «СМАРТ» (HobbyGames) — издателя игры в России (рус.)Суперкубок — турнир традиционно проводящийся среди спортивных команд (футбольных баскетбольных волейбольных и др.) и как правило открывающий сезон. Традиция розыгрыша национальных суперкубков пошла из футбола. Суперкубок разыгрывается между командами-победителями Чемпионата и Кубка прошедшего сезона. Иногда разыгрывается в два матча на домашних полях команд как например Суперкубок Испании но все чаще розыгрыш проводится в один матч на нейтральном поле. Приставка Super считается показателем что в этом розыгрыше определяется сильнейшая команда нации или региона. Тем не менее статус чемпиона сохраняется за номинальным победителем Чемпионата. Как правило суперкубок не принято считать ключевым трофеем он носит скорее показательный характер. Футбол Национальные Суперкубки по футболу Суперкубок Англии Суперкубок Бразилии Суперкубок Германии Суперкубок Италии Суперкубок Испании Суперкубок России Суперкубок Украины Суперкубок Франции Континентальные Суперкубки Также свои Суперкубки проводят континентальные футбольные федерации такие как: УЕФА — Суперкубок УЕФА КОНМЕБОЛ — Рекопа Южной Америки Азиатская конфедерация футбола — Суперкубок Азии Африканская конфедерация футбола — Суперкубок Африки Суперкубок по хоккею с шайбой IIHF — Суперкубок — хоккейный турнир проходивший в 1997—2000. Хоккейный Суперкубок Европы — (англ. Silver Stone Trophy) — хоккейный трофей. Национальные волейбольные суперкубки Прочее Суперкубок по гандболу — традиционный турнир по гандболу среди мужчин для лучших национальных сборных Суперкубок Европы по футзалу (UEFS) Супер БоулНильс Ле́ннарт Ю́ханссон (швед. Nils Lennart Johansson; род. 5 ноября 1929 года в Стокгольме) — шведский футбольный функционер президент УЕФА в 1990—2007 годах рекордсмен по продолжительности пребывания на этом посту. 26 января 2007 года уступил эту должность в результате голосования Мишелю Платини. Вице-президент ФИФА в 1998 году был кандидатом на пост президента но уступил Зеппу Блаттеру. Также до 2005 года был президентом футбольной команды стокгольмского клуба АИК. В 1999 стал кавалером российского ордена Дружбы. Трофей Юношеской лиги УЕФА назван в честь Леннарта Юханссона. Примечания Ссылки О президенте УЕФАГотов к труду и обороне (студенческие игры) — (сокращенно ГТО) — ежегодное спортивное мероприятие собирающее студентов московских и подмосковных вузов в спортивном комплексе «Лужники». Игры ГТО ориентированы на участие в них студентов московских вузов средне-специальных заведений и молодёжных объединений не имеющих спортивных разрядов и опыта участия в профессиональных соревнованиях. Организацией Игр занимается РООСПМ «Студенческая Община» при поддержке Департамента семейной и молодёжной политики г. Москвы и Префектуры Центрального административного округа г. Москвы. По словам организаторов цель игр — возрождение студенческих традиций товарищества и командного духа пропаганда здорового образа жизни организация активного досуга студентов развитие общей физической культуры в студенческой среде налаживание и укрепление межвузовских связей возрождение студенческих традиций товарищества и командного духа и содействие творческой самореализации молодёжи. Первые игры были проведены в 2005 году в московском парке «Марьино» и собрали представителей 15 вузов. С 2006 года игры получили поддержку со стороны правительства Москвы и переместились в спортивный комплекс «Лужники» где в 2006 и 2007 годах были проведены в «Детском Городке». С 1941-1945 года параллельно с спортивными соревнованиями на специально организованных площадках выступают молодёжные музыкальные коллективы Москвы. Виды состязаний представленные на играх • Виды входившие в зачет игр: — кросс; — перетягивание каната; — дартс; — исторический тест; — волейбол / бич-волей; — стритбол; — стритсоккер; — армрестлинг; — интеллектуальная игра «что? где? когда?»; — компьютерная игра counter-strike; — картинг; — эстафета / преодоление полосы препятствий; — плавание; — гребля; — стрельба из арбалета. • В качестве дополнительных состязаний проводились: — велотриал; — альпинизм; — Стрельба из лука; — бег на короткие дистанции (100 200 м). I Игры «Готов к труду и обороне. На старт!» Первые летние студенческие игры «Готов к труду и обороне. На старт!» открылись в субботу 9 июля 2005 года в парке «850-летия Москвы» в московском районе «Марьино». «Мы надеемся что этот праздник станет традиционным и каждое лето мы будем проводить здесь эти игры» — сказал глава управы района «Марьино» Николай Лобанов выступая перед участниками соревнований. В финальном этапе приняли участие команды из 15 столичных вузов. В течение двух дней они состязаться по ряду дисциплин которые подбирались с таким расчетом чтобы «удивить» зрителя и участника. Где ещё можно увидеть студентов-любителей стреляющих из — лука гоняющих в картинге или соревнующихся в гребле? Вместе с тем были предложены и общедоступные виды спорта — бич-волей плавание командная эстафета по преодолению полосы препятствий стритбол. Комплекс дисциплин венчался историческим тестом; который был ориентирован на знания в области истории Великой Отечественной Войны. Тренировки к играм начались 17 июня и в течение месяца проводились в парке имени 850-летия Москвы на гребном канале и в бассейнах подчиненных Москомспорту. «Идея возродить игры ГТО принадлежит студентам московских вузов прежде всего Бауманского университета» — рассказал Лобанов. — Примерно месяц назад ребята обратились ко мне с этой идеей и мы эту идею поддержали и намерены её развивать" — сказал он. Виды состязаний призеры и победители Игр Вузы ставшие победителями и призерами Игр II Игры «Готов к труду и обороне. На старт!» 23 сентября 2006 года состоялись II студенческие игры «Готов к труду и обороне!». В 2006 году «ГТО» получили поддержку Префектуры ЦАО г. Москвы Департамента семейной и молодёжной политики г. Москвы РООСПМ «Студенческая Община». Это позволило провести игры в СК «Лужники» и вследствие этого Игры получили значительно больший резонанс в студенческой среде привлекли больше внимания в СМИ. II игры «ГТО» были посвящены юбилею 65-летия Битвы под Москвой Великой Отечественной Войны. Этот факт нашёл своё отражение в специфике некоторых видов состязаний. В частности исторический тест был посвящён Истории Великой Отечественной Войны (в особенности периоду с декабря 1941 по январь 1942) также этому событию была посвящена игра «что? где? когда?». Кроме того параллельно с состязаниями проходили выступления лучших молодёжных музыкальных коллективов Москвы. Перед участниками и болельщиками выступили прошлые и будущие лауреаты «Фестоса» — молодёжные группы «Радиозебра» «Red Bananas» «ИNОГДА» а венчала концертную программу группа «Х-миссия». Каждый коллектив играл в течение примерно 30 минут разнообразив содержание Игр «ГТО» песнями в различных музыкальных стилях. Также в концерте участвовали группы поддержки из РГУНГ и танцевальный коллектив «Ренессанс». В торжественном открытии II игр «ГТО» приняли участие Владимир Алешин (генеральный директор ОАО СК «Лужники») префект ЦАО г. Москвы Сергей Байдаков 3-кратная Олимпийская чемпионка Ольга Брусникина руководитель Департамента семейной и молодёжной политики г. Москвы Людмила Гусева начальник Управления физической культуры и спорта ЦАО г. Москвы Михаил Бурдаков лидер «Студенческой Общины» Василий Овчинников. Виды состязаний представленные на II играх «ГТО» По сравнению с I ГТО в программе игр добавились «Что? Где? Когда?» эстафета стрит-соккер арм-рестлинг перетягивание каната и дартс. Исчезли из программы стрельба автогонки плавание и гребля. Видоизменился волейбол. Из бич-волея он стал привычным волейболом. • В качестве дополнительных состязаний проводились: — бег на короткие дистанции (100 200 м). — Чирлидинг. — Показательные выступления по оказанию первой помощи. Всего в Играх приняли участие более 2000 студентов из 40 вузов. Вузы ставшие победителями и призерами II Игр Состязательная часть прошла очень интересно сразу три вуза одержали по две победы в конкурсных соревнованиях. Два вуза (МГПУ и МГУУ ПМ) завоевали по 5 зачетных наград. Первое неофициальное командное место можно присудить команде МГПУ завоевавшей помимо двух первых мест два вторых и одно третье. Стоит отметить победы в «нетрадиционных спортивных видах» — РГУНиГ в «counter strike» и МГЛУ — в «Что Где Когда». В «Что Где когда» команда из МГЛУ опередила соперников из РГСУ лишь на третьем дополнительном вопросе при этом жюри приняло спорное решение не засчитав ответ РГСУ на этот вопрос. Судьи на II играх «ГТО» Стоит отметить что впервые на играх «ГТО» судьями выступили профессиональные рефери: судья всесоюзной категории по легкой атлетике Сергей Сергеевич Сахранский футбольный судья республиканской категории Юрий Александрович Крайнов волейбольный судья республиканской категории Виктор Васильевич Бекетов перетягивание каната судил арбитр республиканской категории Владимир Васильевич Солодков главным судьей АРМ-рестлинга стал вице президент федерации АРМ-спорта России Ахмеджан Ибрагимович Рахматов дартс судила арбитр республиканской категории Клавдия Николаевна Павлова жюри в соревнованиях по «Что Где Когда» составили Чемпион Мира Александр Либер и знатоки из команд «Дельта Фи» Алла Слепакова и Андрей Богомолов. III Игры «Готов к труду и обороне» 22 сентября 2007 года состоялись III студенческие игры «Готов к труду и обороне!». По уже сложившейся традиции спортсменов и болельщиков принял «Детский городок» в СК «Лужники». На этот раз Игры были посвящены 860-летию Москвы и проводились в поддержку заявку города на проведение I Летних Олимпийских Юношеских Игр 2010 года. Соответственно данную тематику выдерживали интеллектуальные конкурсы Игр (тест и «что? где? когда?»). Учитывая эту специфику возраст участников был тот же что и у будущих юных олимпийцев — в состязаниях принимали участие в основном первокурсники. Задача была в том чтобы юные спортсмены могли соревноваться не только в олимпийских видах спорта где с ранних лет присутствуют все элементы профессионализма но и в других видах не находящихся под эгидой МОК чтобы молодёжь могла раскрывать свой потенциал в тех занятиях которые интересны ей самой на неформальном уровне. В качестве музыкального сопровождения был приглашен молодой певец «Султан» чье выступление тем не менее значительно уступало прошлогодним рок-коллективам. Стоит отметить что на этот раз музыкальная часть шла не параллельно с основными соревнованиями а после них в связи с чем она пользовалась значительно меньшим успехом. После музыкального выступления были проведены церемонии награждения особо отличившихся спортсменов немного видоизмененными значками «ГТО» а также лотерея. В торжественном открытии III игр «ГТО» вновь приняли участие Владимир Алешин (генеральный директор ОАО СК «Лужники») префект ЦАО г. Москвы Сергей Байдаков 3-кратная Олимпийская чемпионка Ольга Брусникина руководитель Департамента семейной и молодёжной политики г. Москвы Людмила Гусева начальник Управления физической культуры и спорта ЦАО г. Москвы Михаил Бурдаков лидер «Студенческой Общины» Василий Овчинников. Виды состязаний представленные на III играх «ГТО» Соревновательная программа практически сохранилась с прошлого года. Небольшие изменения коснулись соревнований по «дартс» которые были проведены вне конкурсной программы а также по counter-strike которые были вынесены за рамки уик-енда и были проведены двумя днями ранее 20 сентября в клубе 4GAME. В качестве дополнительных состязаний проводились некоторые соревнования по легкой атлетике. Всего в финальных играх приняли участие более 2000 студентов из 35 вузов. Вузы ставшие победителями и призерами III Игр Состязательная часть прошла под знаком доминирования студентов РГГУ которые в конкурсной программе выиграли три вида и в двух были вторыми плюс выиграли несколько дополнительных стартов при этом первенствовали в трех беговых стартах (которые учитывались в рамках общего командного легкоатлетического зачета). Стоит отметить победы в «нетрадиционных спортивных видах» прошлогодних «серебряных» призёров: МФЮА — в компьютерной игре Counter-Strike и РГСУ — в «Что Где Когда». Места проведения Игр «ГТО» 2005 — парк «Марьино»; 2006 — СК «Лужники» Детский Городок; 2007 — СК «Лужники» Детский Городок. Примечания Ссылки Официальный Сайт Игр (сейчас находится в доработке) Фотогалерея с I Игр «ГТО» Фотогалерея с II Игр «ГТО» Фотогалерея с III Игр «ГТО» Публикации по теме "РОЛ". Возрождение студенческого спорта: первые межвузовские Игры «Готов к труду и обороне. На старт!». Архивировано из первоисточника 13 марта 2012. Газета.ру. Московские власти и вузы возрождают ГТО. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012.XIX чемпионат мира по художественной гимнастике проводился в Вене (Австрия) с 19 по 24 сентября 1995 года. Индивидуальная программа включала соревнования в командном и индивидуальном многоборье а также в отдельных видах упражнений — со скакалкой мячом булавами и лентой. Групповые соревнования проходили с пятью обручами и тремя мячами/двумя лентами (многоборье и финалы в отдельных видах). Финалы в индивидуальном первенстве Призёры в командном многоборье Индивидуальное многоборье Скакалка Мяч Булавы Лента Командное многоборье Финалы в групповом первенстве Многоборье 5 обручей 3 мяча + 2 ленты Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиНесуществующие клубы Ссылки Официальный сайт Федерации футбола Армении (рус.)Кедди (англ. caddy или англ. caddie) — помощник игрока в гольфе в чьи обязанности входит перенос спортивного инвентаря и помощь советами. Этимология Слово «caddy» предположительно произошло от французского слова «cadet» (фр. cadet — младший сын последыш младший). Ссылки Происхождение термина «кедди» (англ.)14-й межзональный турнир по шахматам — один из этапов шахматных соревнований на первенство мира проходил в Суботице с 22 июня по 14 июля 1987 года. Три победителя получили право играть в матчах претендентов. Турнирная таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 470 600. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии на сайте pgnmentor.comСвободный агент (в профессиональном спорте) — статус командного игрока чей контракт с командой истёк и который имеет право заключить контракт с другой командой. При этом различают обычно неограниченно свободных агентов не связанных ограничениями при поиске нового клуба и заключении нового контракта и ограниченно свободных агентов права на которых частично принадлежат предыдущему клубу и должны быть учтены в соответствии с регламентом лиги (денежная компенсация от нового клуба игрока; право оставить игрока повторив предложение другого клуба и т. д.). Наряду с этими статусами регламент может предусматривать и другие статусы (юниор игрок на контракте и т. д.). Лига контролирует статусы всех игроков и по установленным правилам сообщает их клубам и средствам массовой информации. Система статусов призвана найти компромисс между интересами игроков (право на свободный выбор команды и условий контракта) и клубов (право заключить контракт и удерживать в команде игроков на своих условиях) избежать повышенной «текучки» игроков между клубами и как следствие немотивированного общего роста зарплат повысить уровень зрительского интереса. Первоначально система статусов получила широкое распространение в профессиональных лигах Северной Америки после чего с теми или иными изменениями была взята на вооружение многими профессиональными лигами мира. В России данная система применяется в Континентальной хоккейной лиге (КХЛ). Свободный агент в КХЛ Статусы игроков в КХЛ их права и обязанности обязанности клубов и Лиги по отношению к хоккеистам разных статусов определяются в главе 9 регламента КХЛ. Предусмотрены следующие статусы: «Свободный агент» подразделяющийся в свою очередь на «Неограниченно свободный агент» и «Ограниченно свободный агент» а также «Юниор». Хоккеист чей контракт заканчивается по истечении сезона (то есть с 12 апреля или ранее в зависимости от результатов выступления клуба в регулярном чемпионате или плей-офф) получает с 1 мая статус свободного агента. Центральное информационное бюро (ЦИБ) Лиги публикует список свободных агентов 1 мая. Неограниченно свободный агент Хоккеист с истекающим контрактом приобретает статус «Неограниченно свободный агент» в следующих случаях: если ему не исполнилось 28 лет и он не получил до 1 мая квалификационного предложения от своего прежнего клуба; если он достиг возраста 28 лет. Таким образом в соответствии с принципами КХЛ основанными на опыте НХЛ свободно распоряжаться своей судьбой в плане выбора нового клуба получают игроки не нужные своему предыдущему клубу либо заслуженные перед Лигой 28-летние «ветераны». Ограниченно свободный агент Статус «Ограниченно свободный агент» приобретает хоккеист в возрасте до 28 лет вне зависимости от срока окончания контракта получивший до 1 мая квалификационное предложение. Ограниченно свободный агент вправе рассматривать предложения других клубов и официально принять одно из них. В этом случае прежний клуб хоккеиста может в течение семи дней повторить это предложение тогда игрок обязан остаться в прежнем клубе заключив новый контракт. Либо если прежний клуб в течение недели не повторит предложение игрок заключает контракт с новым клубом а прежний клуб получает от нового клуба игрока компенсацию равную половине средней годовой суммы нового контракта. Если ограниченно свободный агент не получит предложения других клубов (или не примет их официально) он обязан заключить с прежним клубом новый контракт на условиях квалификационного предложения. Заметим что игрок может получить квалификационное предложение задолго до окончания срока текущего контракта ухудшающее его условия. И если он не сможет получить предложения других клубов он обязан будет остаться в прежнем клубе на худших условиях. Таким образом в соответствии с принципами КХЛ молодые (до 28 лет) игроки не вправе свободно покидать клуб по истечении контракта но могут рассчитывать на улучшение условий если смогут получить соответствующее предложение хотя бы от одного другого клуба Лиги. Ссылки «КХЛ. Межсезонье: Статусы игроков» — «Спорт-Экспресс» 17.05.2008 «КХЛ. Межсезонье: Учите правила!» — «Спорт-Экспресс» 27.05.2008Транспортный буй (лифт-бэг парашют) — устройство состоящее из баллона со сжатым газом и надувного шара служащее для подъёма с глубины тяжёлых предметов. Обычно обслуживается двумя пловцами: первый пловец осуществляет буксирование буя второй регулирует плавучесть поплавка. Возможны и иные способы подъёма транспортного буя. Объём буя обычно определяется подъемной способностью например буй объёмом 100 литров способен поднять с глубины 100 кг груза. Выпускаемые буи имеют максимальную грузоподъемность до 90 килограммов. Фридайверы используют устройства подобной конструкции для возвращения на поверхность после достижения максимального уровня погружения. Также в дайвинге используются другие виды буев — маркерные и декомпрессионные.Футболист года в Латвии — ежегодная награда которая присуждается Латвийской футбольной федерацией по результатам опроса журналистов. Впервые присуждение этой награды состоялось в 1995 году. Наибольшее количество раз эту награду получали Марьян Пахарь Андрис Ванин и Виталий Астафьев — по три раза. Победители ПримечанияКубок России по регби сезона 2008 — российское соревнование по регби проводимое Союзом регбистов России (СРР) среди регбийных клубов России. В сезоне 2008 года первый этап чемпионата России одновременно является предварительным этапом кубка России. Регламент Команды занявшие по итогам первого этапа 1-е и 2-е места в региональном турнире выходят в полуфиналы кубка России 2008 года. Полуфинальные пары: 1-я команда зоны «Восток» — 2-я команда зоны «Запад» 1-я команда зоны «Запад» — 2-я команда зоны «Восток». Полуфинальные матчи проводятся 4 ноября 2008 года на полях команд занявших 1-е места в региональных соревнованиях на первом этапе чемпионата России. Финал кубка России состоится 9 ноября 2008 года. Если в финал кубка России выходит хотя бы одна команда из Красноярска то финал будет проведен на центральном стадионе г. Красноярска. 1/2 финала По результатам первого этапа чемпионата России 2008 года в полуфинал кубка попали Енисей-СТМ и РК Новокузнецк от зоны «Восток» а от зоны «Запад» ВВА-Подмосковье и Слава. В связи финансовыми трудностями РК Новокузнецк не смог выступить в полуфинале Кубка и его заменил Красный Яр 25 октября (суббота) ВВА-Подмосковье — Красный Яр 91:5 Енисей-СТМ — Слава 76:3 Финал Финал был перенесён на май 2009 года в Красноярск в связи с играми в ноябре 2008 года сборной России в Кубке Европейских Наций 9 мая 2009 года (суббота) Енисей-СТМ 17:16 ВВА-Подмосковье Ссылки Союз регбистов России Профессиональная регбийная лига Все о регби на русском языке Примечания См. также Кубок России по регби Чемпионат России по регби 2008Арина Андреевна Ушакова (родилась 18 декабря 1989 года в Перми) — российская фигуристка выступавшая в парном катании. С Сергеем Каревым она — бронзовый призёр зимней Универсиады 2007 бронзовый призёр чемпионата России 2008 года и участница чемпионата. Мастер спорта России международного класса. Карьера Первым партнёром Арины Ушаковой был Александр Попов. Пара выступала вместе с 2000 года и тренировались они первый сезон — у Людмилы Калининой а позже — у Валентины и Валерия Тюковых в Перми. После сезона 2004/2005 годов пара распалась. Затем Арина Ушакова выступала в дуэте с Сергеем Каревым. Для совместных тренировок она переехала из Перми в Москву. Два первых сезона тренером пары была Нина Мозер а в 2007 году работать с ними стала Наталья Павлова. На чемпионате России 2008 года они стали третьими что позволило им представлять Россию на чемпионате Европы где они заняли пятое место. Летом 2008 года пара Ушакова—Карев распалась. Арина попробавала скататься с Жеромом Бланшаром у Олега Васильева однако новой пары не получилось. В настоящее время работает тренером по фигурному катанию в группе Инны Уткиной. Спортивные достижения С С. Каревым Примечания Ссылки А.Ушакова и С.Карев (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. А.Ушакова и А.Попов (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Серге́й Анатольевич Ка́рев (родился 31 марта 1986 года в Липецк) — российский фигурист выступавший в парном катании с Ариной Ушаковой. Пара стала бронзовым призёром зимней Универсиады 2007 и бронзовыми призёрами чемпионата России по фигурному катанию 2008 года. Мастер спорта России международного класса. Карьера Первой партнершей Сергея была Дарья Козючиц. Затем он выступал дуэтом с Ариной Ушаковой. Два первых сезона их тренером была Нина Мозер а в 2007 году работать с парой стала Наталья Павлова. На чемпионате России 2008 года они стали третьими что позволило им представлять Россию на чемпионате Европы где они заняли пятое место. Летом 2008 года пара Ушакова/Карев распалась. Сергей около двух сезонов пытался найти новую партнёршу но неудачно. В настоящее время участвует в шоу. Спортивные достижения С А. Ушаковой Примечания Ссылки А.Ушакова и С.Карев (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Екатери́на Бори́совна Рублёва (родилась 10 октября 1985 года в Одессе) — российская фигуристка выступавшая в танцах на льду в паре с Иваном Шефером. Они — многократные призёры чемпионатов России. Дважды принимали участие в зимних Универсиадах (2005 год и 2009 год). Мастер спорта России международного класса. Завершила любительскую спортивную карьеру в 2010 году. Биография Екатерина Рублёва дочь успешных советских фигуристов Светланы Бакиной и Бориса Рублёва (танцы на льду). Екатерина начала кататься на коньках в возрасте пяти лет. С Иваном Шефером они встали в пару в 1994 году в Кирове под руководством матери Екатерины. После обучались у Ольги Рябининой. В 2002 году переехали в Москву в группу тренера Елены Кустаровой. В 2006 году перешли в группу к Александру Свинину и Ирине Жук. В 2007 году заняли третье место на чемпионате России участвовали в чемпионате Европы того же года где стали 12—ми. В 2008 году на чемпионате России завоевали серебряные медали на чемпионате Европы стали 13-ми а на чемпионате мира 15-ми. В сезоне 2008—2009 участвовали в серии Гран-при по фигурному катанию. На этапах «Skate America» и «Trophée Bompard» стали шестыми и седьмыми соответственно. На чемпионате России повторили свой прошлогодний результат и завоевали вторую в карьере серебряную медаль этого турнира. На чемпионате Европы 2009 года впервые вошли в десятку танцевальных пар старого континента — стали восьмыми. В олимпийском сезоне 2009—2010 заняли на чемпионате России лишь третье место проиграв Оксане Домниной/Максиму Шабалину и Екатерине Бобровой/Дмитрию Соловьёву а так как в турнире не участвовала пара Яна Хохлова/Сергей Новицкий то Рублёва и Шефер не попали в сборную страны на чемпионат Европы и на Олимпийские игры. В чемпионате мира они участие приняли так как после Олимпиады завершил карьеру дуэт Домниной и Шабалина но заняли там невысокое 13-е место. В августе 2010 года фигуристы приняли решение об окончании любительской спортивной карьеры. Сначала Екатерина работала в качестве тренера со своим бывшим наставникам Александром Свининым и Ириной Жук на катке «Мечта» а затем набрала собственную группу детей которую тренирует вместе с Иваном Шефером. Спортивные достижения Результаты после 2006 года Результаты до 2006 года С И.Шефером Примечания Ссылки Е.Рублёва и И.Шефер (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Официальный сайт пары (рус.)Ива́н Александрович Ше́фер (родился 19 февраля 1983 года в Кирове) — российский фигурист выступавший в танцах на льду в паре с Екатериной Рублёвой. Они — неоднократные призёры чемпионатов России. Дважды принимали участие в зимних Универсиадах (2005 год и 2009 год). Мастер спорта России международного класса. Завершил любительскую спортивную карьеру в 2010 году. Карьера Иван начал кататься на коньках в 1988 году. В 1994 году он встал в пару с Екатериной Рублёвой под руководством матери Екатерины - Светланы Рублевой. После обучались у Ольги Рябининой. В 2002 году переехали в Москву в группу тренера Елены Кустаровой. В 2006 году перешли в группу к Александру Свинину и Ирине Жук. В 2007 году заняли третье место на чемпионате России участвовали в чемпионате Европы того же года где стали 12—ми. В 2008 году на чемпионате России завоевали серебряные медали на чемпионате Европы стали 13-ми а на чемпионате мира 15-ми. В сезоне 2008—2009 участвовали в серии Гран-при по фигурному катанию. На этапах «Skate America» и «Trophée Bompard» стали шестыми и седьмыми соответственно. На чемпионате России повторили свой прошлогодний результат и завоевали вторую в карьере серебряную медаль этого турнира. На чемпионате Европы 2009 года впервые вошли в десятку танцевальных пар старого континента — стали восьмыми. В олимпийском сезоне 2009—2010 заняли на чемпионате России лишь третье место проиграв Оксане Домниной/Максиму Шабалину и Екатерине Бобровой/Дмитрию Соловьёву а так как в турнире не участвовала пара Яна Хохлова/Сергей Новицкий то Рублёва и Шефер не попали в сборную страны на чемпионат Европы и на Олимпийские игры. В чемпионате мира они участие приняли так как после Олимпиады завершил карьеру дуэт Домниной и Шабалина но заняли там невысокое 13-е место. В августе 2010 года фигуристы приняли решение об окончании любительской спортивной карьеры. Сначала Иван работал в качестве тренера со своим бывшим наставникам Александром Свининым и Ириной Жук на катке «Мечта» а затем вместе с Екатериной Рублёвой начал самостоятельно тренировать детскую группу. Личная жизнь В апреле 2010 года Иван Шефер женилсяв июне 2010 у него родился сын — Константин. Спортивные достижения Результаты после 2006 года Результаты до 2006 года С Е.Рублёвой Примечания Ссылки Е.Рублева и И.Шефер (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Официальный сайт пары (рус.)Летние юношеские Олимпийские игры 2014 — вторые летние Олимпийские игры среди спортсменов-юниоров в возрасте от 14 до 18 лет проходившие с 19 по 28 августа 2014 года в Нанкине (Китай). Претенденты Нанкин Китай Гвадалахара Мексика Познань Польша Выбор города В ходе 122 сессии МОК в Ванкувере президентом МОК Жаком Рогге столицей вторых летних Юношеских Олимпийских игр 2014 был объявлен город Нанкин (Китай). Это были первые выборы юношеских Олимпийских игр на сессии МОК. Города для проведения летних юношеских Олимпийских игр 2010 и зимних юношеских Олимпийских игр 2012 были выбраны с помощью голосования членов МОК. Отказавшиеся Белград Сербия Дели Индия Турин Италия Бангкок Таиланд Руан Франция Талисман Как и у других олимпийских мероприятий у летних юношеских Олимпийских игр есть талисман — разноцветный камешек по имени Нанкинлеле. Красочная надпись «НАНКИН» и различные цвета символизируют энергичный юношеский дух. Календарь Страны-участницы Медальный зачёт Оргкомитет юношеских Олимпийских игр в Нанкине не составил официальную таблицу медального зачёта. Информация размещенная ниже основывается на данных Международного олимпийского комитета. В таблице также присутствует информация о медалях заработанных смешанной командой (с атлетами из разных стран) однако место по количеству медалей для неё не указано.Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. См. также Юношеские Олимпийские игры Всемирные юношеские игры Олимпийские игры Командный зачёт Примечания Ссылки nanjing2014.org — официальный сайт летних юношеских Олимпийских игр в НанкинеАвтогол или гол в свои ворота — в спортивных играх взятие (обычно случайное) игроком защищающейся команды собственных ворот засчитывается как гол нападающей команды. Футбол В футболе автогол в ряде случаев не засчитывается (правило 10 игры в футбол): «если мяч был направлен в собственные ворота первым касанием при пробитии штрафного удара свободного штрафного удара удара от ворот углового удара или непосредственно вбросом аута». Во всех этих случаях назначается угловой удар. Ряд случаев предусмотренных правилами имеет лишь теоретическое значение (например едва ли на практике можно попасть в свои ворота с углового). Поскольку при взятии ворот учитывается нарушение правил только атакующей командой автогол может быть забит например рукой. Если обороняющийся задел мяч: если атакующий игрок направлял мяч в ворота и мяч задел кого-то из игроков соперника и попал в ворота то это не будет автоголом. Если нападающий не направлял мяч в ворота тогда засчитывается автогол. Направлял ли игрок мяч в ворота — определяет судья матча. Если обороняющийся бил по мячу: игрок забивший мяч в свои ворота считается автором гола (с пометкой «в свои ворота») если мяч без его касания не попал бы в створ ворот. В противном случае гол записывается на имя игрока атакующей стороны бившего по воротам. При подсчёте общего числа мячей забитых игроком в ходе турнира автоголы не учитываются. Известные автоголы Руд Крол Нидерланды (23.06.1974) — в матче со сборной Болгарии забил гол в свои ворота. Этот гол стал единственным голом пропущенным сборной Голландии на этом чемпионате в двух групповых турнирах (еще два гола она пропустила в финале от сборной ФРГ). Перед началом чемпионата один из крупных голландских банков установил личные призы в виде денежной премии за каждый гол забитый на чемпионате. После окончания чемпионата под давлением общественности банк выплатил премию и этому игроку. 20 марта 1976 игрок «Астон Виллы» Крис Николл забил все 4 мяча в матче его команды с «Лестер Сити» завершившемся со счётом 2:2. Андрес Эскобар Колумбия 22 июня 1994 забил автогол в матче со сборной США на ЧМ-1994 и был убит вскоре после возвращения команды в Колумбию. Стан Ван ден Бюйс из клуба «Экерен» в матче чемпионата Бельгии в 1996 году забил в свои ворота три мяча что привело к поражению его команды от «Андерлехта» 2:3. Михаэль Баллак в составе «Байера» забил автогол в последнем туре бундеслиги 1999/2000 в матче с «Унтерхахингом» в результате «Байер» проиграл 0:2 а «Бавария» победив «Вердер» обошла их по разнице мячей и выиграла чемпионат. Автогол забитый 16 июня 2001 Раду Ребежей («Сатурн» Раменское) в матче чемпионата России попал в пятёрку лучших голов тура по версии газеты «Спорт-Экспресс». Футбольный матч «Адема» — «Л’Эмирн» во время чемпионата Мадагаскара по футболу в 2002 году стал рекордным по числу автоголов: всего команда «Стад Олимпик л’Эмирн» забила 149 голов в свои ворота. В результате этого курьёзного матча тренер команды и четыре её игрока были дисквалифицированы сроком на 3 года. Каха Каладзе защитник «Милана» и капитан сборной Грузии выступая за национальную сборную в отборочном матче чемпионата мира со сборной Италии 5 сентября 2009 забил дважды в собственные ворота с интервалом в 11 минут. Эти голы оказались единственными за игру. При этом за всю карьеру за сборную Грузии Каладзе забил лишь 1 гол. Рой Кин в матче «Ноттингем Форест» — «Кристал Пэлас» в январе 1991 года отдал пас своему вратарю что привело к пропущенному голу. Тренер Брайан Клаф как только Рой вошёл в раздевалку тут же вырубил его мощным хуком. Когда Кин пришел в сознание Клаф сказал: «Мальчик ты слышишь меня? Ну так вот никогда слышишь салага никогда не отдавай так мяч назад своему вратарю». Как потом признавался Кин он усвоил этот урок на всю жизнь. В бундеслиге сезона 2009/10 «Ганновер» забил три гола в свои ворота играя против «Боруссии» Мёнхенгладбах и проиграл 5:3. В матче 1/8 Кубка Англии 19 февраля 2012 года «Брайтон» забил три автогола во встрече с «Ливерпулем». Два из них забил полузащитник Лиэм Бридкатт. Матч завершился со счётом 6:1 В матче 22 тура чемпионата Англии 2012/13 12 января 2013 года в матче между «Сток Сити» и «Челси» игрок «Сток Сити» Джонатан Уолтерс забил два автогола головой. Матч завершился со счётом 4:0. При этом Уолтерс не забил пенальти назначенный в ворота «Челси» при счёте 4:0. 19 июля 2013 года в матче 1/8 финала Кубка Латвии «Спартак» забил три автогола во встрече с «Металлургом». Матч завершился со счётом 2:4. Другие виды спорта В хоккее автогол засчитывается на имя атакующего игрока другой команды последним коснувшегося шайбы. 27 апреля 2004 в матче первого раунда чемпионата мира Япония — Дания японский игрок Нобухиро Сугавара после паса датского хоккеиста на пятачок мощным щелчком забил шайбу в собственные пустые ворота после чего радостно вскинул руки. Однако сам Нобухиро позже утверждал что это был жест отчаяния. Этот автогол привёл к поражению японской команды. 14 мая 2008 в матче 1/4 финала чемпионата мира Россия — Швейцария швейцарские хоккеисты к седьмой минуте первого периода забросили две шайбы в свои ворота. Сначала Рафаэль Диас слишком сильно подтолкнул рукой шайбу вратарю Мартину Герберу и гол был записан на счёт Максима Афиногенова а через четыре минуты Филипп Фюррер пытаясь отбросить шайбу подальше от ворот с отскоком от лицевого бортика забил гол впритирку со штангой. Автором шайбы был определён Данис Зарипов даже не касавшийся её в том эпизоде — он проиграл вбрасывание Андреасу Амбюлю. В баскетболе если игрок случайно забрасывает мяч в свою корзину то очки записываются капитану соперников если умышленно то очки не засчитываются. ПримечанияКарточная масть — это одна из нескольких категорий на которые делятся карты в колоде. Чаще всего каждая карта имеет один из нескольких символов показывающих к какой масти она относится. В качестве альтернативы или в дополнение масть может выделяться отдельным цветом при печати карт. Большинство карточных колод устанавливают также ранг каждой карты и могут содержать специальные карты в колоде которые не имеют масти чаще всего их называют джокерами. Традиционные западные игральные карты С XIV века когда появились игральные карты и по настоящее время в Европе использовались различные типы колод. И сейчас в разных регионах применяются разные типы колод но почти все они имеют следующие общие характеристики: Во всех колодах используются ровно четыре масти (иногда плюс несколько карт без масти). Цифры и другие символы указывают какие карты внутри масти «старше» «выше» или «более значимы» чем другие в то же время никакого упорядочения между мастями нет. Для каждого ранга внутри любой масти существует ровно одна карта. Разница между европейскими колодами состоит в основном в количестве карт каждой масти например: 13 в самой распространённой французской колоде 14 в игре «французский таро» 8 в некоторых играх в Германии и Австрии 10 в Испании и Италии 5 в венгерских иллюстрированных картах Таро плюс включение или исключение дополнительных серий из (обычно) 21 нумерованных карт известных как таро или козыри. Иногда их считают как пятую масть но более правильно их следует рассматривать как группу специальных карт без масти чтобы определить то что известно как колода Таро. Масти испанской колоды являются самыми древними мастями используемыми в картах Таро для гадания эти масти нашли в старых сохранившихся колодах. Масти французской колоды стали популярными в основном из-за того что карты с этими мастями были дешевле в изготовлении. Традиционные масти требовали изготовления гравюр на дереве для каждой карты а во французских мастях большая часть карт содержала только «значки» которые можно изготовить через трафареты. Только «старшие» карты с человеческими фигурами требовали изготовления гравюр при печатании. Масти во всех четырёх основных европейских колодах — итало-испанской латинской-Таро немецкой и французской — первоначально приравнивались к четырём основным феодальным классам: военные духовенство купечество и крестьянство. В нижеследующей таблице представлены эквиваленты между различными названиями и образцами используемыми для мастей в традиционных колодах в различных частях Европы. Все особенности каждой страны показать не удалось (например во Франции и Дании в колоде Таро 78 карт но они используют знакомые червы бубны пики и трефы) но французская колода известна во всех странах и именно она используется в распространённых играх типа бриджа. Четыре стандартных символа мастей впервые были использованы на французских игральных картах сделанных в Руане и Лионе в XV в. примерно в то время когда началось массовое производство игральных карт методом ксилографии. Трефы называют также клевера или цветы. Значок треф как считается произошёл от немецкой масти жёлудей. В Германии пики были символом связанным с лезвием лопаты. Английский термин «spade» изначально не относился к инструменту (лопате) а произошёл от итальянского слова spada меч от названия итало-испанской масти. Позже символ был заменён на лопату чтобы избежать путаницы. В Германии и Голландии масть называлась соответственно Schüppen и schoppen (ковш). В некоторых районах Англии например в Западном Мидланде масть иногда называется «капуста» или «капустный лист» что указывает на прямую связь с немецким названием масти «листья». Таблица перевода Козыри В популярной и большой категории карточных игр со взятками традиционно называемых играми в стиле «вист» хотя самым известным примером является бридж одна из мастей в каждом коне игры назначается козырем. Все карты козырной масти получают ранг выше остальных некозырных мастей и автоматически превалируют над ними уступая только старшим козырям борющимся за взятку. Особые масти В некоторых играх одна или более мастей являются особыми или отличаются от остальных. Простой пример — игра «Пики» в которой пиковая масть всегда является козырем. Более сложный пример — игра «Черви» в которой игрок должен избегать взяток содержащих червовую масть. В распространённых правилах игры «Черви» (правила слегка варьируются) дама пик и две трефы (иногда также бубновый валет) обладают особым свойством в результате все четыре масти имеют различную стратегическую стоимость. Также нетривиальный пример — игра «Козёл» где к особой козырной масти относятся не только все трефы но и валеты и дамы всех мастей причём порядок старшинства карт козырной масти немного отличается от такового для некозырной масти. Таким образом из 36 карт обычные масти имеют по 7 карт а козырная — 15 карт. Старшинство мастей В некоторых играх правила устанавливают старшинство мастей. Примером являются игры с торгом типа бриджа потому что если один игрок обещает сделать определённое число взяток на червах а другой — такое же количество взяток на бубнах то должен существовать механизм выбора предпочтения. Поскольку нет стандартного правила упорядочения мастей то в каждой игре где есть такая необходимость делаются свои соглашения. Однако распространённость бриджа создаёт предпосылки для того чтобы его упорядоченность de facto стала стандартом. Типичное упорядочение мастей (от старшей к младшей) такое: В самых распространенных в России карточных играх со взятками ранги мастей такие: Преферанс: черви бубны трефы пики; старше червей — бескозырка. Используется только для торга никаких козырей на этом этапе игры нет. Бридж (для торга и подсчёта очков) и иногда в покере: пики черви бубны трефы Козёл (касается только дам и валетов) — трефы пики черви бубны «500»: черви бубны трефы пики (для торга и подсчёта очков) «Девяносто девять»: трефы черви пики бубны (предположительно используется мнемоника поскольку масти в таком порядке состоят из 3 2 1 0 долей соответственно) Скат или «Sheepshead» (бараньи головы): трефы пики черви бубны (для торга и в игре для определения какой Джек старше) «Большая двойка»: пики черви трефы бубны (поочерёдные цвета) Использование в метафорах В некоторых карточных играх карточные масти имеют порядок старшинства: трефы (самый низкий) — бубны — черви — пики (самый высокий). Это привело к выражению «в пиках» используемое в значении «больше чем ожидалось в изобилии очень много». Многие выражения появились из бриджа и ему подобных игр например «сильная масть» (используется для ссылки на любую сферу человеческого достоинства) и «следовать за мастью» (в смысле «идти вместе с толпой»). Осведомлённость о масти бубен привела к тому что слово «бубна» стало иметь смысл ромба или квадрата стоящего углом и к появлению выражения «бейсбольная бубна» (для обозначения бейсбольного поля). Символ червей будучи аналогом знака "сердце" часто используется для обозначения любви. См. также Игральные карты Примечания Сноски Ссылки The Games Journal article on card decks Playing Card Picture Gallery (warning: Tripod page popups) Stardeck (with rules for 5-suited Poker and Spades) Empire Deck (with rules for 5- and 6-suited Rummy and Hearts) Super-Bridge A reprinted article by Time Magazine from 1938 describing origins of five-suited bridge decks the Discordian Tarot Five Crowns a 5-suits deck 5°Dimension a deck with 5 suits of 16 cards eachТараксипп («Ужас коней») — в древнегреческой мифологии название круглого жертвенника на более длинной стороне гипподрома в Олимпии. Эта сторона гипподрома являлась искусственной насыпью — пустым погребальным холмом (кенотафом). Тараксиппа считали демоном(призраком) который пугает коней. Одна сторона гипподрома длиннее чем другая; на этой более длинной стороне которая является насыпью на пути по насыпи стоит Тараксипп (Ужас коней). Он имеет вид круглого жертвенника и когда кони пробегают мимо него то сильный страх охватывает их без всякой видимой причины и от этого страха лошади приходят в смятение; колесницы обычно здесь разбиваются и возницы калечатся. И поэтому возницы приносят жертвы и молятся Танаксиппу чтобы он был к ним милостив. Существовало несколько мифов связанных с искусственным холмом. Это либо могила Оления местного уроженца и наездника; либо могила Дамеона спутника Геракла; либо кенотаф Миртила; либо могила Эномая; либо могила Алкафоя (сына Порфаона); либо здесь была зарыта некая вещь полученная Пелопом от Амфиона; либо название связано с прозвищем Посейдона Гиппия (Конного). Ликофрон считает Тараксипп могилой Исхена. На гипподроме в Истме был свой Тараксипп Главк — сын Сизифа принял смерть от лошадей (его загрызли кобылицы) во время легендарных погребальных игр устроенных аргонавтом Акастом в честь своего отца Пелия. В Немее в Аргосской области не было героя который вредил коням но скала поднимающаяся у самого поворота ристалища красного цвета блестящая как огонь внушала страх лошадям: Тараксипп в Олимпии много зловреднее и гораздо больше пугает лошадей. Литература Павсаний. [стр.439 Описание Эллады. В 2 т.] / Пер. с древнегреческого С. П. Кондратьева под ред. Е. В. Никитюк. — М.: ООО Издательство АСТ: Ладомир 2002. — Т. 1. — С. 492. — ISBN 5-86218-274-8. ПримечанияЗимняя Универсиада 2009 — XXIV зимняя Универсиада проходившая в Харбине (Китай) с 19 по 28 февраля 2009 года. В соответствии с положением FISU для участия в универсиаде спортсмены должны соответствовать следующим требованиям (статья 5.2.1): До соревнований допускаются студенты обучающиеся в настоящее время в высших учебных заведениях либо окончившие вуз не более года назад. Все спортсмены должны быть гражданами страны которую они представляют. Участники должны быть старше 17 лет но младше 28 лет на 1 января 2009 года (то есть допускаются только спортсмены родившиеся между 1 января 1981 года и 31 декабря 1991 года). Логотип универсиады Логотип выполнен в стиле латинской буквы «U». Динамичные линии характеризуют движение спортсменов. Изображение логотипа в виде развевающегося на ветру флага должно говорить о пылкости юношества и воплощать взаимодействие и гармонию между людьми и спортом а также между людьми и природой. Он представляет собой спортсменов университетов всего мира руководствуется олимпийским духом «CitiusAltiusFortius» (рус. Быстрее Выше Сильнее) совместно с гимном XXIV зимней универсиады — «YouthFutureIce and Snow» (рус. Молодость Будущее Лёд и Снег). Страны участницы Виды спорта В ходе Универсиады были проведены соревнования по 12 видам спорта: Места проведения Соревнования в рамках Универсиады прошли в городе Харбине и в расположенном в 200 км к востоку от него горнолыжном курорте Ябули. Медали Примечания Ссылки Официальный сайт Зимней Универсиады в Харбине в 2009 году (англ.) (недоступная ссылка с 15-10-2015 (414 дней))Летняя Универсиада 2009 официальное название — XXV летняя универсиада. Проходила в Белграде (Сербия) с 30 июня по 12 июля 2009 года. На место проведения Универсиады также претендовали Монтеррей (Мексика) и Познань (Польша). Символ универсиады Талисманом Универсиады стал маленький воробей. Виды спорта на летней Универсиаде 2009 В ходе Универсиады проводились соревнования по 15 видам спорта. Баскетбол Водные виды спорта: Водное поло Плавание Прыжки в воду Волейбол Дзюдо Лёгкая атлетика Настольный теннис Спортивная гимнастика Стрельба из лука Теннис Тхэквондо Фехтование Футбол Художественная гимнастика Арены Страны-участницы Календарь Официальный календарь летней Универсиады 2009: Трансляции Хозяином трансляции летней Универсиады 2009 года была национальная вещательная корпорация Сербии (РТС). Она использовала для трансляции игр первый и второй каналы а также цифровой канал. Игры были записаны и транслированы и по телевидению высокой чёткости. Евроспорт предоставил для европейских стран возможность смотреть трансляции событий Универсиады по каналам кабельного телевидения. Медальный зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт Летней Универсиады в Белграде 2009 (англ.) (недоступная ссылка)Бухути Иванович Гургенидзе (груз. ბუხუტი გურგენიძე; 13 ноября 1933 Сурами — 24 мая 2008 Тбилиси) — советский и грузинский шахматист гроссмейстер (1970). Неоднократный чемпион Грузинской ССР. В составе сборной СССР дважды побеждал в командном чемпионате мира среди студентов. Чемпион мира среди ветеранов (1993). Заслуженный тренер СССР (1975). С 1966 по 1976 тренировал Нану Александрия в разные годы был тренером Ноны Гаприндашвили Майи Чибурданидзе Наны Иоселиани. Основные спортивные результаты Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 231. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 97-98. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Личная карточка Бухути Гургенидзе на сайте ФИДЕ Партии Бухути Гургенидзе в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Бухути Гургенидзе на сайте 365chess.com Сообщение о смерти (Газета.ru)XX чемпионат мира по художественной гимнастике проводился в Будапеште (Венгрия) с 21 по 23 июня 1996 года. В индивидуальной программе гимнастки соревновались в отдельных видах упражнений — со скакалкой мячом булавами и лентой. Каждая гимнастка согласно прошлогодней квалификации имела право выступить только в двух финалах. В каждом финале к выступлению допускалось не более одной гимнастки от страны. Групповые соревнования проходили с пятью обручами и тремя мячами/двумя лентами (многоборье и финалы в отдельных видах). Финалы в индивидуальном первенстве Скакалка Мяч Булавы Лента Финалы в групповом первенстве Многоборье 3 мяча + 2 ленты 5 обручей Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиСпортивный симулятор — симулятор спортивных состязаний. Существует множество симуляторов самых разных видов спорта. Футбольные симуляторы FIFA (серия игр) Pro Evolution Soccer (серия игр) FIFA Street FIFA Manager Football Manager (серия игр) Microsoft International Soccer 2000 Хоккейные симуляторы NHL (игра) Баскетбольные симуляторы NBA (серия игр) NBA 2K (серия игр) Симуляторы гольфа PGA TOUR (серия игр) Putt Mania Симуляторы американского футбола Madden NFL Chaos League Backbreaker Симуляторы бейсбола Major League Baseball 2K10 Симуляторы рыбалки Rapala Pro Fishing Bass Pro Shops Trophy Bass Masterpiece Fishing In-Fisherman: Freshwater Trophies Русская рыбалка Atom fishing Fantastic Fishing Симуляторы сноубординга Snowboard Park Tycoon — экономический симулятор с элементами симулятора сноубординга разработанный Cat Daddy Games Championship Snowboarding 2004 — симулятор сноубординга компании Cat Daddy Games Shaun White Snowboarding — симулятор компании Ubisoft Montreal SSX — симулятор компании EA Симуляторы скейтбординга Tony Hawk (серия игр) Симуляторы бокса Fight Night Real Boxing 2 Creed Симуляторы биатлона Biathlon 2006 go for gold Автосимуляторы Основная статья: Автосимулятор Автосимулятор — программное обеспечение и/или устройство имитирующее управление автомобилем. Может применяться как для обучения водителей так и для развлечения. Для игры в компьютерные автосимуляторы применяется компьютерный руль. Симуляторы других видов спорта Harry Potter: Quidditch World Cup — симулятор вымышленной спортивной игры квиддич правила которого основаны на книгах Джоан Роулинг о Гарри Поттере. Aquadelic GT — симулятор гонок на моторных лодках разработанный чешской компанией Hammerware. Mirror's Edge — симулятор паркура позволяет игроку совершать экстремальное перемещение по крышам домов. Catching Features — симулятор спортивного ориентирования.Ниже приведён список рекордных футбольных трансферов по годам по номиналу в фунтах и/или в евро без учёта инфляции. Список рекордных трансферов См. также Футбольные трансферы Рекордные трансферы в российском футболе Ссылки Transfermarkt (англ)Ожидаемые Зимние Олимпийские Игры 1944 года которые были бы официально известны как V Зимние Олимпийские Игры (из-за отмены в 1940 V Олимпийских Зимних Игр) должны были состояться в феврале 1944 в Кортина-д’Ампеццо Италия. Кортина-д’Ампеццо получил право провести игры в июне 1939 но из-за Второй мировой войны Зимние Олимпийские Игры 1944 года были отменены в 1941. V Зимние Олимпийские Игры в конечном счёте состоялись в Санкт-Морице Швейцария в 1948; Кортина-д’Ампеццо принимал гостей в 1956 году.Бег на 200 метров — спортивная дисциплина легкой атлетики включенная в олимпийскую программу с момента проведения II Олимпийских игр для мужчин и с Олимпиады 1948 года для женщин. Относится к спринтерским дисциплинам. Представляет собой забег от края линии старта дальней от финиша до края линии финиша ближней к старту на дистанцию 200 метров проводится на беговой дорожке стадиона. Каждый спортсмен должен бежать по своей индивидуальной дорожке шириной не менее 122 м и не более 125 м обозначенной линиями шириной 5 см. Все дорожки должны быть одинаковой ширины. На любых международных соревнованиях должно быть восемь отдельных беговых дорожек. Восемь раз за историю Олимпийских игр атлеты делали «дубль» побеждая в беге и на 100 метров и на 200 метров. Трое атлетов имеют «дубли» на дистанциях 200 и 400 метров. Дистанция 200 метров входит в программу состязаний с первого чемпионата мира проведённого в 1983 году. РекордыСикона́ (яп. 四股名) — профессиональный псевдоним борца сумо. Устройство Подобно обычному японскому имени сикона содержит собственно «фамилию» и «имя» причем «фамилия» пишется первой и именно эта часть обычно и известна. Борца чаще всего зовут по «фамилии» — так Тайхо Коки называют просто Тайхо а Асасёрю Акинори — просто Асасёрю. Часто под сиконой имеют в виду именно эту «фамильную» часть. Другая часть сиконы «имя» редко используется вне ограниченного числа церемоний и известна меньше. Обычно «фамилия» (как и «имя») содержит один два или три иероглифа которые могут читаться как кунно так и онно. Часть иероглифов «фамилии» может быть унаследована от ояката своего или просто весьма уважаемого (Такамисакари Рохо Ваканохо) часть — от названия местности откуда происходит борец от названий островов рек и гор (Асахифудзи Рохо Хакуродзан Баруто Котоосю Коккай). Есть случаи когда сикона полностью содержит подлинное имя фамилию (Дэдзима Эндо) или же напротив только часть их иероглифов (Котосёгику). Может быть использовано не имя а прозвище (Гагамару). Иногда сикона подбирается из фонетических соображений как у Арана. Формально сикону для борца определяет ояката руководствуясь обычаями и собственным вкусом. В некоторых хэя есть традиции единообразия сикон например в Садогатакэ-бэя борцы получают сиконы начинающиеся с «Кото-» (琴) — Котоосю Котомицуки Котосёгику Котоюки. Ряд старых сикон переходят от борца к борцу — от отца дяди к сыну племяннику или внуку как Таканохана Ваканохана или же к сильному борцу как Котодзакура или Конисики. В любом случае четких правил не существует. Борцы младших дивизионов как правило выступают под собственным именем беря сикону только если они достигают высших дивизионов. Иностранцы напротив часто берут сикону сразу после начала карьеры. Случаи смены сиконы довольно часты. Иногда борец меняет сикону полагая что это принесет удачу (Котокикуцуги — Котосёгику) иногда меняется написание иероглифов при сохранении звучания (Котоосю) иногда — по достижении определенного уровня (Таканохана). «Именная» часть сиконы весьма часто берётся от подлинного имени как например сделано у Баруто и Котомицуки. Иногда «имя» может быть и придуманным как у Арана. При личном обращении к борцу макуути и дзюрё обычно добавляется суффикс «-дзэки» (関) вместо общепринятого «-сан» например «Баруто-дзэки». История Считается что сиконы стали использовать ушедшие от безденежья в борцы самураи — ронины. Сходную систему имен использовали актеры например в театре кабуки. На сиконы иногда возникала мода. Так в конце XVIII — начале XIX века в моде были сиконы связанные с буйными стихиями («Сильный гром» «Молния»). В начале эпохи Мэйдзи в моде были сиконы отражающие модернизацию страны («Новый уголовный кодекс» «Электрическая лампочка»). Иные псевдонимы в сумо Так или иначе псевдонимы используют все люди из круга сумо: ояката — владельцы школ и тренеры гёдзи — судьи на дохё ёбидаси — прислужники токояма — парикмахеры. Так ояката именуются по своей лицензии токояма — по хэя к которой они приписаны. Сиконы ояката ёбидаси токояма — однословные. Сикона гёдзи жестко регламентирована: «фамилия» или Кимура или Сикимори а «имя» для старших рангов определяется по достигнутой карьерной ступени так старший из гёдзи всегда Кимура Сёносукэ а второй по значимости гёдзи — Сикимори Иносукэ. Источники Иванов О. «Сумо. Живые традиции древней Японии». — М. Стиль-МГ 2004 г. ISBN 5-8131-0062-8 Словарь терминов на сайте «Боевой дух» Ссылки Словарь имен на сайте «Японская борьба Сумо» Федерация Сумо России. Викторина «знаешь ли ты сумо?»XXI чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Берлине (Германия) с 23 по 26 октября 1997 года. Соревнования проходили только среди гимнасток выступающих в индивидуальном первенстве. Медали были разыграны в командном и индивидуальном многоборье а также в отдельных видах упражнений — со скакалкой обручем булавами и лентой. Призёры в командном многоборье Финал индивидуального многоборья Финал командного многоборья Финалы в отдельных видах Скакалка Обруч Булавы Лента Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиФёдор Влади́мирович Емелья́ненко (род. 28 сентября 1976 года Рубежное Луганская область Украинская ССР СССР) — российский спортсмен четырёхкратный чемпион мира по смешанным боевым искусствам — ММА в тяжёлом весе по версии «Pride FC» двукратный — по версии «RINGS» двукратный — по версии «WAMMA» четырёхкратный чемпион мира и девятикратный чемпион России по боевому самбо. Заслуженный мастер спорта по самбо и мастер спорта международного класса по дзюдо. В период с 2003 по 2010 годы Емельяненко всемирно признавался самыми известными спортивными масс-медиа («ESPN» «Sherdog» «Full Contact Fighter» «MMA Weekly» «Nokaut») лучшим бойцом ММА в тяжёлом весе. В этот же период в списках лучших бойцов независимо от весовой категории (англ. pound-for-pound) Емельяненко удерживал лидирующие позиции находясь на первом месте по версии издания «MMA.com» втором — по версии «MMANews» и третьем — по версии «Sherdog» и признавался многими экспертами лучшим бойцом ММА за всю историю спорта. В списке побеждённых Фёдором бойцов находятся: Антониу Родригу Ногейра Сэмми Схилт Марк Коулмен Рикарду Арона Мирко Филипович Тим Сильвия Андрей Орловский Марк Хант и другие известные бойцы. На протяжении почти десяти лет Фёдор оставался непобеждённым что беспрецедентно в истории MMA. Первое официальное поражение Емельяненко получил при спорных обстоятельствах: 22 декабря 2000 года в рамках турнира «King of Kings 2000 Block B» японский боец Цуёси Косака рассёк бровь Фёдора запрещённым ударом локтя и уже на 17-й секунде поединка врачи остановили бой. Поскольку в рамках турнира должен был быть победитель который продолжил бы путь до финала а Емельяненко не мог продолжить участие то победителем боя был признан Косака. В связи с этим многие поклонники смешанных боевых искусств не учитывая данное поражение в силу его нелегитимности считали Емельяненко единственным непобеждённым бойцом ММА до его поражения Фабрисиу Вердуму который победил удушающим приёмом «треугольник» 26 июня 2010 года в рамках турнира «Strikeforce 26». Биография Фёдор родился в 1976 году в городе Рубежное Луганской области УССР в семье Владимира Александровича сварщика и Ольги Фёдоровны преподавателя ПТУ. По национальности — русский (см. подробнее). У Емельяненко есть старшая сестра Марина (р. 1974) и младшие братья — Александр (р. 1981) и Иван (р. 1988) оба выступающие в ММА. В 1978 году семья Емельяненко переехала в Старый Оскол в Белгородской области где Фёдор оставался жить и тренироваться даже будучи знаменитым спортсменом. Жили Емельяненко всей семьей в коммунальной квартире занимая комнату изначально предназначавшуюся для сушки белья и разделяя с соседями кухню и ванную. В 10 лет Емельяненко начал заниматься самбо и дзюдо. Неоднократно оставался в спортзале на ночь. Любопытно что с собой на тренировки Фёдор начал приводить младшего брата Александра которого не с кем было оставить дома в результате чего Александр сам стал профессиональным атлетом и одно время входил в десятку лучших тяжеловесов мира. Фёдор непрерывно продолжал занятия и после школы во время обучения в городском ПТУ № 22 которое окончил с красным дипломом в 1994 году по специальности «электрик». На этом Фёдор не завершил своё образование: в 2003 году он поступил в Белгородский государственный университет на факультет физической культуры и спорта который окончил в 2009 году а по состоянию на январь 2011 года учится в аспирантуре того же университета. С 1995 года по 1997 год Емельяненко проходил службу в российской армии сначала в пожарных войсках а потом в танковой дивизии под Нижним Новгородом. В армии Фёдор продолжал тренировки однако в виду специфики прохождения срочной службы больше работал со штангой гирями а также совершал кроссовые пробежки. В этот же период родители Емельяненко развелись но в отличие от своего брата Александра Фёдор поддерживал отношения с отцом до его смерти в августе 2012 года. В 1999 году Фёдор женился на Оксане с которой познакомился ещё в школьные годы в пионерлагере где Федор был на спортивных сборах а Оксана работала вожатой. В том же году у них родилась дочь Маша. В 2006 году пара развелась. Примерно в это же время после поездки в Дивеево началось воцерковление Фёдора. Серьёзно задумываться о вопросах веры Емельяненко начал ещё во время службы в армии однако ярко выраженный характер вера Фёдора приняла с 2006 года. 29 декабря 2007 года у Фёдора и его давней подруги Марины родилась дочь — Василиса а в октябре 2009 года Фёдор и Марина поженились. В июле 2011 года у четы Емельяненко родилась дочь Елизавета. В середине 2013 года Емельяненко развёлся с Мариной и вернулся к первой жене — Оксане с которой обвенчался в церкви. 16 мая 2012 года Федор Емельяненко был избран первым президентом созданного Союза смешанных боевых единоборств ММА России. Увлечение спортом и начало карьеры Спортивное увлечение Фёдора борьбой началось с занятий самбо и дзюдо под руководством Василия Ивановича Гаврилова. Через год Фёдор был принят в спортивный класс комплектовавшийся Владимиром Вороновым тренером который работает с ним и по сей день на базе ДЮСШОР имени А. Невского. По словам Владимира Воронова в детстве Емельяненко ничем не выделялся на фоне своих сверстников и добился успехов благодаря собственному упорству и тяжелейшей работе на протяжении многих лет. Выступления до ММА После демобилизации в 1997 году Емельяненко получил звание мастера спорта России по самбо а спустя два месяца выиграв международный турнир в Курске стал мастером спорта по дзюдо. Через год Фёдор получил звание мастера спорта международного класса по самбо завоевав первое место на престижном международном турнире класса «А» в Москве а также стал чемпионом России по дзюдо и бронзовым призёром чемпионата России по самбо. Кроме того в 1998 году Емельяненко стал серебряным призёром чемпионата по боевому самбо среди вооружённых сил России в абсолютной весовой категории. В 1999 году Емельяненко был приглашен в российскую сборную по самбо в составе которой стал бронзовым призёром международных турниров класса «А» а также помог привести сборную России к золотой медали в командном чемпионате Европы в Стамбуле. Несмотря на спортивные успехи из сборной Емельяненко ушёл столкнувшись с несправедливостью в судействе и принципе отбора в команду а также в связи с необходимостью заработков. Именно последний фактор подтолкнул Федора к выступлению в боях по смешанным правилам уже на профессиональной основе так как на тот момент он уже обзавёлся семьей и «материальной поддержки со стороны региональных спортивных организаций не хватало». Впрочем Емельяненко продолжил выступать по самбо и впоследствии неоднократно становился чемпионом России и мира. В 2000 году Фёдор усиленно начал изучать технику бокса под руководством своего нынешнего тренера Александра Мичкова и сфокусировался на выступлениях в ММА. В это же время Емельяненко присоединился к клубу «Russian Top Team» («RTT») находившемуся под управлением Владимира Погодина. В 2003 году Фёдор покинул «RTT» впоследствии указав на недобропорядочность Погодина и присоединился к клубу «Red Devil Fighting Team» под руководством Вадима Финкельштейна с которым работает по сегодняшний день. RINGS Японская организация «RINGS» стала первой организацией ММА с которой сотрудничал Фёдор. Под её эгидой Емельяненко провёл 11 боёв победив среди прочих таких известных бойцов как Рикарду Арона и Ренату «Бабалу» Собрал и дважды завоевал чемпионский титул в тяжёлом весе. Также выступая за «RINGS» Фёдор получил своё первое официальное поражение от японского бойца Цуёси Косаки. Поражение было получено при весьма спорных обстоятельствах: 22 декабря 2000 года в рамках турнира «King of Kings 2000 Block B» Косака нанёс Фёдору рассечение запрещённым ударом локтя и уже на 17-й секунде поединка врачи были вынуждены остановить бой. Поскольку бой был в рамках турнира должен был быть объявлен победитель который продолжил бы путь до финала. Емельяненко не мог продолжить участие в турнире поэтому победителем боя был признан Косака. В другой ситуации победа была бы присуждена Емельяненко из-за дисквалификации Косаки. Справедливости ради необходимо уточнить что перед боем с Косакой Фёдор провёл бой с Рикарду Ароной. Именно Арона первоначально нанес Фёдору рассечение под глазом которое было лишь усугублено Косакой. Впоследствии Фёдор взял реванш у Косаки во время выступлений в «Pride». Несмотря на досадное поражение Фёдор все же стал чемпионом «RINGS» в 2001 году. Победив Ренату Собрала Емельяненко должен был драться против Бобби Хоффмана но американец отказался выйти на бой сославшись на травму полученную в предыдущем бою. Вследствие отказа Хоффмана Емельяненко автоматически получил титул чемпиона «RINGS» в тяжёлом весе. На последнем турнире «RINGS» состоявшемся 15 февраля 2002 года Емельяненко победил Криса Хейзмена и завоевал титул чемпиона «RINGS» в абсолютной весовой категории после чего организация прекратила существование. Pride 2002—2003 гг. Став чемпионом «RINGS» Емельяненко был приглашён в «Pride» самую крупную на тот момент организацию ММА в мире. В «Pride» Емельяненко дебютировал 23 июня 2002 года выступив против нидерландского бойца Семми Схилта которому уступал в росте почти 30 сантиметров. Несмотря на столь большую разницу Емельяненко уверенно выиграл бой единогласным решением после чего вышел на американца Хита Херринга. Победитель матча получал право сразиться за титул чемпиона «Pride» со специалистом по бразильскому джиу-джитсу Антониу Родригу Ногейрой носившим чемпионский пояс Pride с 2001 года. Несмотря на то что Херринг считался фаворитом Емельяненко сумел победить техническим нокаутом уже в первом раунде свалив американца на настил и обрушив на него град ударов в партере. В результате успешных атак Емельяненко у Херринга заплыли глаза и открылось серьёзное рассечение осмотрев которое врач запретил продолжение боя. Победа над Херрингом дала Фёдору возможность встретиться с Ногейрой за титул чемпиона «Pride». Ногейра до боя с Емельяненко одержал 13 побед подряд в том числе одолев Марка Коулмена Сэмми Схилта и того же Херринга. Кроме того Ногейра обладал титулом чемпиона «RINGS» завоёванным как раз на том турнире где Емельяненко получил рассечение от Косаки. На момент первой встречи с Емельяненко Ногейра считался фактически непобедимым бойцом из-за его выдающейся выносливости способности выдерживать тяжелейшие удары и несгибаемой воли к победе. Несмотря на это Емельяненко отправил Ногейру в нокдаун и заняв доминирующую позицию принялся наносить удары в своём излюбленном стиле «граунд-энд-паунд» практически на протяжении всего боя. Ногейра не раз пытался провести болевой приём но Фёдор успешно нейтрализовывал эти попытки. После трёх раундов упорного противостояния Емельяненко завоевал победу единогласным решением судей став вторым и последним чемпионом в тяжёлом весе в истории «Pride». Позже Фёдор назвал этот бой одним из самых важных в карьере. В 2003 году Федор провёл ещё три боя в «Pride» встретившись с Кадзуюки Фудзитой Гари Гудриджем и Юдзи Нагатой. Бой с Фудзитой заставил поклонников Фёдора поволноваться так как японский борец попал правой рукой Фёдору в висок. Несмотря на то что Фёдор фактически испытал нокдаун он сумел удержать равновесие и вошёл в клинч с Фудзитой после чего перевёл бой в партер. Окончательно придя в себя Фёдор поднял бой в стойку где нанёс Фудзите боковой удар ногой по печени и завершил комбинацию левым хуком в челюсть. Через несколько секунд упавший Фудзита был вынужден сдаться от удушающего приёма. Впоследствии Емельяненко отмечал: «Фудзита был единственным кто смог точно нанести мне удар и удар его был очень сильным!» В отличие от Фудзиты бой с Гудриджем закончился быстро так как всё что смог сделать канадец это лежать на полу и принимать удары. Однако в этом бою Фёдор получил травму руки которая впоследствии привела к отсрочке нескольких боёв. В конце 2003 года Фёдор попал в немилость менеджменту «Pride» выступив в конкурирующей организации «Inoki Boom Ba Ye» проводившей бои в тот же день что и «Pride». Предпочтя более крупный гонорар нежели тот что был ему предложен в «Pride» Фёдор вышел на бой против японского рестлера Юдзи Нагаты. Боссы «Pride» остались недовольны таким поступком и объявили о проведении боя за временный чемпионский титул между Ногейрой и Мирко Филиповичем где верх взял бразилец сумев поймать Филиповича на болевой приём «рычаг локтя». 2004 год В рамках турнира «Pride Heavyweight Grand Prix 2004» Фёдор встретился с бывшим чемпионом «UFC» и победителем «Pride Grand Prix 2000» Марком Коулменом. Американец сразу сделал результативный проход в ноги и установил доминирующую позицию в партере после чего попытался наносить удары в «граунд-энд-паунде» но был пойман на «рычаг локтя». Бой занял чуть больше двух минут и продемонстрировал разностороннюю подготовку Фёдора способного завершать бои против сильных противников и снизу. На втором этапе турнира Фёдор вышел против тренировочного партнера Коулмена Кевина «Монстра» Рэндлмена в бою ставшем одним из наиболее известных в истории спорта. Несмотря на то что Рэндлмен один из немногих в тяжёлой весовой категории уступал Фёдору в росте (178 см) и весе (93 кг) назвать его «проходным соперником» нельзя было никак. Двукратный чемпион первого дивизиона «NCAA» по борьбе и бывший чемпион «UFC» он доказал весомость претензий на титул чемпиона нокаутировав в первом раунде одного из фаворитов турнира — Мирко Филиповича. В бою с Емельяненко Рэндлмен сумел выполнить проход в ноги переведя бой в партер. В попытке выбраться Федор выражаясь борцовским языком «отдал спину» чем Рэндлмен немедленно воспользовался и провёл бросок прогибом. Бросок выглядел очень впечатляюще так как Емельяненко фактически воткнулся головой в пол. Впоследствии этот момент стал одним из наиболее проигрываемых моментов в роликах посвященных «Pride» и ММА. Несмотря на падение Емельяненко через несколько секунд выбрался из-под Рэндлмена установил контролирующую позицию и вывел противника на болевой приём — «кимура» («узел плеча»). Всего бой занял 1 минуту 33 секунды. 15 августа 2004 года в полуфинале «Grand Prix» Емельяненко встретился с шестикратным членом сборной Японии по дзюдо и серебряным олимпийским призёром Наоей Огавой. Одним из наиболее известных моментов стало неспортивное поведение Огавы который отказался пожать Емельяненко руку перед боем. Фёдор быстро перевел бой в партер где провёл «рычаг локтя» таким образом второй раз в своей карьере выйдя на Антониу Родригу Ногейру который в свою очередь одержал победу над соотечественником Емельяненко — Сергеем Харитоновым. Бой Ногейра-Емельяненко должен был не только определить победителя «Grand Prix 2004» но и объединить временный чемпионский титул Ногейры и титул Емельяненко. Встреча двух бойцов была очень напряженной но в результате хоть и непреднамеренного но все же запрещенного правилами столкновения головами у Емельяненко открылось рассечение. В итоге бой был признан несостоявшимся и Емельяненко сохранил за собой титул чемпиона. Ногейра позже отметил что на самом деле Фёдор проиграл бой так как намеренно пошёл на столкновение осознавая своё проигрышное положение. В ответ Емельяненко отдал должное Ногейре отметив что во второй встрече между ними бразилец был значительно активнее однако опроверг утверждение о своём поражении. Фёдор заявил что Ногейра сам был заинтересован в аннулировании матча и был инициатором столкновения вызвавшего травму. Третья встреча между бойцами состоялась на «Pride Shockwave 2004». На карту вновь были поставлены титул чемпиона «Pride» в тяжёлом весе и титул чемпиона «Grand Prix 2004». В отличие от первого матча прошедшего на полу Емельяненко к удивлению противника предпочёл вести бой в стойке и ограничился дзюдоистскими бросками. План Ногейры — перевести бой в партер установить доминирующую позицию и вывести Емельяненко на болевой приём — провалился. За 30 секунд до конца первого раунда бразилец всё же сумел повалить Емельяненко но не успел воспользоваться преимуществом. Во втором и третьем раундах Антониу так не удалось закрыть гард тогда как эффективная защита от проходов в ноги и результативные атаки Емельяненко закрепили за россиянином победу а с ней и чемпионский титул. 2005 год В апреле 2005 года на «Pride Bushido 6» Фёдор отомстил за своё первое поражение Цуёси Косаке не оставив японцу ни одного шанса на победу и выиграв бой техническим нокаутом главным событием года бесспорно стал бой Емельяненко против хорватского бойца Мирко «Крокопа» Филиповича. Филипович перешедший из «К-1» в «Pride» быстро стал одним из главных претендентов на титул чемпиона побив на своём пути таких бойцов как Кадзуюки Фудзита Игорь Вовчанчин а также нокаутировав младшего но более крупного (193 см 116 кг) брата Фёдора — Александра. Впоследствии Филиппович бросил вызов самому чемпиону заявив: «Фёдор Емельяненко — ты следующий!». Кроме того большой ажиотаж вызвало опубликованное на сайте Youtube видео показывающее как обычно невозмутимый Фёдор смотрит в прямом эфире бой Филиповича с Александром Емельяненко и нецензурно выражается особенно глядя как Филипович продолжает наносить удары уже не сопротивляющемуся Александру. Бой Емельяненко-Филипович должен был состояться в конце 2003 года однако выступив на «Inoki Boom Ba Ye» из-за контрактных разногласий Фёдор временно покинул «Pride». Менеджмент «Pride» организовал бой за временный титул чемпиона между Филиповичем и Ногейрой в котором победу одержал последний. В дальнейшем встреча между Филиповичем и Емельяненко была повторно отложена когда хорват неожиданно был нокаутирован Кевином Рэндлменом в первом раунде «Grand Prix 2004». Выход на титульный бой после поражения от Рэндлмена Филипович завоевал благодаря убедительным победам над Роном Уотерменом (технический нокаут в первом раунде) тем же Рэндлменом (сдача от удушающего приёма «гильотина» в первом раунде) и Марком Коулменом (технический нокаут в первом раунде). После проигрыша Ногейры на новогоднем шоу 2004 года Филипович стал главным претендентом на титул чемпиона. Бой состоялся 28 августа 2005 года во время «Pride Final Conflict». В первом раунде Филипович выбросил два жёстких джеба и разбил Фёдору нос. Кроме того хорват нанёс Емельяненко несколько результативных ударов ногами по корпусу в результате чего у Фёдора образовалась большая гематома с правой стороны грудной клетки. Несмотря на это Емельяненко успешно противодействовал Филиповичу в стойке а в партере сумел нанести несколько тяжёлых ударов по корпусу. Бой в стойке вообще стал сюрпризом для Филиповича ожидавшего от Фёдора попыток перевода в партер и «граунд-энд-паунд». Сам Филипович перед боем заявлял что «если Фёдор будет работать в стойке то всё закончится очень быстро». Однако как и в третьем бою с Ногейрой тренерский штаб Емельяненко и сам Фёдор выбрали именно эту — неожиданную для хорвата — стратегию. Борьба и клинчевание заметно вымотали Филиповича и из-за этой усталости во втором и третьем раундах преимущество Емельяненко стало очевидным: хорват чрезмерно осторожничал и значительную часть времени провёл избегая атак Фёдора иногда буквально спасаясь бегством. Позже Филипович объяснил это заявив по национальному хорватскому телевидению что выдохся из-за недостатка сна и разницы во времени между Хорватией и Японией. Впрочем Емельяненко также находился не на пике формы. В частности он не мог в полную силу бить правой рукой из-за травмы. После 20 минут напряжённого боя победа была присуждена Фёдору став его второй успешной защитой титула чемпиона «Pride». Позже Емельяненко назвал этот бой одним из самых важных в карьере. Закончил год Фёдор победой техническим нокаутом над бразильским гигантом — Зулузинью. Для победы над двухметровым 185-килограммовым бразильцем Емельяненко потребовалось 26 секунд что стало самым коротким боем в его карьере в «Pride». 2006 год 2006 год начался для Фёдора с операции на руке в одной из клиник Санкт-Петербурга где спортсмену были установлены в место перелома пластины и одна спица. Реабилитационный период назначенный врачами продлился до 24 июня когда пластины были извлечены. Первый поединок Емельяненко после операции состоялся 21 октября против Марка Коулмена. Бой проходил в Лас-Вегасе в рамках шоу «Pride 32» первого события «Pride» за пределами Японии. На протяжении боя Емельяненко контролировал противника а во втором раунде провёл победный приём — «рычаг локтя» поймав Коулмена на него во второй раз. Последняя защита Фёдором титула чемпиона «Pride» состоялась на «Pride Shockwave 2006» против чемпиона «К-1» 2001 года — новозеландца Марка Ханта. Изначально планировалась встреча Емельяненко с Джошем Барнеттом но Барнетт отказался от боя заявив что находится не в лучшей физической форме. Поскольку Мирко Филиппович 26 октября перенес операцию на ноге и не мог принять участия в «Shockwave 2006» то кандидатом на титул чемпиона стал Хант несмотря на то что сам в июне потерпел поражение от Барнетта. На второй минуте первого раунда Емельяненко вывел Ханта на «рычаг локтя» но тот сумел избежать болевого и перевернувшись через Фёдора оказался в сайд маунте. За следующие пять минут новозеландец провёл две попытки болевого приёма на руку несмотря на то что борьба в партере никогда не была его сильной стороной однако не сумел завершить ни одну из них. Емельяненко снова перевёл бой в стойку после чего бросил Ханта на пол где сам провёл болевой приём «кимура» (также известный как «удэ-гарами») заставив соперника сдаться на отметке в 8 минут 16 секунд первого раунда. Во время боя Фёдор сломал палец ноги что не помешало ему завершить бой победой. Этот бой стал третьей и последней защитой Фёдором титула чемпиона «Pride» а заодно и последним его боем под эгидой японского промоушена. Через несколько месяцев организация обанкротилась а её активы были выкуплены главным конкурентом — «UFC». BodogFight Незадолго до распада «Pride» Емельяненко воспользовался пунктом в контракте позволяющим ему участвовать в боях за другие организации при условии что бой будет проходить на территории России и принял предложение от малоизвестной организации — «BodogFight». Соперником Емельяненко стал американский боец Мэтт Линдланд в прошлом серебряный олимпийский призёр по греко-римской борьбе. Для боя с Емельяненко Линдланду пришлось набрать 15 килограммов чтобы перейти из привычной средней весовой категории в тяжёлую. Бой состоялся 14 апреля 2007 года на событии под названием «Столкновение наций» (англ. Clash of the Nations) в Санкт-Петербурге собрав среди зрителей большое количество знаменитостей включая Владимира Путина Сильвио Берлускони и Жан-Клода Ван Дамма. С первого удара Линдланд нанес Емельяненко рассечение над правым глазом и вошёл в клинч в попытке перевести бой в партер. Под напором Линдланда Фёдор навалился на канаты ринга и непреднамеренно схватился за верхний за что получил предупреждение от рефери. Линдланд обхватив Емельяненко попытался провести бросок но Фёдор сумел развернуться в воздухе и оказаться в полугарде Линдланда. Через 2 минуты 58 секунд от начала раунда Емельяненко провёл рычаг локтя заставив Линдланда сдаться. После боя Линдланд восхитился приёмом Емельяненко отметив что приём был проведён настолько мастерски что он даже не почувствовал как вытягивается его рука пока уже не стало поздно. M-1 Global После банкротства «Pride» и выкупа её активов компанией «Zuffa» материнской компанией «UFC» в СМИ широко муссировались слухи что Емельяненко будет проводить бои в американском восьмиугольнике. Слухам дополнительно способствовали разногласия между Кэлвином Эйром владельцем «Bodog» и Вадимом Финкельштейном менеджером Фёдора. Президент «UFC» Дэйна Уайт выразил интерес в подписании контракта с Емельяненко но указал что менеджмент российского бойца является главным барьером в заключении контракта в то время как Финкельштейн отметил сложности ведения переговоров с американцами. Главным предметом споров между Финкельштейном и «UFC» стал так называемый «совместный промоушен» (англ. co-promotion): требование Финкельштейна подписать других бойцов клуба «Red Devil» и проводить бои одновременно под эгидой «UFC» и «M-1 Global». Также Финкельштейн выдвинул требование предоставить Емельяненко разрешение выступать на турнирах по самбо. Уайт не принял эти условия и заявил что ожидал подписания контракта с российским бойцом в конце 2007 года — начале 2008 года после окончания турнира по самбо. Выступать вне «UFC» после подписания контракта Фёдору было бы запрещено. Также Уайт объявил о намерении провести объединительный чемпионский бой с тогдашним чемпионом «UFC» Рэнди Кутюром. Помимо того что менеджмент «UFC» был категорически против совместного проведения боёв Уайт потребовал контракта на три боя при этом в случае завоевания Фёдором чемпионского титула он бы терял его при уходе в другую организацию. Нечто подобное было с Рэнди Кутюром который выступая в «UFC» попытался сотрудничать с другой организацией «IFL» но вместо этого лишился титула и угодил в судебные тяжбы. В итоге переговоры провалились и в октябре 2007 года Емельяненко подписал двухлетний контракт на шесть боёв с «M-1 Global» — компанией о которой было мало что известно так как она была сформирована совсем недавно и являла собой альянс компаний «Микс-файт М-1» «Sibling Theatricals» «Garlin Holdings Limited» «SFX Media & Event». Также не было известно об уровне бойцов масштабе мероприятий и финансовой состоятельности фирмы. Однако Фёдор указал что в «M-1 Global [он] встретил полное понимание и почувствовал уважение к себе» в отличие от «UFC» а сам контракт был более привлекателен нежели тот что был предложен Дэйной Уайтом. В частности особенностью соглашения стало отсутствие эксклюзивности что давало бойцу право выступать и за другие организации. В дальнейшем деятельность «M-1 Global» стала причиной конфликтов между Финкельштейном который по состоянию на 2011 год занимал должность президента компании и другими организациями в частности «Affliction». Вследствие этого выступления Фёдора заметно ограничились: если в «Pride» он мог провести от трёх до пяти боёв за год то после подписания контракта с «M-1 Global» стал проводить как правило по одному бою за год несмотря на необходимость проводить 3—4 боя в год согласно условиям контракта. Сам Фёдор также являлся миноритарным совладельцем «М-1 Global» обладая акционерной долей в 85 %. Yarennoka 31 декабря 2007 года Фёдор вышел на бой против корейского гиганта (218 см 160 кг) Чхве Хон Мана по прозвищу «Техно-Голиаф». Бой проходил под эгидой японского промоушена «Yarennoka!» при поддержке «M-1 Global» «Fighting and Entertainment Group» (FEG) и «Deep». Особым правилом стало наложение запрета на нанесение ударов коленями в партере. На момент проведения боя Чхве был больше известен как кикбоксёр из К-1 имевший на своём счету победы над такими известными бойцами как Сэмми Схилт Боб Сапп и Могучий Мо. В ММА Чхве к тому времени провёл всего лишь один бой против больше шоумена чем бойца Бобби Ологуна которого нокаутировал за 16 секунд. Поначалу казалось что разница в габаритах сыграет решающую роль. Удар Емельяненко сваливший Зулузинью на Чхве воздействия не возымел а перевести бой в партер Фёдор не смог физически: при попытке броска кореец упал на него сверху в результате чего Емельяненко оказался в невыгодной позиции. Чхве нанёс несколько ударов но Фёдор блокировал его руку и попытался провести рычаг локтя снизу. Чхве избежал болевого приёма и поднялся в стойку. Вторая атака Фёдора была идентична первой: он выбросил левый полу-крюк попав в челюсть противнику вошёл в клинч и опять оказался на полу под корейцем. Со второй попытки рычаг локтя удался и Чхве был вынужден сдаться. Бой занял 1 минуту 54 секунды. После боя Фёдор удивился обилию синяков на своём лице сказав что даже не чувствовал ударов. Также за этот бой Емельяненко был удостоен премии «Золотой пояс» учреждённой Российским союзом боевых искусств в номинации «Самая яркая победа года». Affliction В апреле 2008 года Емельяненко подписал контракт с «Affliction Entertainment» дочерней компанией производителя одежды «Affliction». Согласно контракту Емельяненко должен был принять участие в дебютном событии организации — «Affliction: Banned» (рус. «Изгнанные»). Новым соперником Фёдора стал двукратный экс-чемпион «UFC» в тяжёлом весе — Тим Сильвия. Как и предыдущий соперник Емельяненко американец был весьма внушительных размеров: при росте в 203 сантиметра Сильвия весил 118 килограммов и при этом обладал значительно лучшей техникой бокса и борьбы нежели Чхве. В предматчевых интервью Сильвия неоднократно позволял себе грубые замечания в адрес Емельяненко обвиняя его в трусости и отказе сражаться с лучшими бойцами которые по утверждению Сильвии находятся только в «UFC». Для победы над Сильвией Фёдору потребовалось 36 секунд: Емельяненко обрушил на американца град ударов руками после чего тот упал на колени и с трудом защищался. Емельяненко немедленно провёл удушающий приём со спины став первым (и пока что единственным) чемпионом «World Alliance of Mixed Martial Arts» (WAMMA) в тяжёлом весе. В следующем бою Емельяненко проводил защиту своего чемпионского титула против бывшего чемпиона «UFC» — белоруса Андрея Орловского. В отличие от Сильвии Орловский не позволял себе критики в адрес Фёдора однако в этом значительно преуспел наставник Андрея — легендарный тренер по боксу Фредди Роуч. Особенно усердно Роуч критиковал боксёрскую технику Фёдора утверждая что против Орловского у Емельяненко нет шансов. Встреча Емельяненко и Орловского стала главным боем второго события организованного «Affliction» проходившего под названием «Day of Reckoning» (рус. День расплаты) 24 января 2009 года. В начале боя Орловский выглядел достаточно убедительно: Андрею удавались эффективные комбинации однако судя по всему окрылённый ранним успехом Орловский решил побыстрее закончить бой что стало для него роковой ошибкой. Загнав Емельяненко прямым ударом ноги в угол ринга Орловский прыгнул на Фёдора стремясь нанести завершающий удар коленом в прыжке но пренебрёг защитой головы и нарвался на встречный правый кросс который отправил его в глубокий нокаут. Позже этот нокаут был признан «Лучшим нокаутом 2009 года» по версии спортивного сайта Sherdog. Следующие два боя носили демонстрационный характер и проходили в Японии. В первом показательном выступлении Емельяненко встретился с чемпионом «WAMMA» в лёгком весе — Синьей Аоки которого в полу-игровой манере заставил сдаться путём ущемления ахиллова сухожилия. Во втором матче Фёдор встретился с Гегардом Мусаси который периодически является тренировочным партнёром Емельяненко в периоды поездок последнего в Нидерланды. Дружеский матч был весьма интенсивным: оба бойца продемонстрировали технику дзюдоистских бросков после чего Емельяненко закончил матч проведя рычаг локтя. Очередная защита чемпионского титула Емельяненко была назначена на 1 августа 2009 года на мероприятии под названием «Affliction: Trilogy» (рус. «Трилогия») против коллеги Фёдора ещё по временам «Pride» — Джоша Барнетта. Однако бой не состоялся: 22 июля Барнетт был уличён Калифорнийской атлетической комиссией в использовании анаболических стероидов в результате чего лишился лицензии на участие в боях. 23 июля в новостях проскользнула информация что Барнетта заменит Витор Белфорт уже указанный в списке участников «Трилогии». «Affliction» не подтвердила слухи и новым теоретическим кандидатом в соперники Емельяненко стал Бретт Роджерс поднявшийся в рейтингах в результате победы нокаутом над Андреем Орловским. Однако и эта гипотеза не подтвердилась так как на следующий день «Affliction» отменила «Трилогию» заявив о невозможности подыскать адекватную замену и в достаточной степени прорекламировать бой. Отмена события привела к прекращению деятельности «Affliction» в качестве промоутера ММА. Strikeforce Новые переговоры с UFC После фиаско «Affliction» президент «UFC» Дэйна Уайт до поединка Фёдора с Тимом Сильвией чрезвычайно критически отзывавшийся о бойцовских способностях Емельяненко предпринял попытки заполучить эксклюзивный контракт с ним: «Он стал моим наваждением. Я хочу этого [видеть Фёдора в UFC] даже больше фанатов». Широко признанный лучшим бойцом смешанного стиля в мире Фёдор немедленно получал титульный бой с тогдашним чемпионом «UFC» Броком Леснаром и долгосрочный контракт с гонораром 2 миллиона долларов за бой плюс проценты от выручки со всего мероприятия главным событием которого является бой Фёдора. Переговоры зашли в тупик: требования менеджера Фёдора Вадима Финкельштейна — взять принадлежащую «M-1 Global» равноправным партнёром в организации поединков Последнего Императора — Уайт счёл неприемлемым. Контракт со Strikeforce После сотрудничества с «Affliction» Емельяненко подписал контракт с другой американской организацией ММА «Strikeforce» по аналогичной схеме совместного промоушена с «М-1 Global». Президент компании Скотт Кокер подтвердил что бой Емельяненко состоится 7 ноября и будет транслироваться по национальному телеканалу CBS. Соперником Фёдора стал 196-сантиметровый 120-килограммовый нокаутер из Миннесоты Бретт Роджерс на тот момент имевший в активе 10 побед при отсутствии поражений. Несмотря на то что ещё за несколько месяцев до этого Роджерс занимался боями лишь в свободное от работы шиномонтажником время он заставил мир ММА обратить на себя внимание нокаутировав Андрея Орловского всего за 22 секунды. Бою предшествовала грандиозная информационная кампания которая даже вылилась в съёмки документального фильма «Fight Camp 360°: Fedor vs Rogers» (рус. «Бойцовский лагерь 360°: Фёдор против Роджерса»). Первый раунд боя ставшего дебютом Емельяненко в клетке заставил болельщиков Фёдора всерьёз поволноваться. С первого удара Роджерс рассёк Фёдору переносицу а в середине первого раунда сумел оказаться в партере сверху и нанести несколько ударов в «граунд-энд-паунде». Несмотря на это Емельяненко сумел перехватить инициативу во втором раунде и начал изматывать Роджерса физически чередуя атаки руками с клинчем. В результате потерявший концентрацию Роджерс немного опустил руки и Емельяненко нанёс сокрушительный удар правой рукой который свалил американца на пол. Фёдор успел нанести ещё несколько ударов но Роджерс уже перестал защищаться и рефери остановил бой на отметке в 1 минуту 48 секунд второго раунда. Первое бесспорное поражение Следующий бой Емельяненко состоялся 26 июня 2010 года против специалиста по бразильскому джиу-джитсу и чемпиона «Abu Dhabi Combat Club» Фабрисиу Вердума. Перед боем шансы Вердума расценивались экспертами и болельщиками как очень низкие. Во время боя после небольшой разведки Фёдор поймал противника на противоходе сбил с ног ударом руки и бросился добивать в партере где Фабрисиу сначала захватил его руку а потом заключил Емельяненко в «треугольник». Фёдор попытался высвободиться но безуспешно и на отметке 1:09 первого раунда Емельяненко был вынужден сдаться что стало его первым неоспоримым поражением за карьеру. Впоследствии этот приём был признан «Лучшим удушающим 2010 года» по версии сайта «Sherdog». После боя Вердум заявил что всё равно считает Емельяненко лучшим бойцом и своим кумиром а также изъявил желание провести реванш при этом указав что хотел бы драться на территории России «как Рокки Бальбоа». Впрочем через несколько дней Вердум сказал что ему необходима операция на руке в результате чего повторная встреча двух бойцов была отложена на неопределённое время и в итоге не состоялась. Поражение Емельяненко произвело эффект разорвавшейся бомбы среди болельщиков ММА. В первую очередь Емельяненко лишился неоспоримого лидерства в рейтингах лучших бойцов. Его рейтинг в тяжёлом весе пребывавший на первой строчке на протяжении многих лет по версии большинства известных изданий значительно понизился: «MMA Fighting» понизил его до пятого места а «MMA Weekly» и «Sherdog» — до третьего. Кроме того многие сайты (например «Sherdog» MMAFighting.com) вообще исключили Емельяненко из первой десятки лучших бойцов независимо от весовой категории. Помимо этого в прессе пронеслись слухи что «M-1 Global» лишившись своего главного козыря — непобедимости Фёдора столкнулась с большими проблемами поставившими под угрозу существование компании. Слухи были немедленно опровергнуты операционным директором компании Евгением Коганом через его аккаунт в Твиттере. Бой против Силвы В начале января 2011 года было объявлено что Фёдор примет участие в турнире «Strikeforce Grand Prix» и его соперником на первом этапе станет бразильский боец — Антониу Силва по прозвищу «Bigfoot» (рус. Бигфут) которое связано с его заболеванием проявляющимся увеличением кистей стоп челюсти и черепа. На момент объявления боя Силва имел в своём послужном списке 15 побед и 2 поражения а также титул чемпиона в тяжёлом весе недействующей организации «EliteXC». На взвешивании за сутки до боя Силва уложился в лимит тяжёлой весовой категории — 120 кг а на следующий день весил уже 129 кг при том что Емельяненко весил 104 кг. Тем не менее большинство как экспертов так и болельщиков считали фаворитом Фёдора. В частности сайт «mixfight.ru» привёл прогнозы Алексея Олейника Андрея Семёнова Владимира Матюшенко и Денниса Зифера которые сводились к тому что ему предстоит тяжёлый бой однако он победит а по результатам опроса на сайте «mmajunkie.com» 35 % респондентов высказалось за итоговую победу Емельяненко в Гран-при. Бой состоявшийся 12 февраля 2011 года вызвал повышенный интерес телезрителей: для россиян прямую трансляцию вёл телеканал «Россия-2» для американцев — кабельный телеканал «Showtime» по сообщению которого во время трансляции поединка только перед экранами телевизоров находилось около 1 100 000 зрителей. Кроме того неустановленное количество болельщиков воспользовалось нелегальными трансляциями турнира посредством Интернета. В первом раунде бойцы часто шли в размен ударами при этом Силва пользуясь преимуществом в росте и весе сумел разбить Емельяненко нос. После очередной атаки бразильца бойцы вошли в клинч где Фёдор попытался провести удушающий приём «гильотина» но Силва избежал удушения хотя потерял равновесие и упал на спину. Фёдор дважды проходил гард Силвы оказываясь в полугарде где даже попытался провести болевой приём «кимура» но разница в габаритах и борцовские навыки Силвы имеющего чёрный пояс по бразильскому джиу-джитсу не позволили Емельяненко исполнить задуманное. С первых секунд второго раунда Силва совершил успешный проход в ноги и на протяжении почти всего раунда наносил Фёдору удары в «граунд-энд-паунде» несколько раз попытавшись провести удушающий приём. По истечении пяти минут раунда у Емельяненко образовалась обширная гематома правого глаза и несмотря на стремление Фёдора продолжать бой врачи наложили на это запрет. Таким образом Емельяненко выбыл из турнира на первой стадии и получил своё второе поражение подряд которое снизило его рейтинг в списке лучших в мире тяжеловесов до восьмого места по версии «Sherdog» и до седьмого — по версии «MMA Weekly». При анонсировании боя с Силвой также стало известно что Фёдор продлил контракт со «Strikeforce» как минимум ещё на четыре боя однако после проигрыша Фёдор сказал что возможно ему настало время уйти из спорта. Впрочем вернувшись в Россию Фёдор заявил что слова касательно своего ухода из спорта «бросил сгоряча» и сможет провести ещё несколько боёв. Бой против Хендерсона 30 июля Фёдор встретился с американским бойцом Дэном Хендерсоном бывшим чемпионом «Прайда» в среднем весе и действующим чемпионом «Strikeforce» в полутяжёлом весе. Бывший двукратный член сборной США по греко-римской борьбе Хендерсон на протяжении карьеры выступавший в весовых категориях до 93 кг и 85 кг впервые попробовал себя в тяжёлой весовой категории с трудом набрав необходимые 94 килограмма. При этом Хендерсон помимо борьбы известный своим нокаутирующим ударом правой руки под названием «H-Bomb» сказал что тяжёлым и медленным себя не чувствует. Мнения профессиональных бойцов прогнозировавших исход боя разделились: если раньше практически все отдавали предпочтение Фёдору то после двух поражений скептицизма в его адрес стало гораздо больше. Бой начался на встречных курсах и оба соперника уже на первой минуте нанесли несколько точных ударов. Хендерсон был более результативен и у Емельяненко открылось небольшое рассечение в районе правого глаза. Хендерсон вошёл в клинч и прижал Фёдора к сетке где сумел нанести несколько ударов коленом в корпус и по внутренней стороне бедра. Разойдясь противники вновь обменялись ударами и на этот раз точнее был Емельяненко: Хендерсон упал а Фёдор попытался добить его в партере. Однако Дэн извернулся с помощью захвата бедра зашёл за спину Фёдора и нанёс апперкот сваливший Емельяненко. Хендерсон нанёс ещё несколько ударов которых по мнению рефери Хёрба Дина было достаточно для остановки боя. Несмотря на то что от апперкота Фёдор потерял сознание к моменту остановки боя Хербом Дином он пришёл в себя и победа была зафиксирована как от технического нокаута. После боя Емельяненко заявил что поединок был остановлен слишком рано а Хендерсон являющийся большим поклонником Фёдора назвал произошедшее одним из самых серьёзных достижений в своей карьере. Для Емельяненко бой с Хендерсоном стал последним по контракту со «Strikeforce». Учитывая три последовательных поражения Фёдора возникли вопросы о его будущем с этой организацией но Скотт Кокер заверил болельщиков что был бы рад снова видеть Фёдора под эгидой «Strikeforce». Однако Дэйна Уайт президент «Zuffa LLC» перекупившей «Strikeforce» в начале 2011 года решил иначе и отказался продлевать контракт с Емельяненко. Вадим Финкельштейн назвал заявление Уайта «пиаром за счёт Емельяненко». По словам менеджера бойца контракт Емельяненко был заключён с каналом «Showtime» который остался действительным. Дальнейшая карьера Бой против Монсона 20 ноября 2011 года Емельяненко впервые провёл бой в Москве: в УСК «Олимпийский» он вышел в ринг против двукратного чемпиона ADCC сорокалетнего Джеффри Монсона по прозвищу «Снеговик» в главном бою вечера «M-1 Global: Fedor vs Monson» транслировавшемся в прямом эфире «России-2». Фёдор в течение трёх раундов владел преимуществом раз за разом отправляя соперника на настил ударами руками или лоукиками которые он стоит заметить до этого боя практически не применял. Однако продолжения в партере схватка не получала: Емельяненко не стал использовать свой арсенал «граунд-энд-паунда» предпочитая проводить бой в стойке. Результатом доминирования Фёдора стала его победа единогласным решением а у Монсона врачи после боя диагностировали перелом малой берцовой кости правой ноги. Dream 13 февраля 2008 года Емельяненко посетил пресс-конференцию нового японского промоушена «Dream» сформированного на руинах «Pride». Вадим Финкельштейн подтвердил союз «Dream» и «M-1 Global» указав что Емельяненко будет выступать на боях новой японской организации. 31 декабря 2011 года Фёдор совершил свой дебют в этой организации приняв участие в новогоднем турнире Fight For Japan: Genki Desu Ka Omisoka 2011 где выступил в главном бою вечера против новичка ММА олимпийского чемпиона по дзюдо 2008 года Сатоси Исии. Бой прошёл полностью под диктовку Фёдора Емельяненко: как и в бою с Монсоном россиянин упорно придерживался тактики отказа от любых борцовских приёмов полностью держа бой в стойке и нанося удары преимущественно руками. Сатоси Исии не смог создать никакой атакующей инициативы и провёл всё время в обороне не пытаясь атаковать. Бой закончился в середине первого раунда когда Емельяненко послал соперника в нокаут ударом правой руки. Бой против Педро Риззо 21 июня 2012 Емельяненко вышел против бразильского тяжеловеса Педро Риззо известного своими выступлениями на ранних турнирах UFC. Фёдор одержал победу нокаутом на второй минуте первого раунда. После боя спортсмен объявил об окончательном решении завершить карьеру в смешанных единоборствах: Перерыв в боях и возвращение на ринг С лета 2012 года Емельяненко не выступал в турнирах по смешанным единоборствам но продолжал поддерживать спортивную форму. 14 июля 2015 года Фёдор заявил о своём возвращении на профессиональный ринг. 20 сентября 2015 года Емельяненко объявил что договорился с бывшим владельцем организации «Прайд» о поединке назначенном на 31 декабря 2015 года в рамках новогоднего шоу «RIZIN» в Японии. Соперником Емельяненко стал Джайдип Сингх — победитель нескольких престижных турниров по кикбоксингу на тот момент выигравший оба своих профессиональных боя по правилам ММА. В этом бою Емельяненко одержал победу техническим нокаутом в первом раунде. 17 июня 2016 года состоялся поединок с Фабио Мальдонадо. На второй минуте первого раунда Фабио серьёзно потряс Фёдора поймав его двумя встречными боковыми ударами в челюсть и сумев нанести большое количество ударов в партере. В двух оставшихся раундах Емельяненко выровнял поединок и выиграл бой решением большинства судей: 28-28 29-28 29-28. Штаб Мальдонадо не согласился с вердиктом судей и подал апелляцию в «Союз ММА России» (далее в разделе — «Союз») где её отклонили сославшись на «правило 40 минут» по которому апелляция должна подаваться не позднее чем через 40 минут после окончания поединка. Данное решение вызвало протест в штабе Мальдонадо который предположил что на решение мог повлиять тот факт что Емельяненко является президентом «Союза». Также «Союз» отказался рассматривать апелляцию ссылаясь на правила WMMAA применимые к любительским а не профессиональным поединкам. Позже вице-президент «Союза» Радмир Габдуллин сообщил что в качестве исключения апелляция Фабио все же будет рассмотрена Всемирной Ассоциацией ММА (WMMAA). Кроме того WMMAA организовала независимую комиссию из трёх судей которые после просмотра боя единогласно пришли к выводу что справедливым результатом будет ничья (28-28) и отменила победу Емельяненко. Комиссия указала на возможный конфликт интересов и посчитала бой профессиональным поединком что исключало «правило 40 минут» однако российская ассоциация MMA отказалась пересматривать решение по бою. Тренировочный режим Емельяненко тренируется два-три раза в день в зависимости от стадии подготовки к бою. В тренировочном процессе он пользуется базовыми упражнениями: бег (суммарная дистанция пробегаемая Федором за день составляет порядка 15 километров) подтягивания отжимания на брусьях упражнения на пресс. По собственному признанию с железом он практически не работает однако усиленно «качался» c 13 до 24 лет выжимая от груди 180 килограммов. С тех пор работа Федора с железом преимущественно сводится к упражнениям с гирями и кувалдой. Кроме того Емельяненко является сторонником тренировок в условиях разреженного воздуха ради чего каждый год ездит со своей командой на сборы в Кисловодск. По ходу карьеры Емельяненко работал с другими известными российскими бойцами ММА. Во время работы с «RTT» и выступлений в «RINGS» Фёдор тренировался с такими бойцами как Сергей Харитонов Амар Сулоев Андрей Копылов Николай Зуев и Волк-хан. В «Red Devil» Емельяненко начал тренироваться совместно с Романом Зенцовым однако с 2008 года Зенцов стал уделять больше внимания своей политической карьере. До 2006 года в команде Федора также работал его младший брат Александр однако потом он переехал в Санкт-Петербург. Сегодня c Фёдором в числе других тренируются Кирилл Сидельников Александр Волков Максим Гришин и ряд других бойцов преимущественно выступающих под эгидой «М-1 Global». Состав команды и тренировочный процесс Фёдора неоднократно подвергались критике особенно после того как Федор проиграл Вердуму. В частности ставился под вопрос подход к тренировкам при котором не ведётся подготовка к конкретному сопернику. Критика усилилась после поражения от Силвы перед боем с которым тренерский штаб не искал спарринг-партнёров габаритов бразильца (193 см 129 кг) а предпочёл задействовать Сидельникова (180 см 107 кг). Несколько раз Емельяненко уезжал на тренировки в Нидерланды. В частности во время подготовки к бою против Филиповича Емельяненко улучшал свои навыки муай тай в команде известного бойца К-1 Эрнесто Хоста. Также желание тренироваться вместе с Емельяненко выразил бывший временный чемпион UFC — Шейн Карвин. Костяк тренерского состава представляют Владимир Воронов (самбо) Александр Мичков (бокс) и Олег Неустроев (доктор массажист психолог). Стиль боя Фёдор Емельяненко отличается от других бойцов в первую очередь своей нестандартной боксёрской техникой. В отличие от традиционных боксёров и кикбоксёров Емельяненко практически не наносит джебов и большую часть ударов проводит по круговым траекториям. Данный подход доказал свою эффективность учитывая специфику правил ММА а точнее наличие тонких накладок на руках бойцов лишающих возможности пользоваться традиционными боксерскими приёмами как например блок перчаткой. Удары руками являются главным оружием в арсенале Емельяненко во время боёв в стойке: обладая способностью нокаутировать соперника как с левой так и с правой рук Емельяненко особенно опасен на близкой дистанции что продемонстрировали бои с Филиповичем и Сильвией. Удары ногами в исполнении Фёдора относительно редки однако здесь роль играет не пробел в технике а персональные предпочтения и стратегия на бой. Например в боях против кикбоксёров Ханта и Филиповича Емельяненко успешно наносил удары ногами причём последнего даже сумел ударить ногой в голову. В бою с Джеффом Монсоном Фёдор активно использовал лоукики в результате одного из которых его противник получил перелом ноги. Также благодаря мастерству самбо и дзюдо Емельяненко является одним из лучших специалистов в мире по «граунд-энд-паунду» а также умеет завершать бой болевым или удушающим приёмом находясь как сверху так и снизу. Кроме того на протяжении карьеры визитной карточкой Фёдора являлись его хладнокровие и сдержанность что в сочетании c быстрой реакцией и отработанной техникой приёмов позволяло спортсмену одерживать победы независимо от внешнего влияния будь то большое количество зрителей важность поединка или вербальные оскорбления со стороны соперника. Интересен тот факт что в отличие от многих бойцов ММА пытающихся «зарядиться» перед выходом на ринг в раздевалке Емельяненко обычно царит расслабленная атмосфера: Фёдор общается с друзьями рассказывает анекдоты или играет в карты комментируя это тем что за долгие годы выступлений в спорте научился бороться с предстартовым волнением и выходит на ринг просто выполнить свою работу. Личностная характеристика Главной отличительной чертой Емельяненко по мнению многих журналистов и болельщиков является его скромность. В отличие от многих бойцов ММА «поливающих» соперника грязью в предматчевых интервью Емельяненко всегда вежливо и с уважением отзывается об оппоненте и очень сдержан в проявлении эмоций до во время и после боя. Несмотря на большую популярность во многих странах мира Емельяненко остаётся неизменно дипломатичен в интервью с журналистами и общении с болельщиками никогда не кичась своими победами или наградами. Здесь также примечательно что на протяжении большей части своей карьеры Емельяненко был более популярен в Японии Корее и США чем в России в связи с плохим освещением ММА российскими средствами массовой информации. При этом в Японии и Корее ему буквально «не дают прохода» так как большое количество фанатов стремится если не получить автограф или сфотографироваться то хотя бы прикоснуться к Емельяненко или постоять рядом. Скромность Фёдора проявляется и в других аспектах его жизни: он обычно одет в неброскую одежду а деньги по его утверждению для него — это «помощь близким» и «возможность помогать тем кто рядом» с ним. В связи со сложными национальными отношениями между Россией и Украиной в Интернете нередки дискуссии кем является Емельяненко по национальности. Сам Фёдор отвечает на вопрос «кто вы — русский или украинец?» следующим образом: — Фёдор о своей национальности Отчасти для улучшения имиджа русских за рубежом Фёдор перестал употреблять алкоголь так как по его словам ему неприятно что «наших людей ассоциируют только с выпивкой». С тех пор как в жизни Емельяненко важную роль стала играть религия он начал часто упоминать в интервью Бога (среди болельщиков особенно стала популярной фраза «На всё воля Божья» — девиз Фёдора) а на ринг стал выходить под песню «Ой то не вечер» также являющуюся фоновой на его официальном сайте. Емельяненко по собственному признанию редко пользуется интернетом не имеет профиля ни в одной социальной сети и не читает о себе статей. Аккаунт на ресурсе Twitter он завёл по просьбе Вадима Финкельштейна и делает там записи не сам а полагается на кого-то из своего окружения. Отзывы — Мухаммед «Король Мо» Лаваль бывший чемпион Strikeforce в полутяжёлом весе. — Шейн Карвин бывший временный чемпион «UFC» в тяжёлом весе. — Би Джей Пенн бывший чемпион «UFC» в лёгком весе бывший чемпион «UFC» в полусреднем весе. — Сергей Харитонов трёхкратный чемпион России по рукопашному бою бронзовый призёр «Pride Grand Prix 2004» в тяжёлом весе. — Кевин Рэндлмен бывший чемпион «UFC» в тяжёлом весе. — Кейн Веласкес бывший чемпион «UFC» в тяжёлом весе. — Жуниор "Цигано" Дус Сантус бывший чемпион "UFC" в тяжёлом весе — Майк Тайсон. — Майкл Джей Уайт. — Ронда Роузи экс-чемпионка UFC в наилегчайшем весе. Статистика Награды и достижения Смешанные боевые искусства Дзюдо Боевое самбо Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (21 мая 2007 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и многолетнюю добросовестную работу Орден Петра Великого I степени (2007) Почётное звание «Лучший в спорте Санкт-Петербурга» (2009) Медаль «За заслуги перед Землей Белгородской» (2009) Звание «Почётного гражданина Белгородской области» за выдающиеся достижения в спорте и личный вклад в развитие физической культуры и спорта (2009) Золотой орден семьи Романовых «Святой Николай II» I степени (2010) Почётное звание лауреата областной акции «50-летию области — 50 славных дел» Деятельность вне спорта Кино В 2009-м году в период подготовки к бою с Роджерсом Фёдор принял участие в съёмках фильма «Ключ Саламандры» где сыграл роль бойца спецназа — Фёдора. Книги В 2008 году издательством Victory Belt Publishing была выпущена книга «Fedor: The Fighting System of the World’s Undisputed King of MMA» (с англ. — «Фёдор: боевая система неоспоримого Короля ММА») соавторами которой стали Глен Кордоза Эрик Краус и Фёдор Емельяненко. В 2012 году Фёдор Емельяненко стал соавтором книги «Самбо — наука побеждать». Политическая деятельность С 3 сентября 2007 года Фёдор Емельяненко является членом политической партии «Единая Россия». В октябре 2010 года Емельяненко был избран в Белгородскую областную думу в составе списка кандидатов от партии. В предвыборной программе бойца значительное внимание было уделено развитию молодёжных движений и спортивных интересов общественности. Будучи избранным Емельяненко сказал что будет «следить за соблюдением прав человека и делать жизнь людей лучше». В августе 2012 года Емельяненко стал членом Совета по развитию физкультуры и спорта после чего с семьёй переехал из Старого Оскола в Москву. В этом же году Федор сложил полномочия и стал советником министра спорта РФ. Рекламирование одежды В 2011 году Емельяненко стал «лицом» российского бренда спортивной одежды «Forward». Компания планирует выпуск отдельной линейки «от Фёдора Емельяненко» в разработке которой сам спортсмен будет принимать участие. По словам Емельяненко он бы хотел чтобы коллекция содержала не только национальную но и духовную составляющую. Прочее Фёдор является персонажем компьютерной игры от Electronic Arts. Примечания Источники Ссылки Профиль Фёдора Емельяненко на сайте M-1 Mixfight Профиль Фёдора Емельяненко на сайте Sherdog.comАртём Григо́рьевич Фалья́н (27 декабря 1919 Баку — 24 сентября 1977 Ленинград) — советский футболист и тренер. Заслуженный тренер СССР (1967). Карьера игрока Родился в Баку армянин по национальности. В 13 лет играл в юношеской команде а через пять лет — в основном составе «Динамо» Баку. В 1946 году в составе группы бакинских футболистов Фальян был приглашен в состав ереванского «Спартака» но сыграв несколько матчей через три месяца вернулся в Баку. Карьеру футболиста закончил в 1949 год проведя в составе «Нефтяника» в том сезоне 23 матча. Тренерская деятельность С 1950 год работал тренером. В 1950—1954 годах — тренером детей в школе «Динамо» (Баку) в период 1956—1959 годов — ОДО (Баку) С 1960 года по март 1964 года — старший тренер школы подготовки юных футболистов «Нефтяника» (Баку). В 1961 «Нефтяник» под руководством Фальяна стал 2-м во Всесоюзных юношеских состязаниях а в 1962 — третьим. Самостоятельно начал работать в Новороссийске в команде класса «Б» куда приехал вместе с Арсеном Найденовым начавшим работу у Фальяна в качестве ассистента. Затем дуэт Фальян — Найденов работал вместе во Фрунзе (ныне Бишкек). В общей сложности Фальян провел в высшей лиге СССР как главный тренер (тогда — старший) 8 сезонов. высшее достижение — 8-е место (1967). С апреля 1964-го Фальян — главный тренер «Цемента» (Новороссийск). 1965—1967 — главный тренер «Арарата» (Ереван) 1968 — по июнь 1970 — главный тренер «Зенита» (Ленинград). С июля 1970 по июль 1971 — в «Шахтре» (Донецк) 1972 — «Алга» (Фрунзе) 1973 — 74 — «Кайрат» (Алма-Ата) 1977 — «Амударья» (Нукус). «Арарат» под руководством Фальяна вышел в высшую лигу чемпионата СССР (1965) занял 8-е место в 1967-м году. «Зенит» был 9-м (1969) «Шахтёр» — 10-м (1970) «Кайрат» — 9-м (1973) и покинул высшую лигу в 1974-м. Скоропостижно скончался 24 сентября 1977 года в Ленинграде похоронен там же — на Большеохтинском кладбище. Примечания Ссылки Александр Григорян «Жизнь на эмоциях». Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Профиль на сайте zenit-history.ru Спортивный некрополь. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.«Война вирусов» — игра имитирующая развитие двух колоний вирусов которые развиваются сами и уничтожают друг друга. Точное происхождение её неизвестно можно лишь сказать что она появилась в 80-х годах XX века. Правила игры Играют в «войну вирусов» два игрока на доске 10 на 10 клеток один крестиками другой ноликами. Ходят поочерёдно. Начинают крестики. Каждый ход состоит из трёх отдельных последовательных ходов (назовём их «ходиками»). Каждый «ходик» является либо размножением либо убиванием. Размножение — это выставление своего символа в любую доступную пустую клетку доски а убивание — это объявление убитым некоторого чужого символа который находится на доступной клетке. Клетка считается доступной для крестиков если она либо непосредственно соприкасается (по вертикали горизонтали или диагонали) с живым крестиком либо через цепочку убитых ноликов(но не через цепочку убитых крестиков!). Аналогично определяются клетки доступные для ноликов: либо непосредственно соприкасающиеся с одним из ноликов либо через цепочку убитых крестиков. Убитые крестики обводятся кружком убитые нолики закрашиваются. Если игра ведётся не на бумажной доске а при помощи доски «многоразового использования» и фишек с изображениями крестиков и ноликов то убитую фишку надо накрыть своей фишкой. В начале игры доска пуста и полей доступных для крестиков нет поэтому в порядке исключения они имеют право сделать свой первый «ходик» на a1. Точно также нолики имеют право своим первым «ходиком» выставиться на k10. В любой момент игрок может отказаться от хода. Однако выполнение вместо полного хода лишь одного или двух «ходиков» запрещается за исключением того случая когда выполнить полный ход невозможно в принципе. Запрещается: Ставить свой символ в уже занятую клетку. Убивать уже убитые символы противника. Целью игры является полное уничтожение колонии противника (то есть убивание всех вражеских символов). Если оба игрока считая такое уничтожение невозможным отказываются от хода партия считается закончившейся вничью. В СУНЦ УрГУ игрался вариант в котором выигравшим считался игрок сделавший последний ход; в таком варианте ничьей не существует. Нотация игры Нотация игры производится просто. Ход обозначается x¹n¹-x²n²-x³n³ где x¹x²x³ — буквы отвечающие за координаты по горизонтали для всех трёх «ходиков» а n¹n²n³ — цифры отвечающие за координаты по вертикали. Например: a1-b2-c3 или h1-f1-h10. Стратегия игры Крепость Убитые символы противника могут образовать своеобразную «крепость». Если оба игрока построили крепость то игра сыграна вничью. Атака узким и широким фронтом Атака широким фронтом обычно бывает успешнее чем атака узким фронтом. Рассмотрим пример (Рис. 1): Если здесь крестики попробуют атаковать то их ждет разочарование. k5-k6-i7 k6-k5-i4 i5-i6-k7 h7-i6-i5 и нолики выигрывают. Другой вариант: h5-h6-i7 h7-h6-h5 i5-i6-h7 i6-i5-i4 k5-k6-k7 h8-g7-k6 с проигрышем крестиков. На рис.2 пример с широким фронтом. Здесь крестики начинают и выигрывают. k5-k6-i7 k6-k5-i4 i5-i6-k7 h7-i6-i5 h5-h6-h7 с выигрышем. Из этих соображений важен захват углов. Если вы сможете захватить углы a10 и k1 то фронт у соперника непременно будет уже. Захват обоих углов обычно даёт решающее преимущество. Бункер Когда один или несколько символов игрока оказывается полностью окружённым убитыми символами противника возникает т.н. бункер. Построение бункера существенно повышает вероятность выигрыша. Вариации игры Клопы Война Литература Мусихин А.К. «Война вирусов» // Логика или фортуна? Игры для всех. — Л.: Социально-коммерческая фирма «Человек» 1990. — С. 99—109. — 191 с. Ссылки Игры на бумаге: «Война вирусов» «Клопы» «Война». Территориальные войны! Правила одного из вариантов "Войны Вирусов" с диаграммами примеров возможность игры онлайн Война вирусов на МетаШколе (игра против компьютера)Скачки — вид испытания лошадей на резвость (скорость) по итогам которых делается вывод о пригодности к дальнейшему разведению (использованию в породе). Как правило скачки проводятся на ипподромах где на их исход посредством тотализатора делаются денежные ставки. Скачки также как и бега в настоящее время не относят к такому понятию как Конный спорт. Описание Скачки проводятся в разных возрастных категориях. Чистокровные верховые лошади начинают скакать в возрасте полутора лет. Самая важная скачка в жизни лошади — Дерби (для жеребцов и кобыл) или Окс (для кобыл) (Derby или Oaks) проходит в возрасте трёх лет на классическую дистанцию в полторы мили (2400 метров) или 10 фурлонгов (2000 метров). См. также Бега Ристалище Гонки Ссылки Скачки в России и за рубежомЛетняя Универсиада 1959 — I летняя Универсиада прошла в Турине Италия с 26 августа по 7 сентября 1959 года. Основная спортивная арена — Олимпийский стадион. История С 1947 года проведение Всемирных студенческих игр возобновляется под эгидой Международного союза студентов (МСС). В период с 1949 по 1959 годы после создания ФИСУ из-за политических разногласий обозначился раскол в международном спортивном движении. МСС продолжал проведение зимних и летних студенческих Игр а ФИСУ в противовес этому устраивали так называемые Недели спорта. В 1959 году было достигнуто соглашение о том что страны-члены МСС вошли в состав ФИСУ. С этого момента Игры проводятся под названием Универсиад. Первая Всемирная летняя Универсиада была организована Итальянской ассоциацией университетского спорта и проведена в 1959 году в Турине. Гимном ФИСУ стала музыка «Gaudeamus Igitur». В ней приняли участие 985 спортсменов из 45 стран мира. В программу соревнований входило семь видов спорта. Проведение Универсиад связано с Примо Небиоло. Идею проведения Универсиад он пробивал вместе с Анжело Скарпело. В Турине президент исполнительного комитета Универсиады 1959 года 36-летний Примо Небило возглавил ФИСУ и руководил им бессменно до 2000 года. Позднее Скарпело стал первым президентом КУЗИ — итальянского союза студенческого спорта. Программа Универсиады В программу Игр вошли следующие виды спорта: Медальный зачётФутболист года в Болгарии (болг. Футболист №1 на България) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту Болгарии по итогам года. Впервые вручение этой награды состоялось в 1961 году. Победитель определяется путём голосования среди журналистов ведущих средств массовой информации Болгарии. С 1961 по 1975 годы голосование проводилось газетой «Футбол» с 1975 по 1998 годы газетой «Старт». С 1999 года эти два издания организуют определение лучшего футболиста страны совместно. Наибольшее количество раз (семь) награду получал Димитр Бербатов (в 2002 2004 2005 2007 2008 2009 и 2010 годах) следом за ним следует Христо Стоичков (5 раз в 1989 1990 1991 1992 и 1994 годах). Чаще всего обладателями приза становились игроки софийских футбольных клубов «Левски» (11 раз) и ЦСКА (10 раз). Победители Источники Paytashev Rumen. Svetovna Futbolna Entsiklopediya. — Sofia: KK Trud 2001. — P. p. 383. — ISBN ISBN 954-528-201-0. Ссылки Список футболистов года в Болгарии на сайте bulgarian-football.comDeFRaG — модификация для Quake III Arena которая представляет собой одиночную игру для тренировки трюков движений скорости и ловкости игрока путём прохождения специальных карт на время. Это требует определённых навыков от игрока так как даже добраться до конца карты поначалу непросто. Мод поддерживает физику обоих стандартов — VQ3 и CPM а также CTF fast capture и Tricks mode позволяющий игроку использовать любую карту Quake 3 для свободного трикинга. Обзор DeFRaG первоначально был предназначен для создания нового вида соревнований основанного на времени прохождения карт. Эти соревнования под названием «DeFRaG runs» отличаются от обычных speedruns по нескольким направлениям. В отличие от speedruns DeFRaG не ограничивается картами используемыми в оригинальной игре также в нём используются карты специально предназначенные и созданные для данной модификации. Игроки не соревнуются друг с другом непосредственно победивший выявляется по результатам прохождения карты. Из-за своей планировки многие из этих карт не могут быть завершены с обычными навыками игроков умение использовать трюки является необходимым. Кроме того start- checkpoints- и stop- триггеры встроены в карты. Для доказательства достижений мод автоматически записывает демо-прохождение каждой успешно завершённой карты. Наряду с демо-прохождением также сохраняется точное время за которое карта была пройдена. Типы карт Все карты под дефраг делятся на два вида. К первому относятся карты созданные командой создателей мода. Эти карты признаны официальными и используются для расчёта официального рейтинга. В настоящее время их насчитывается порядка трёх десятков скачать их можно с официального сайта. Помимо официальных существует множество любительских карт (т. н. 3rd parties maps). Сюда относятся карты созданные самими дефраггерами не входящими в дефраг тим. Существует 4 основных типа карт для дефрага: training-карты: небольшие служат для отработки одного конкретного трика или вида оружия. run-карты: наиболее распространённый тип. Это целая последовательность различных трюков. accuracy-карты: идея заключается в том чтобы в максимально короткие сроки сбить необходимое количество мишеней. level-карты: на этих картах игроку требуется добежать до определённых точек на карте или собрать нужное количество предметов и проследовать к финишу. Также существует режим «фристайла» где нет конкретной цели он нужен только для отработки различных трюков. Техники Карты бывают на стрейф и оружие на один вид оружия или сочетание нескольких. Вариаций великое множество и чем больше трюков придумано на карте тем она интереснее и сложнее. Для выполнения этих трюков требуется время и умение. Конкуренция Конкурентоспособность мода предоставила онлайн-инфраструктура которая вызвала формирование международного сообщества. Игроки загружают выбранные карты (доступно более 10000 карт для DeFRaG) и стремятся выполнить задание карты за как можно меньшее время. Наилучшие результаты могут быть представлены в онлайн-таблицах которые содержат список самых быстрых прохождений карт. Списки результатов могут быть глобальными или охватывать только определённые регионы. В пик популярности мода команда разработчиков DeFRaG периодически выпускала новые пакеты карт содержавших множество официально одобренных карт. Такие карты — единственные результаты прохождений которых приняты и содержатся на официальном веб-сайте. Впоследствии создаются сообщества DeFraG-игроков которые участвуют и специализируются в одном или более различных методах: фристайл и дефраг непосредственно создание фильмов (так называемых мувиков) создание карт кодинг поддержка веб-сайтов связи (для взаимодействия модификации как с архивами для карт так и с кинофильмами) создание онлайн-таблиц результатов. Игровой процесс Прохождение большинства карт преследует одну цель — пройти её за наименьшее время. Но существует множество способов это сделать. Существует несколько типов карт которые в DeFRaG последней версии 1.91.20 уже не выносятся в отдельные разделы но понять какой именно тип на карте можно просто загрузив её. В DeFRaG 1.91.20 фактически 4 подраздела: defrag vq3 defrag cpm tricks-mode fast-caps. Здесь выделяются только два основных типа игры это tricks-mode и fast-caps. Остальные типы будут находиться в первых двух разделах. Каждый тип может играться на одной из двух физик на выбор также для tricks-mode и fast-caps существует 8 режимов игры. Насилие Модификация DeFRaG полностью исключает насилие. Игровой процесс названный «deathmatch» достиг высот со времён игры Doom и был усовершенствован в Quake 3. Из этих игр появились компьютерные спортивные соревнования а именно киберспорт. Таким образом эти игры возвели насилие в компьютерных играх к беспрецедентным высотам. В то время как Doom сильно критиковался за содержание в нём крови проблема с Q3A как было замечено была главной в deathmatch потому что в этой дисциплине цель состоит в том чтобы убить как можно больше врагов. Но в Defrag убийство оппонентов вообще не имеет смысла. Задача Defrag состоит в том чтобы улучшать навыки движения в игровом пространстве используя особенности физики Quake 3. В Defrag оружие не используется как инструмент уничтожения. Игроки Defrag используют его как вспомогательный элемент передвижения. Это преобразование шутера от первого лица в игру для «виртуальной гимнастики» было постепенно признано СМИ. Ссылки Бывший официальный сайт (cggdev.org) [2008-2011] на Internet Archive Wayback Machine Официальный сайт до 2009 года Сайт русскоязычного сообщества Breakdown-HQ — Бывший сайт DeFRaG-сообщества на Internet Archive Wayback Machine Архив карт для DeFRaG q3df.org таблица онлайн-результатов и список серверов Genesis — The Beginning Of на Viddler.com — видео учебник покажет наиболее распространённые трюки используемые в DeFRaGСтадион Гелора Бунг Карно — мультиспортивный стадион в Джакарте Индонезия выстроен в 1960 году специально к Азиатским играм 1962 года при помощи СССР. До 1998 года назывался по месту расположения Сенаян. На момент открытия вмещал 100 800 зрителей многократно реконструировался. В 2007 году являлся одной из арен Чемпионата Азии по футболу принимал 7 матчей турнира включая финальный поединок между сборными Ирака и Саудовской Аравии (1:0). Является самым большим стадионом Индонезии. Ссылки Страница стадиона на WorldStadiums.com«Чудо на льду» (англ. Miracle on Ice) — так был назван хоккейный матч между сборными СССР и США прошедший 22 февраля 1980 года на зимних Олимпийских играх в Лейк-Плэсиде. Выступая в ранге действующих чемпионов мира и Олимпийских игр советская команда неожиданно проиграла сборной составленной из игроков студенческих команд. Матч сыграл решающую роль в распределении медалей в хоккейном турнире: выиграв заключительный матч финального турнира у Финляндии сборная США завоевала золотые медали. Большинство восприняло это как нелепую случайность но для многих граждан США «Чудо на льду» оказалось одним из самых ярких событий второй половины XX века. По свидетельству сестры игрока сборной США она не видела такого количества флагов на улицах с 60-х годов. «Но тогда мы их жгли» — добавила она. Предыстория Сборная СССР по хоккею перед Олимпийскими играми Советская хоккейная сборная приехала в Лейк-Плэсид в качестве лидера мирового хоккея. После спада в середине 1970-х (когда сборная СССР дважды подряд оставалась без золотых медалей чемпионатов мира) в сборную пришёл новый главный тренер — Виктор Тихонов. Под его руководством сборная завоевала звания чемпионов мира 1978 и 1979 годов. Победа в предолимпийский год была особенно впечатляющая когда сборные Швеции и ЧССР были разгромлены с двузначным счётом а встречи финальной части турнира были выиграны с перевесом в 5 и более шайб. Перед чемпионатом мира 1979 года сборная СССР в рамках Кубка Вызова обыграла в Нью-Йорке сборную НХЛ в серии из трёх матчей. Последнюю встречу когда ворота сборной защищал Владимир Мышкин сборная СССР выиграла со счётом 6:0 причем шестой гол был забит в меньшинстве. Другим фактором выводившим сборную СССР по хоккею в лидеры турнира было традиционно сильное выступление команды на зимних Олимпийских играх. С 1956 по 1976 год сборная СССР шесть раз участвовала в олимпийском хоккейном турнире и пять раз становилась победителем (даже в те годы когда уступала первое место на чемпионате мира). Начиная с 1963 года практически все комплекты наград по хоккею на мировых и олимпийских первенствах были разыграны сборными СССР ЧССР и Швеции (ещё 4 «бронзы» было у сборной Канады). В 18 таких турнирах (из 21) победителем становилась советская сборная. По словам Владислава Третьяка советские хоккеисты знали что чехи и шведы в этот период были не особенно сильны. Американская команда даже не рассматривалась в качестве соперника. По сути советской сборной по хоккею не с кем было соревноваться на этих Олимпийских играх. Сборная США по хоккею перед Олимпийскими играми Сборная США по хоккею никем не воспринималась даже как претендент на олимпийские медали в Лейк-Плэсиде. Начиная с 1963 года сборной США только один раз удалось занять 4-е место на чемпионате мира по хоккею. В основном же команда довольствовалась 6-м 7-м или 8-м местом уступая сборным командам Финляндии и ФРГ. В «активе» у американской команды была победа на последних проходивших в США зимних Олимпийских играх 1960 года серебряные медали зимних Олимпийских игр 1972 года и относительно сильное хоккейное студенческое первенство страны. ==== Экономико-политическая ситуация в США ==== Для понимания роли «Чуда на льду» в жизни США необходим небольшой экскурс в историю. 1970-е оказались не лучшим десятилетием в истории США. Оно включило в себя бесславно (для Соединённых Штатов) закончившуюся вьетнамскую войну Уотергейт и отставку президента Никсона нефтяной кризис 1973 года. Конец десятилетия ознаменовался ещё одним нефтяным кризисом и сильнейшей инфляцией. В середине 1979 года президент США Джимми Картер произнёс речь о «болезненности» экономики в которой сказал что нация в кризисе. Год закончился захватом американских заложников в Иране и вводом войск СССР в Афганистан. Возможно что самоуважение американцев никогда ещё не падало так низко. Спортивные сражения воспринимались большинством как часть холодной войны. Постаравшись избежать слабого выступления на «домашней» олимпиаде руководство американского хоккея начало формирование сборной с лета 1979 года. ==== Отбор и подготовка ==== В качестве главного тренера был выбран Хёрб Брукс который приводил университетскую команду Миннесоты к победе в студенческом первенстве США в 1974 1976 и 1979 годах. У него уже был опыт руководства сборной США — на чемпионате мира 1979 года когда американцы заняли 7-е место. Видимо учитывая такой не очень удачный результат пост главного тренера был предложен Хёрбу Бруксу только после отказа основного кандидата. Будучи психологом Хёрб Брукс разослал 400 потенциальным игрокам сборной тесты с 300 вопросами. Ему нужны были честолюбивые но не подверженные «звёздной болезни» спортсмены. Кроме того Хёрб Брукс поставил задачу создать команду играющую в смесь канадского силового и европейского комбинационного хоккея. В команду были отобраны не сильнейшие но те кто мог воплотить замысел тренера. Хёрб Брукс сделал упор на сыгранность звеньев и отличную физическую подготовку. Он обратил внимание на то что в конце матчей большинство команд (в отличие от советской) уже не могут кататься с той же активностью. В течение 5 месяцев перед Олимпийскими играми команда США сыграла 62 игры в США Канаде и Европе. Физическая нагрузка была на пределе возможного и иногда использовалась в качестве наказания команде за посредственную игру. Широкую известность приобрела «тренировка» прошедшая после ничьей с олимпийской сборной Норвегии. Хёрб Брукс приказал хоккеистам в течение часа бегать спринты (названные в его честь «хёрбиз»). Упражнение продолжалось даже после выключения в зале света. Постоянные жёсткие требования провоцировали ненависть по отношению к тренеру — но это только помогало сплачивать команду. Игроки стали собирать тренерские фразы «бруксизмы» типа: «Эта команда не настолько талантлива чтобы выигрывать только за счёт таланта» и «С каждым днём вы играете всё хуже и хуже но сейчас вы играете так как будто уже идёт середина следующего месяца». Тренировки сопровождались сильнейшей психологической накачкой. Как сказал Майк Рэмси: «Он пользовался каждой возможностью чтобы накрутить нам мозги». Даже много лет спустя капитан команды Майк Эрузионе признавался что он чувствовал бы себя неуверенно если бы к нему в дом пришёл Хёрб Брукс. За считанные недели до Олимпийских игр Хёрб Брукс был всё ещё недоволен климатом в команде и приготовил ей «сюрприз» — он пригласил на тренировки двух новых хоккеистов. Новые игроки были холодно встречены командой. Состоялся разговор в котором хоккеисты заявили Бруксу что они уже одна семья и окончательный состав должен состоять только из игроков прошедших весь тренировочный процесс. Команда была создана. Последний предолимпийский матч За 3 дня до начала Олимпийских игр сборные СССР и США провели тренировочный матч в Нью-Йорке. Сборная СССР выиграла 10:3 но эта игра оказала значительное влияние на центральный матч олимпийского турнира. Сборная СССР убедилась в своём преимуществе в то время как сборная США смогла сделать правильные выводы. Хёрб Брукс воспользовался этим проигрышем чтобы ещё больше подстегнуть команду. В частности он сказал основному вратарю Джимми Крейгу что допустил ошибку наигрывая его в большинстве тренировочных матчей. Замечание привело Крейга в ярость — и он великолепно провёл весь олимпийский турнир. Олимпийский турнир На предварительном этапе 12 сборных команд были разделены на две подгруппы из которых по две лучшие команды выходили в финальную часть. В «голубой» подгруппе (в которую попала сборная США) наиболее вероятными претендентами на выход были команды Чехословакии и Швеции. Выход из группы сборной США Уже первая игра против сборной Швеции стала тяжёлым испытанием для американской сборной. Недовольный качеством игры Хёрб Брукс устроил в раздевалке «безобразную сцену». Нападающий Роб Маккленэхэн получил крайне болезненный мышечный спазм (или ушиб) и уже снимал спортивную форму. Уточнив у врача команды что нет опасности усугубить травму Хёрб Брукс обозвал его «богатеньким поедателем пирожных» и нецензурно обругал. Маккленэхэн ответил тем же но форму надел и продолжил игру. Впоследствии тренер отметил что хорошо зная хоккеиста и его семью он также знал и на какие «кнопки» можно нажать. Заменив в конце периода вратаря на 6-го полевого игрока сборная США сравняла счёт (2:2) за 27 секунд до конца встречи. Результат второй игры (против сборной Чехословакии) оказался ещё более невероятным — команда США выиграла её со счётом 7:3. Через несколько лет один из лучших словацких хоккеистов Петер Штясный скажет американскому капитану: «Майк вы нас одурачили в Лейк-Плэсиде!!!». В этом же матче телезрители «познакомились» с Хёрбом Бруксом. После травмы полученной Марком Джонсоном от толчка клюшкой тренер США игнорируя телевизионную съёмку прокричал чехословацкому хоккеисту: «Я тебе эту чёртову клюшку в глотку засажу!» (англ. «I’ll bury that goddamn stick right in your throat!»). В дальнейшем команда США обыграла сборные Норвегии Румынии и ФРГ заняла 2-е место в группе (после сборной Швеции пропустив её вперёд за счёт худшей разницы заброшенных и пропущенных шайб) и вышла в финальный групповой турнир. Характерно что в 6 из 7 встреч проведённых на Олимпийском турнире американцы первыми пропускали гол но опять же в 6 играх — выиграли третьи периоды (со шведами была ничья 1:1). Выход из группы сборной СССР Сборная СССР вышла из предварительного раунда выиграв 5 встреч с общим счётом 51:11. Впрочем большинство этих шайб было забито в ворота не очень сильных сборных Японии Голландии и Польши. В играх против Финляндии и Канады советской команде пришлось по два раза отыгрываться добиваясь победы только в третьем периоде. Имея в распоряжении двух сильных вратарей (Владислава Третьяка и Владимира Мышкина) главный тренер сборной Виктор Тихонов давал им обоим возможность получить игровую практику в олимпийском турнире. Сборная СССР вышла из группы с 1-го места набрав 2 очка в счёт финальной части турнира. 2-е место заняла команда Финляндии. К удивлению советской сборной «чехи» не смогли выйти из группы и остались за чертой призёров. Команде были обещаны правительственные награды в том числе ордена Ленина. По воспоминаниям Васильева и Третьяка лишившись главного соперника игроки фактически стали готовить «дырочки под ордена». Перед игрой В финальном турнире 4 команды (СССР Финляндия Швеция и США) разыграли олимпийские медали по круговой системе причём в зачёт финального турнира шли результаты игр проведённых финалистами в группах между собой (СССР-Финляндия 4:2 США-Швеция 2:2). Таким образом каждой команде предстояло провести по 2 матча. В первый день финального турнира сборная США должна была играть со сборной СССР. Советским тренерам оказалось очень тяжело настроить своих хоккеистов на игру против студентов. У Хёрба Брукса была другая проблема — ему нужно было сбить у своих игроков чрезмерное уважение перед соперником. В дни турнира он повторял что советские хоккеисты уже считают себя победителями и кто-нибудь их за это накажет. Кроме того чтобы снять напряжение он стал подшучивать над капитаном и тренером сборной СССР. За день до игры общее отношение к вероятному итогу олимпийского хоккейного турнира высказал журналист Дейв Андерсон (англ. Dave Anderson) в газете New York Times: «Если только лёд не растает или если американская или какая другая сборная не сотворят чудо как это сделала американская команда в 1960 году то русские по-видимости легко выиграют олимпийские золотые медали в шестой раз за последние семь турниров». «Чудо» К самой игре хоккеисты сборной США подошли предельно отмобилизованными. Для дополнительной мотивации одна стена в раздевалке была заклеена телеграммами с пожеланиями удачи. Одна из присланных телеграмм состояла из фразы: «Разбейте этих коммуняцких ублюдков» (англ. «Beat those Commie bastards»). Перед матчем Хёрб Брукс достал смятый жёлтый лист бумаги и зачитал слова которые хорошо запомнились участникам той команды: «Вы были рождены чтобы быть игроками. Это была ваша судьба — попасть сюда на эту игру. Держитесь сами и держите шайбу». Игра началась на высоких скоростях. В первом периоде Владимир Крутов подправил шайбу в ворота сборной США после броска Касатонова. Мощным дальним броском Шнайдер сравнял счёт (шайба пролетела над плечом Владислава Третьяка). Сергей Макаров опять вывел сборную СССР вперёд. На последних секундах 1-го периода произошёл ключевой момент встречи. После дальнего броска Кристена (из-за красной линии) Третьяк отбил шайбу прямо перед собой. Лучший американский нападающий Марк Джонсон проскочил между двумя советскими защитниками обвёл Третьяка и забил гол за секунду до конца периода. Сборная СССР ушла в раздевалку а тренеры попытались доказать что гол был забит после окончания периода. Гол был засчитан и командам пришлось доиграть оставшуюся 1 секунду периода. Из раздевалки СССР «для вбрасывания» вернулись 3 полевых игрока и второй вратарь Владимир Мышкин. К удивлению всех присутствующих именно он остался в воротах во втором периоде. Как потом скажет тренер сборной СССР Виктор Тихонов: «Я к сожалению послушал тех кто советовал мне после ошибки Владислава Третьяка на последней минуте первого периода заменить его на Владимира Мышкина. Потом я извинился перед Владиславом». Впрочем после первого пропущенного гола комментаторы ABC отметили что у Третьяка была не очень хорошая форма на турнире. По итогам соревнований у него оказался самый низкий процент отражённых бросков среди вратарей 6 лучших команд турнира: 84% (42 из 50 бросков). Во втором периоде преимущество по-прежнему было на стороне сборной СССР но оно воплотилось только в один гол забитый Александром Мальцевым. Великолепно играл вратарь сборной США Джимми Крейг заряжая своей уверенностью полевых игроков. Замена Третьяка дала американцам дополнительное психологическое преимущество. И наконец переполненный стадион Лейк-Плэсида постоянно поддерживал своих хоккеистов. Именно тогда стал популярен спортивный «призыв» американских болельщиков «Ю-ЭС-ЭЙ!!!» (англ. USA) впервые прозвучавший в конце матча со шведами. В третьем периоде игра уравнялась а после сомнительного удаления Владимира Крутова за удар клюшкой по руке Джонсон забросил свою вторую шайбу в матче и сделал счёт 3:3. Сборная СССР оказалась физически и психологически не готова к такой ситуации. Как удивлялся Валерий Васильев после матча: «Что вы давали своим игрокам есть и пить если они так катались в 3-м периоде? Последний период всегда наш. Ведя в счёте 3-2 во втором периоде — мы были уже уверены в победе». Ещё через полторы минуты капитан американской команды Майк Эрузионе вывел американцев вперёд. Почти сразу же сборная СССР создала пару реальных возможностей сравнять счёт но не смогла их реализовать. Оставшиеся 8 минут сборная США чётко оборонялась. Хёрб Брукс продолжал играть 3-й период в 4 пятёрки меняя их каждые 30-40 секунд. В «последний штурм» была отправлена «возрастная» первая тройка СССР которая и без того выглядела уставшей в течение матча. Вершиной растерянности советской сборной и в первую очередь тренера стало то что вратарь Владимир Мышкин так и не был заменён на 6-го полевого игрока. Последние несколько секунд прошли под скандирование «Ю-ЭС-ЭЙ!!!» и «обратный отсчёт» секунд. Комментатор АВС Эл Майклс вошёл в историю своими словами на последних секундах: «Вы верите в чудеса?! Да!!! Невероятно!!!» За пару секунд до финальной сирены под рёв трибун американская команда высыпала на лёд и кинулась обнимать вратаря Джимми Крейга. * Стартовый состав ==== Официальная статистика ==== Лейк-Плэсид США. 22 февраля 1980 года. 10000 зрителей Броски в створ ворот: СССР — США 39:16 (18:8 12:2 9:6) Штрафное время: СССР — США 6:6 (2:0 2:6 2:0) Реализация большинства: СССР: 1 из 2; США: 1 из 2 Вратарь СССР Третьяк: провёл на площадке 19:59 минут 6 бросков отразил 2 пропустил Вратарь СССР Мышкин: провёл на площадке 40:01 6 бросков отразил 2 пропустил Вратарь США Крейг: провёл на площадке 60:00 мин 36 бросков отразил 3 пропустил Главный судья: Кайсла (Финляндия). Судьи на линии: Ларошель (Канада) Тоймен (Нидерланды). Золотые медали В прошедшем в тот же день 22 февраля матче между Финляндией и Швецией была зафиксирована ничья — 3:3. В результате победа над сборной СССР вывела команду США на первое место в финальном турнире (с 3 очками) но не гарантировала даже бронзовые медали (если бы в последнем туре США проиграли Финляндии а СССР сыграл бы вничью со Швецией у всех четырёх команд было бы по 3 очка). 24 февраля в последнем матче против команды Финляндии американцы «по традиции» первыми пропустили гол и проигрывали после 2-го периода — 1:2. Хёрб Брукс в перерыве зашёл в раздевалку и сказал: «Если вы проиграете эту игру то она будет преследовать вас до самой вашей грёбаной могилы» (англ. «If you lose this game you will take it to your fucking grave»). В 3-м периоде сборная США забила 3 шайбы (последнюю из них — играя в меньшинстве) выиграла матч со счётом 4:2 и стала олимпийским чемпионом (серебряные медали получила сборная СССР бронзовые — сборная Швеции игра между которыми завершилась победой советской сборной 9:2). После исполнения гимна капитан команды Майк Эрузионе позвал команду на пьедестал (на котором обычно стояли только капитаны команд). В результате получилось знаменитое изображение в котором вся команда собралась на верхней ступеньке. После этого случая пьедесталы почёта для хоккеистов были увеличены чтобы там могла поместиться вся команда. ==== Итоговое положение команд ==== Итоги Победа моментально превратилась в США в общенациональное празднование а хоккеисты стали национальными героями. Президент Джимми Картер лично позвонил и поздравил Хёрба Брукса с победой. Для американцев того поколения три события были сопоставимы по яркости ощущений: убийство президента Джона Кеннеди первые шаги на луне Нила Армстронга и победа хоккейной команды на Олимпийских играх 1980 года. Многие до сих пор могут вспомнить где они находились и что делали когда узнали про эти события. Реакция на поражение с советской стороны На кадрах съёмки видно что сразу после игры советские хоккеисты испытали не только горечь поражения. Они наблюдали за безудержной радостью американских игроков — с удивлением и даже симпатией. Как отмечает Зинэтула Билялетдинов они так много выигрывали что им был уже недоступен тот восторг который был у американцев. В отличие от игроков Виктор Тихонов был в бешенстве обвиняя своих ведущих хоккеистов в поражении. Реакция в СССР оказалась очень сдержанная. Фактически это событие «замолчали» тем более что было достаточно поводов для радости — сборная СССР привезла с Олимпийских игр 10 золотых медалей. Никаких наказаний не последовало поражение было воспринято как досадная случайность. Леонид Брежнев на встрече с хоккеистами сказал «Виктор я знаю что вы сильнее американцев». Наверное больнее всего пережили это событие Владислав Третьяк и Виктор Тихонов. Первый в интервью 2002 года сказал что «Если бы не просчёт Тихонова я был бы четырёхкратным олимпийским чемпионом. Да я не забуду об этом до конца жизни». Внук тренера в интервью 2008 года отметил: «Я даже не хочу <с ним> говорить про это потому что я знаю насколько это болезненная тема». Часто отмечается плохая подготовка и организация Олимпийских игр в Лейк-Плэсиде. В частности Олимпийская деревня строилась из расчёта последующего использования зданий в качестве тюрьмы. Как вспоминает Третьяк: «Когда Владимир Петров чихал за стенкой то мой сосед Владимир Крутов отвечал „Будь здоров“ даже не повышая голоса». Американские игроки жили в несколько более просторных и тёплых жилых трейлерах. Дальнейшая судьба Под руководством Виктора Тихонова сборная СССР ещё в течение нескольких лет оставалась сильнейшей хоккейной сборной мира. Практически в том же составе советская команда выиграла в 1981 году чемпионат мира и Кубок Канады (единственный раз в своей истории) в финале обыграв канадских профессионалов со счётом 8:1. Следующее поражение в официальных матчах сборная СССР потерпела только в 1985 году. В течение 80-х советская сборная первенствовала на 6 из 8 чемпионатах мира и на обеих оставшихся зимних Олимпиадах (1984 и 1988 годов). Олимпийская сборная США не оказалась командой звёзд. В то же время она была сыграна сбалансирована и состояла из хороших игроков. 13 из 20 членов команды впоследствии играли в НХЛ и составили значительную часть американских игроков лиги (в те годы подавляющее большинство профессиональных игроков были канадцы). Самая успешная карьера сложилась у Нила Бротена который стал первым американским игроком лиги набравшим больше 100 очков за один сезон. Кен Морроу в тот же год завоевал Кубок Стэнли в составе «Нью-Йорк Айлендерс» и стал первым хоккеистом который получил олимпийское золото и кубок Стэнли в один год. В составе этого же клуба он выиграл ещё три кубка. Хоккейная карьера у лидеров олимпийской команды 1980 года оказалась не столь удачной: Капитан команды Майк Эрузионе ушёл из хоккея сразу же после Олимпийских игр. Он посчитал что в хоккее ничего подобного олимпийской победе он достичь уже не сможет. Лучший бомбардир олимпийской сборной США Марк Джонсон несколько раз переходил в НХЛ из команды в команду. Вратарь Джимми Крейг сыграл 30 игр в НХЛ. Возможно что только Хёрб Брукс мог найти к нему подход. Сам Хёрб Брукс 4 сезона тренировал «Нью-Йорк Рейнджерс» и по одному сезону команды Миннесоты Нью-Джерси и Питтсбурга. В 2002 году олимпийская команда под его руководством завоевала серебряные медали. В 2003 году он погиб в автомобильной катастрофе. Современное восприятие В последнее десятилетие «Чудо на льду» неоднократно было названо самым ярким хоккейным событием XX века самой яркой американской спортивной победой века и т. д. 17 мая 2008 года ИИХФ также провозгласила эту игру в качестве самого яркого момента 100-летней истории хоккея. «Возможно это была лучшая команда в истории Советского Союза» — сказал Вячеслав Фетисов годы спустя. «Мы готовились ко встрече с чехами в финальном раунде но они туда не прошли и мы были уверены в победе. Мы никогда не думали что можем проиграть никогда не думали что это может случиться. Вот почему они назвали это „чудом“ — потому что такое может случиться только раз в жизни». В интервью газете «Спорт-Экспресс» участник матча Александр Мальцев высказал точку зрения что одной из причин поражения советской сборной было использование допинга американцами. «Чудо на льду» в искусстве В США было снято два художественных фильма и один документальный рассказывающие об этих событиях: 1981 «Чудо на льду» — с Карлом Молденом в роли Брукса и Стивом Гуттенбергом в роли Крейга 2001 «Вы верите в чудеса?» — документальный фильм 2004 «Чудо» — с Куртом Расселом в роли Брукса См. также Мараканасо Суперсерия СССР — Канада (1972) Примечания Литература Кевин Аллен. Хоккей в США: Празднование прекрасной традиции USA Hockey: A Celebration of a Great Tradition. — Чикаго: Triumph Books Сентябрь 1997. — 180 с. — ISBN 978-1572432369. (англ.) Уэйн Коффи. Дети зимы The Boys of Winter: The Untold Story of a Coach a Dream and the 1980 U.S. Olympic Hockey Team. — Нью-Йорк: The Crown Publishing Group 25 октября 2005. — 288 с. — ISBN 978-1400047659. (англ.) Попов Дмитрий. «Чудо на льду» в разделе истории сайта «Звезды с Востока». Портал «Чёртовы Куличики» (2000). — Статья написана «По материалам февральских выпусках газеты „Нью-Йорк Таймз“ 1980 года и энциклопедии Total Hockey».. Проверено 18 августа 2009. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Как сборная СССР лишилась орденов. Сайт Газета.ру (2006). Проверено 7 июня 2009. Видеоматериалы О'Коннер Гевин (режиссёр). Чудо (художественный фильм) [DVD]. The Walt Disney Company. (18 мая 2004). Проверено 6 июня 2009. (англ.) Вы верите в чудеса? (документальный фильм). HBO. 5 февраля 2001. 60 минут. Проверено 2009-06-06 .«История олимпийской сборной США по хоккею 1980 года» (англ.)Матчевые гонки — формат проведения соревнований когда победитель определяется в результате серии матчей между парами участников. Проще говоря когда победитель в группе участников выявляется по результату встреч каждый с каждым. Термин применяется как правило в отношении к парусным регатам. В подавляющем большинстве командных видов спорта (таких как футбол баскетбол и проч.) нет необходимости подчёркивать матчевый формат соревнований. В видах спорта представляющих собой гонки (например велогонки автогонки) напротив типичным является одновременное участие группы соревнующихся поскольку попарное сравнение всех участников требует существенно бо́льших затрат на проведение соревнований. Поэтому указание на матчевый формат в таких видах спорта существенно. Матчевые гонки в парусном спорте Матчевые гонки — один из форматов проведения парусных регат (наряду с гонками флота по олимпийской дистанции кругосветными гонками и другими). Необходимым условием проведения матчевых гонок является одинаковость условий для каждого участника: соревнующиеся яхты должны обладать как можно более одинаковыми гоночными характеристиками что достигается либо проведением соревнований на монотипах либо введением обмерной формулы ограничивающей гоночные показатели яхты. Выигрыш достигается лишь за счет мастерства экипажа. Терминология Как и все другие парусные соревнования матчевые гонки проводятся по Международным правилам парусных гонок (ППГ). Отличия касающиеся матчевых гонок приведены в Приложении С этих правил. Матчевые гонки могут проходить как по круговой системе (каждый с каждым) так и на выбивание. В первом случае проводится серия раунд-робинов в каждом из которых проводятся флайты — матчи между парами участников. Раунд-робин заканчивается когда каждый из участников провёл с остальными по одному матчу. По результатам раунд-робинов составляется сетка серий в которых участники соревнуются до заранее определённого числа побед. При проведении матчевых гонок в дополнение к обычному судейскому составу применяется судейство на воде: за каждой парой участников следит ампайр — судья на небольшой моторной лодке находящийся в непосредственной близости от участников. Решения ампайра вступают в силу немедленно и не подлежат обжалованию. Тактика В отличие от более распространенных гонок флота где целью является как можно более быстрое прохождение дистанции в матчевых гонках главное — это быть впереди соперника. Время прохождения дистанции тут не играет роли. Более того матч может закончится даже до того как яхты пересекут линию старта: если один из участников совершает более ограниченного числа нарушений правил он может быть дисквалифицирован до окончания матча. Победителем в этом случае объявляется другой участник независимо от того какую часть дистанции прошли яхты. Всё это приводит к двум главным принципам тактики матчевых гонок: вынуждать соперника ошибаться и после старта быть впереди. Матчевые гонки в конном спорте См. также Парусный спорт Кубок Америки Кубок Луи ВиттонаКу́бок Луи́ Витто́на — один из самых крупных трофеев в мире парусного спорта. Кубок разыгрывается в серии матчевых гонок. Обладатель кубка Луи Виттона становится претендентом на Кубок Америки и соревнуется за право обладания им с защитником — действующим обладателем кубка. История Первые отборочные соревнования за право соревноваться с обладателем кубка Америки начали проводиться в 1970 году. А в 1983 году группа Louis Vuitton предложила приз победителю отборочной серии. Впервые кубок Луи Виттона был разыгран в Ньюпорте США. Победу тогда одержала яхта Australia II получившая в результате этого право встретиться с защитником кубка Америки яхтой Liberty из Нью-Йоркского яхт-клуба. С тех пор (не считая 1988 года когда единственным участником оказалась команда из Новой Зеландии и кубок не разыгрывался) победитель кубка Луи Виттона награждался правом соревноваться с текущим обладателем Кубка Америки («защитником»). Во время циклов 1992 и 1995 годов кроме этого проводились регаты Citizen Watch — соревнования за право защищать кубок Америки. В 2007 году Луи Виттон объявил о прекращении спонсирования этих соревнований после 25 лет участия. В конце 2010 года после 33-го розыгрыша кубка Америки партнёрство Луи Виттон Мальтье и организаторов соревнований было возобновлено. Следующий розыгрыш кубка Луи Виттона пройдет с 13 июля по 1 сентября 2013 года. Он будет включать в себя отборочный тур среди претендентов и возможно среди защитников 34-го Кубка Америки. Все обладатели кубка Ссылки Новости кубка Америки (англ.) См. также: Кубок Америки Примечания«Тотальный» футбол — тактическая схема когда игрок двигаясь по полю заменяет других футболистов на их местах таким образом сохраняя их намеченную организационную структуру. В этой текучей системе могут присутствовать игроки без установленной роли любой футболист может быть последовательно нападающим полузащитником и защитником. Тактический успех «Тотального футбола» зависит в значительной степени от адаптируемости каждого футболиста на определённом игровом месте на поле (защита полузащита нападение). Схема состоит из футболистов которые чрезвычайно хорошо обучены как тактически так и физически так как скорость игроков в этой схеме имеет огромное значение. История Основу для «тотального футбола» заложил ещё до нидерландских специалистов тренер «золотой команды Венгрии». Затем уже позже её усовершенствовал и довёл до совершенства английский тренер Джек Рейнолдс который был главным тренером «Аякса» из Амстердама в 1915—1925 1928—1940 и 1945—1947 годах. Ринус Михелс который играл под руководством Рейнолдса позже ставший главным тренером «Аякса» стал развивать тактическую схему «тотального футбола» (Totaalvoetbal на нидерландском языке). В 1970-х годах Михелс использовал эту схему успешно но когда на пост тренера пришёл Штефан Ковач (Михелс ушёл в «Барселону») схему применявшуюся в клубе на некоторое время забыли. Звезда «Аякса» Йохан Кройф был на поле центральным нападающим на протяжении всего матча он перемещался по всему полю. Именно перемещение по полю приводило к ошибкам противоборствующей команды; команда применявшая «тотальный футбол» как правило имела огромное преимущество над соперником. Место игрока и создание моментов были жизненно важны для тактики «тотального футбола»; защитник «Аякса» Барри Хюльсхофф объяснил как команда выиграла европейский кубок в 1971 1972 и 1973 годах: «Мы обсуждали это всё время. Кройф всегда говорил что мы должны бежать тогда когда это нужно стоять на месте когда это надо». После финального матча за кубок чемпионов 1972 года когда «Аякс» победил итальянский «Интер» со счётом 2:0 все европейские газеты вышли с заметкой: «Смерть катеначчо триумф тотального футбола». Нидерландская газета «Algemeen Dagblad» написала: «Тактика „Интера“ подавлена. Защитный футбол разрушен». Ринус Михелс был назначен главным тренером сборной Нидерландов в 1974 году которой предстояло играть на Чемпионате мира. Сборная в основном состояла из игроков «Аякса» и «Фейеноорда» только один из игроков сборной Роб Ренсенбринк выступал в Бельгии и не имел понятия о «тотальном футболе» хотя постепенно он приспособился к новой для него тактической схеме. Во время турнира Нидерланды сначала одержали крупные победы над: сборной Аргентины 4:0 ГДР 2:0 и Бразилии 2:0. В финале сборная ФРГ смогла противостоять «тотальному футболу» и победила 2:1. В том матче сначала на 2-й минуте с пенальти заработанного Кройфом забил полузащитник Нидерландов Йохан Нескенс. В конце матча Кройф которому противостоял Берти Фогтс был уже незаметен на поле. В центре поля у Германии доминировали Франц Беккенбауэр Ули Хёнесс и Вольфганг Оверат. В итоге сборная Германии ответила голами Пауля Брайтнера и Герда Мюллера. Сборную Австрии называли в 1930-х удивительной командой (Вундертим) так как именно Австрия первой из национальных сборных играла в «тотальный футбол» точнее это было только первое зарождение этого стиля. Неудивительно что «тотальный футбол» (в полном смысле этого выражения) появился в Нидерландах так талантливый австрийский игрок 1940-х и 1950-х Эрнст Хаппель был тренером в Нидерландах в конце 1960-х и в начале 1970-х. Он вводил в тактику команд («АДО Ден Хааг» и «Фейеноорд») более жёсткий стиль он также тренировал сборную Нидерландов на Чемпионате мира 1978 где команда снова дошла до финала и снова его проиграла. В СССР образцом «тотального футбола» было киевское «Динамо». С приходом на пост тренера Валерия Лобановского в 1974 году тактические составляющие кардинально поменялись. На первый план пришла высокая физическая подготовка и коллективизм. Благодаря высшему классу таких футболистов как Олег Блохин Игорь Беланов Владимир Мунтян Александр Заваров команда имела успех в еврокубках. В 1997 году киевляне одолели каталонскую «Барселону» с разгромным счетом 4:0 используя те же методы теории «тотального футбола». В 1987 году продолжателем теории «голландской системы» стал итальянский «Милан». Благодаря нидерландскому трио Рууд Гуллит — Марко Ван Бастен — Франк Райкард «россонери» того времени дважды выигрывали «Лигу Чемпионов» и «Суперкубок УЕФА». В наше время из команд активно применяющих тактику «тотального футбола» можно выделить испанскую «Барселону» добившуюся больших успехов благодаря этому стилю а также английский «Арсенал» выступающий под руководством Арсена Венгера. Тотальный футбол — плюсы и минусы Преимуществами данной тактической схемы является вариативность при атаке широта действий за счет вингеров в каждой линии есть игроки поддерживающие атаку высокий прессинг мобильность при перестроении. Недостатками же можно назвать «выключение» увлекшихся атакующих игроков из числа обороняющихся всего лишь одним длинным точным пасом. Игроки должны обладать хорошим навыком контроля мяча ведь именно это подразумевает «тотальный футбол» также иметь хорошую физическую готовность и выносливость для постоянного прессинга. Полузащитники должны быть взаимозаменяемыми должны быть универсалами иначе выбранная схема обречена на провал. Клубные команды и сборные использующие или использовавшие «тотальный футбол» «Аякс» «Арсенал» «Бавария» «Барселона» «Динамо (Киев)» «Милан» Сборная Венгрии Сборная НидерландовРоберт Эрл «Бобби» Кларк (англ. Robert Arl "Bobby" Clarke; 13 августа 1949 Флин-Флон провинция Манитоба Канада) — канадский хоккеист центральный нападающий и капитан клуба НХЛ «Филадельфия Флайерз» в 1969—1984 годах. Двукратный обладатель Кубка Стэнли (1974 и 1975). После окончания карьеры хоккеиста — генеральный менеджер клуба. Биография Кларк Бобби родился в маленьком шахтёрском городке Флин-Флон и в детские годы не имел представления что несмотря на заболевание инсулинозависимым диабетом с 13 лет станет одним из самых знаменитых игроков в истории Канады. 15 сезонов провёл в «Филадельфии» став символом клуба на все времена. В те годы новый тренер клуба Фрэд Широ поклонник советской хоккейной школы создал в «Филадельфии» тройку — Реджи «Винтовка» Лич — Бил Барбер — Бобби Кларк. Тройка именно в понятии Широ должна была определять игру команды. «Частые перемены игровых звеньев не дают хорошего результата если вы не в «Монреаль Канадиенс» и не имеете Курнуайе или Мориса Ришара вам надо создавать своё новшество» — отрывок из интервью Широ. Бобби Кларк стал известен всему миру во время суперсерии 1972 года Канада — СССР. В шестом матче в Москве Кларк нанёс травму Валерию Харламову. В СССР Кларк навсегда получил клеймо «убийцы». Позже советская пресса прикрепила ему ещё «капитан Бандитов с Брод-стрит» после матча суперсерии 1976 года когда ЦСКА проиграл единственный матч «Филадельфии» в которой помимо Лича и Барбера играли «Кувалда» Шульц и «Пёс» Келли. Фото лица Кларка с отсутствием всех передних зубов украшалo почти все газеты СССР. В НХЛ к Кларку тоже было двойственное отношение. Кто-то считал его «бандитом» кто-то «гением». Но у Кларка в игре было только одно — это ненависть к противнику неважно откуда он. Нападающий клуба «Торонто Мейпл Лифс» Рон Эллис вспоминает: в играх против Советского Союза Кларк и Фил Эспозито воодушевляли нас. Харламов Якушев и Мальцев проносились мимо нас с Маховличем словно ракеты. Кларк бился как дьявол я был горд что играю с ним в одной команде. У русских был Рагулин только Кларк мог с ним справиться. Когда начался сезон мы играли против Филадельфии. В одном из эпизодов Кларк нанёс мне серьёзное повреждение. Меня увезли со льда я обратил внимание на лицо Бобби на нем не было ни доли сожаления как у зверя а буквально неделю назад мы играли в одной команде. В этом был Бобби Кларк. Но несмотря на это Кларк был и великим игроком в регулярных сезонах за «Лётчиков» он набрал 1210 очков (385 шайб и 852 результативных передачи) в 1144 матчах. Кларк является рекордсменом клуба по матчам набранным очкам передачам и в матчах регулярного сезона и в плей-офф. В 1982 году перед окончанием карьеры Кларк в составе сборной Канады принял участие в чемпионате мира в Финляндии. Даже присутствие в команде таких звёзд как Уэйн Гретцки и Лэрри Робинсон не помогло канадцам обыграть сборную СССР с набирающей силу и славу пятёркой Игоря Ларионова. Кларк же в 9 матчах сумел набрать лишь одно очко. После завершения карьеры игрока Бобби Кларк становится самым молодым менеджером в истории НХЛ. Ничего особого при нём «Филадельфия» не добилась в финале Кубка Стэнли «Лётчики» уступили «Детройт Рэд Уингз» в составе которых были старые знакомые Кларка — Игорь Ларионов и Вячеслав Фетисов. Долгое время ходили слухи о том что Кларк — единственный из всех менеджеров НХЛ не желающий присутствия в клубе игроков из России. Сам Кларк опровергает эти слухи: если бы я мог купить кого-то из России то я бы хотел видеть в своей команде Харламова Якушева и Третьяка но увы игроков такого класса больше нет. Хорошего мнения Кларк был о защитнике Дмитрии Юшкевиче. Достижения Участник восьми Матчей всех звёзд НХЛ (не сумел забросить в них ни разу). В 1976 году также был выбран но не сыграл в матче всех звёзд Также вывел из строя Харламова а потом сборная СССР проиграла 3 матча. Счет в серии был 3:4 Награды Спортивные Победитель Кубка Стэнли: 1974 1975 Обладатель приза Харт Трофи: 1973 1975 1976 Обладатель приза Билл Мастертон Трофи: 1972 Обладатель приза Лестер Пирсон Авард: 1974 Приз имени Лу Марша (1975) Победитель Кубка Канады: 1976 Бронзовый призёр чемпионата мира: 1982 Обладатель приза Фрэнк Дж. Селки Трофи: 1983 Член Зала хоккейной славы в Торонто: 1987 Член Зала хоккейной славы Манитобы: 2000 Член Зала спортивной славы Филадельфии: 2003 Член Зала спортивной славы Канады: 2005 Государственные Офицер ордена Канады (O.C.): 1981 Образ в кино В российском кинофильме «Легенда номер 17» роль Бобби Кларка исполнил Андрей Рунцо. Статистика Клубная карьера Международные соревнования Матчи всех звёзд НХЛ Литература Хоккейная энциклопедия. — М.: ФиС 1989. Звезды мирового хоккея. — М.: ФиС 1991. См. также Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Список хоккеистов-обладателей Кубка Стэнли Примечания Ссылки Бобби Кларк — профиль на сайте НХЛ Бобби Кларк — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Бобби Кларк — статистика на The Internet Hockey Database (англ.)Глеб Никола́евич Панфёров (29 мая 1970) — советский и российский профессиональный футболист полузащитник. После окончания карьеры стал футбольным агентом. Биография Воспитанник СДЮСШОР № 63 «Смена». В высшем дивизионе чемпионата России в составе «Асмарала» «КамАЗа» «Торпедо» «Жемчужины» провёл 108 матчей забил 16 голов. С ноября 1997 по лето 1998 играл во 2-й Бундеслиге в составе «Фортуны» (Дюссельдорф) (контракт был до конца сезона). В составе «Вентспилса» в 2000 году стал серебряным призёром чемпионата Латвии. Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruХудожественная гимнастика на XXVII летних Олимпийских играх была представлена двумя видами программы: индивидуальное многоборье и групповое многоборье. Медалисты Личное многоборье Результаты 24 гимнастки соревновались на этапе квалификации в индивидуальном многоборье. Этот этап проходил 27 августа. Десять гимнасток получивших максимальные оценки продолжили борьбу в финале который состоялся 29 августа. Квалификация Финал TV — техничность; AV — артистичность; EX — исполнение. Групповое многоборье Соревнования по групповой программе проходили 26 (квалификация) и 28 августа (финал). Квалификация Финал Ссылки Gymnastics Results.comГи Дамье́н Лафлёр (фр. Guy Damien Lafleur; 20 сентября 1951 Тюрсо Канада) — бывший канадский хоккеист правый крайний нападающий. Биография Имя Лафлёра стоит в одном ряду с легендами «Монреаль Канадиенс» Морисом Ришаром Жаном Беливо Иваном Курнуайе. Лафлёра многие называют окончанием славной эпохи «Монреаль Канадиенс». В детстве Ги Лафлёр как и многие канадские мальчишки французского происхождения мечтал играть в «Монреаль Канадиенс» и поднимать над головой Кубок Стэнли. Играя за молодёжную команду Ги Лафлёр привел её к победе в чемпионате он считал что на драфте его обязательно выберет «Монреаль». Но не менее талантливый игрок тоже франкоканадец Марсель Дионн также мечтал надеть свитер «Монреаль Канадиенс». У генерального менеджера Сэма Поллока был выбор именно тот от которого зависела судьба команды. Многие специалисты советовали Поллоку взять Дионна но Поллок выбрал Лафлёра и не ошибся. Ги Лафлёр пришёл в команду когда Жан Беливо уже заканчивал карьеру а в помощь Курнуайе требовался высококлассный игрок. Лафлёр установил рекорд НХЛ забив подряд в 6 сезонах более 50 шайб; впоследствии это достижение превзошли только Майк Босси (9 раз подряд) и Уэйн Гретцки (8 раз подряд). За свою великолепную игру Ги Лафлёр получил прозвище «цветок» его игра приводила зрителей в восторг. Советским болельщикам имя Ги Лафлёра также было знакомо хотя за время выступления в составе «Монреаль Канадиенс» Ги постоянно принимал участие в плей-офф и потому не попадал на чемпионаты мира а на Олимпийские игры профессионалы тогда не допускались. Но дело было в том что в советской прессе строго соблюдающей цензуру про «Монреаль Канадиенс» было разрешено писать больше чем про любой другой клуб НХЛ. Тут было много причин: и джентльменское отношение игроков к советским хоккеистам во время суперсерии 72 года и в матчах с советскими командами. Впервые советские болельщики увидели его 31 декабря 1975 года в матче между «Монреаль Канадиенс» и ЦСКА во время серии матчей между советскими клубами и командами НХЛ. Играя за «Монреаль Канадиенс» Ги Лафлёр тренировался под руководством Скотти Боумэна. За время совместной работы они выиграли 5 Кубков Стэнли. В 1984 году в возрасте 33 лет Ги Лафлёр сенсационно заявил что заканчивает карьеру. Лафлёр не был из плеяды игроков сильно страдающих травматизмом. Новость об окончании карьеры повергла в шок Монреаль. Многие связывали это с тем что «Монреаль Канадиенс» исчерпал в своём составе талантливых игроков; отчасти это было правдой. После «Канадиенс» 4 года подряд Кубок Стэнли выигрывали хоккеисты «Нью-Йорк Айлендерс» и уже вовсю наступала эра «Эдмонтон Ойлерз» и Уэйна Гретцки. Ги Лафлёр был принят в Зал Хоккейной Славы в Торонто. После завершения карьеры игрока Лафлёру предлагались различные посты в «Монреаль Канадиенс» но сам Ги не очень хотел занимать предлагаемые должности. В 1988 году Ги Лафлёр сделал то что до него сначала сделал Горди Хоу а после него Марио Лемье — он вернулся в хоккей. Все трое были членами Зала Хоккейной славы. Если Горди Хоу вернулся на лёд потому что был хоккеистом и профессионалом до мозга костей а Марио Лемье вернулся почувствовав что травма спины позади то Ги Лафлёр вернулся соскучившись по игре. Многие специалисты сомневались что Лафлёр сможет показывать полноценный хоккей после трёхлетнего перерыва. Ги Лафлёр стал игроком «Нью-Йорк Рейнджерс». «Парни с Бродвея» не имели в ту пору сильного состава исключение составлял Брайан Лич. Карьера в «Рейнджерс» явно не получилась Лафлёр получил травму в середине сезона и выбыл из игры. По окончании сезона Ги переехал в Квебек. «Рейнджерс» за переход Лафлёра получили выбор в пятом раунде драфта 1990 года. В составе «Квебек Нордикс» Ги провёл два сезона но травма заставила его окончательно покинуть хоккей. Достижения Финалист Кубка Канады 1981. 6 сезонов подряд выбирался в состав символической 1-й команды всех звёзд НХЛ (не путать с матчем всех звёзд НХЛ) как правый крайний нападающий: 1974-75 1975-76 1976-77 1977-78 1978-79 1979-80. Награды Спортивные Обладатель Кубка Стэнли: 1973 1976 1977 1978 1979 Победитель Кубка Канады: 1976 Обладатель приза Арт Росс Трофи: 1976 1977 1978 Обладатель приза Лестер Пирсон Авард: 1976 1977 1978 Обладатель приза Харт Трофи: 1977 1978 Обладатель приза Конн Смайт Трофи: 1977 Член Зала хоккейной славы в Торонто: 1988 Член Залa славы канадского спорта: 1996 Государственные Офицер ордена Канады (O.C.): 1980 Рыцарь Национального Ордена Квебека (C.Q.): 2005 Статистика * — звёздочкой отмечены сезоны завоевания Кубка Стэнли См. также Национальная хоккейная лига Монреаль Канадиенс Нью-Йорк Рейнджерс Квебек Нордикс Сборная Канады по хоккею с шайбой Кубок Канады Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список хоккеистов-обладателей Кубка Стэнли Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Примечания Ссылки Лафлёр Ги — профиль на сайте НХЛ Лафлёр Ги — статистика на The Internet Hockey Database (англ.) Лафлёр Ги — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Биография хоккеиста на сайте «Легенды хоккея» (англ.) Литература Лафлёр Ги-Дамьен (Ги) // Хоккей. Большая энциклопедия: В 2 т. — М.: Терра-Спорт Олимпия Пресс 2006. Звёзды мирового хоккея издательство ФиС 1989. Еженедельник «Хоккей» выпуск № 3 1991 г статья «Ги — легенда Монреаля»Австралийский футбол — Aussie Rules или Footy — командный вид спорта с мячом. В Австралийский футбол играют с середины XIX века. Эта игра считается одной из самых динамичных командных игр. Остановки в матче крайне редки судья не останавливает игру даже во время получения игроком травмы. Австралийский футбол — это третий по количеству зрителей на трибунах вид спорта в мире. Средняя посещаемость матча АФЛ порядка 335 тысяч человек. Правила Цель каждой из команд — продвигаясь с мячом вперед по полю поразить ворота команды-соперника и набрать как можно больше очков. У каждой команды по двое ворот расположенных друг в друге за гол в большие ворота команде начисляется 1 очко за гол ногой в более узкие внутренние ворота — 6 очков. Высота ворот не ограничена. С мячом в руках можно бежать не более 10 шагов после чего мяч нужно или отдать или продолжать движение с мячом обязательно ударив его о землю. Мяч передается в любом направлении. Передавать мяч можно и ногами и руками. Если пас был отдан ногой а принявший его игрок зафиксировал мяч руками то этот игрок получает право на свободный удар. Если в борьбе за мяч тот был прижат игроками к земле судья останавливает борьбу и тут же производит вбрасывание. Вбрасывание выполняется руками сильным ударом о землю. Если мяч вышел за границу поля то вбрасывание также производит судья повернувшись спиной к полю и бросая мяч через голову. В каждой команде по 18 игроков. Поле овальное имеет довольно большие размеры: длина — 185 м ширина — 155 м. Возле ворот находится 50-ярдовая зона в которой не допускается атака на игрока чисто получившего мяч. Мяч овальный средний вес около 670 г. Матч состоит из четырёх периодов по 20 минут в общей сложности 80 минут; учитывается только чистое игровое время. Разрешена жёсткая силовая борьба. Игроки в течение матча пробегают в среднем 20—22 км для сравнения в обычном футболе — около 9 км. См. также Австралийская футбольная лига Примечания Ссылки Набор коротких сюжетов из австралийского футбола (Aussie Rules Football Promo) на YouTube Австралийский Футбол Россия Клуб австралийского футбола в Санкт-ПетербургеХудожественная гимнастика на летних Олимпийских играх 1984 — впервые в программу Олимпийских игр введены соревнования по художественной гимнастике. Разыгрывался только один комплект медалей в индивидуальном многоборье. В ответ на бойкот московской Олимпиады 1980 многие социалистические страны не прислали своих спортсменов на Олимпиаду 1984 проводившуюся в Лос-Анджелесе из-за формального предлога — по соображениям безопасности. В то время сильнейшими спортсменками в этом виде спорта были гимнастки СССР и Болгарии. В их отсутствие первое место в индивидуальном первенстве по художественной гимнастике заняла малоизвестная Лори Фанг (лучший результат в международных соревнованиях — 9-е место на чемпионате мира 1985). Для спортсменов не приехавших на Олимпиаду в Лос-Анджелес были организованы альтернативные соревнования «Дружба-84». См. статью: Соревнования «Дружба-84» по художественной гимнастике Индивидуальное многоборьеКонрад Недзведзкий (польск. Konrad Niedźwiedzki род. 2 января 1985 Варшава Польша) — польский конькобежец участник Олимпийских игр 2006 и 2010 годов. Участник чемпионатов Европы с 2005 года чемпионатов мира в классическом многоборье с 2006 года. На чемпионатах Европы и мира в классическом многоборье многократно становился призёром на коротких дистанциях (500 и 1500 метров). Ссылки Статистика выступлений«Месталья» (исп. Estadio Mestalla) — футбольный стадион в испанской Валенсии. Является домашним стадионом клуба «Валенсия». Стадион «Месталья» прошел 6 реконструкций. Своё название стадион получил от оросительного канала который берёт своё начало в реке Турия и проходит по близлежащей долине. В 1923 году трибуны из-за экономии средств решили сделать из дерева а на месте газона была обычная земля но всё же в 1923 году в мае на стадионе «Месталья» состоялся самый первый матч «Валенсии». Во время гражданской войны стадион «Месталья» был полностью разрушен а восстановили его за несколько месяцев. До сегодняшнего дня стадион «Месталья» прошёл много реконструкций и много доработок. Окончательную реконструкцию стадиона «Месталья» закончили ранней весной 2001 года к матчу группового турнира Лиги чемпионов против «Манчестер Юнайтед». За игрой «Валенсия» — «Манчестер» наблюдали со стадиона 53 тысячи зрителей. За всю свою восьмидесятилетнюю историю стадион «Месталья» имел ещё одно имя — 23 августа 1969 года на открытом голосовании директоров клуба «Валенсии» было принято решение переименовать «Месталью» в «Луис Касанова». Название было дано в честь своего самого выдающегося президента. Но в ноябре 1994 году президент Луис Касанова потребовал чтобы стадиону вернули прежнее имя и стадион так и остался известным под названием «Месталья». Примечания Ссылки The new Mestalla Estadios de Espana Исторические и современные фото стадиона «Месталья»Астрономические шахматы для семи человек — игра из книги «Libro de los Juegos» («Книга игр») написанной при короле Альфонсе X Мудром в 1283 году. Игра велась на круглой доске с концентрическими кругами. Небо знаки Зодиака и планеты — элементы этих шахмат. В книге описывались игры и проблемы игровых ситуаций в шахматы кости и других игр на досках лёгших в основу современных Нард. В некоторых источниках астрономические шахматы называют «Зодиак». Как указывает Дэвид Парлет (англ. David Parlett) в своей книге «Oxford history of Board Games» игра не имеет ничего общего с шахматами а является лишь разновидностью игры в кости. Правила игры Игральные фишки игроков представляют собой планеты. В начале игры игроки делают ставки. Затем по очереди бросают семисторонний кубик. Выигрыш дополнительно определяет отношение планет друг к другу. Ссылки Правила игры (англ.) en:Libro de los juegosМатч за звание чемпиона мира по международным шашкам среди женщин 2008 года проходил между чемпионкой мира Тамарой Тансыккужиной (Уфа Россия) и экс-чемпионкой Дарьей Ткаченко (Киев Украина). Место и время проведения. Днепродзержинск-Уфа 12-29 июня 2008 года. Победительница — Дарья Ткаченко. Это её третий титул. 1 сет Днепродзержинск 12-17.06.2008 Тансыккужина-Ткаченко 4-4 (1-11-11-11-1) Тай-брейк 0-4 (0-2 0-2) 2 сет Уфа 20-29.06.2008 3-5 (1-10-21-11-1) 3 сет 3-5 (0-21-11-11-1) Ссылки Матч за звание чемпиона мира по международным шашкам среди женщин (рус.). МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ «Федерация международных шашек». Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012. Участницы // Матч за звание чемпиона мира по международным шашкам среди женщин (рус.). МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ «ФЕДЕРАЦИЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ ШАШЕК». Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012. Дмитрий Слезин. Перед вторым сетом матча за мировую шашечную корону соперницы предпочли не открывать козырей журналистам (рус.). ИА «Башинформ» (19 июня 2008 года). Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012.Айварс Петрович Гипслис (8 февраля 1937 Рига — 13 апреля 2000 Берлин) — латвийский шахматист гроссмейстер (1967) гроссмейстер ИКЧФ (1996). Шахматный теоретик и журналист заслуженный тренер СССР (1976) и Грузинской ССР (1972). Тренер Ноны Гаприндашвили (1966—1979) и женской олимпийской команды СССР (1972—1984). Главный редактор журнала «Шахс» (с 1970). По профессии инженер-экономист. Научился играть в шахматы в 12 лет в кружке Рижского Дворца пионеров. Спортивные достижения Книги «Айвар Гипслис». — Москва «Физкультура и спорт» 1987. — 160 с. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 224. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 85-86. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии Айварса Гипслиса в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Айварса Гипслиса на сайте 365chess.com Личная карточка Айварса Гипслиса на сайте OlimpBase.orgПравило мгновенной смерти — способ разрешения спорной ситуации в соревнованиях при котором остальные возможности исчерпаны и раунд или матч продолжается до первого неравного изменения счёта или достижения минимально допустимой разницы как в волейболе теннисе или правила баланса в стритболе. В компьютерном спорте (кроме спортивных симуляторов) или телевизионных играх наиболее широко практикуется сразу применение правила из-за практики жёсткого ограничения времени на детских игровых автоматах а эфирное время достаточно дорогое. Правило больше критикуется если применяется тогда когда ещё не исчерпаны иные возможности. Не рекомендуется применять в коллекционных карточных играх так как доработка колоды под формат возможна не всегда и нарушается игровой баланс.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2007 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 12 по 14 января 2007 года в Коллалбо Италии. Среди женщин День 1 День 2 День 3 * wereldrecord buitenbaan Общий зачёт Среди мужчин День 1 День 2 * wereldrecord buitenbaan День 3 * wereldrecord buitenbaan Общий зачёт Ссылки Результаты на IsuResults.euЧемпионат Европы по конькобежному спорту 2006 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 14 по 15 января 2006 года в Хамаре Норвегия. День 1 500 метров среди женщин 500 метров среди мужчин 3000 метров среди женщин День 2 5000 метров среди мужчин 1500 метров среди женщин 1500 метров среди мужчин 5000 метров среди женщин 10.000 метров среди мужчин Общий зачёт среди женщин Общий зачёт среди мужчин НК# не квалифицирован (не принимал участия в забеге на длинные дистанции) НС не стартовал ссылки www.knsb.nl EK Allround 2006 dames www.knsb.nl EK Allround 2006 herenЧетвертьфинальный матч чемпионата Европы по футболу 2008 года между сборными Нидерландов и России состоялся 21 июня 2008 года на стадионе «Санкт-Якоб Парк» в Базеле и завершился победой сборной России под руководством голландского тренера Гуса Хиддинка в дополнительное время со счётом 3:1. Судила матч словацкая бригада арбитров под руководством Любоша Михеля. Игроком матча был признан россиянин Андрей Аршавин. Сборная Нидерландов была фаворитом матча по мнению большинства болельщиков специалистов и букмекеров. Сборная России впервые в своей новейшей истории играла в плей-офф чемпионатов мира или Европы. Выход российской команды в полуфинал был отмечен массовыми гуляньями в России и других странах мира. Этот матч считается одной из лучших игр сборной России. Матч выдался весьма зрелищным — за 120 минут команды нанесли по воротам друг друга более 50 ударов. Для Марко ван Бастена этот матч стал последним в должности главного тренера сборной Нидерландов — после чемпионата Европы он возглавил амстердамский «Аякс». Путь к четвертьфиналу Нидерланды Сборная Нидерландов по итогам жеребьёвки попала в группу C вместе с чемпионами мира сборной Италии вице-чемпионами сборной Франции и сборной Румынии. Именно эта группа считалась сильнейшей на турнире и называлась «группой смерти». Букмекерами голландцы назывались «теневым» фаворитом одной из команд способных побороться за чемпионство но главным претендентом не являясь. Первый матч голландцы играли со сборной Италии. Матч завершился разгромной победой будущего соперника россиян со счётом 3:0. Голы у голландцев забивали Руд ван Нистелрой Уэсли Снейдер и Джованни ван Бронкхорст. В прошедшем 13 июня матче с французами наставник «оранжевых» Марко ван Бастен не стал менять победный состав и на поле у голландцев вышли те же футболисты что и в матче с Италией. Итог матча показал что тренер не прогадал — сборная Нидерландов показала сильную игру добившись как и в прошлом матче разгромной победы на этот раз со счётом 4:1. По ходу матча французы владели преимуществом но голландцы уверенно действовали на контратаках. Хороший матч провёл Эдвин ван дер Сар отбивший несколько опасных ударов. Обыграв двух финалистов чемпионата мира с общим счётом 7:1 голландцы набрали 6 очков и обеспечили себе выход в плей-офф. В последнем третьем матче сборная Нидерландов играла с румынской командой. «Оранжевые» обеспечили себе выход в следующий раунд и ван Бастен мог позволить лидерам команды отдохнуть выпустив дублирующий состав который всё равно оказался сильней сборной Румынии. Во втором тайме по мячу забили ван Перси и Хюнтелар. В итоге голландцы заняли первое место в группе завершив групповой этап со 100-процентным результатом набрав 9 очков в 3 матчах. Россия В квартет D вместе с россиянами попали сборные Испании Швеции и триумфаторы предыдущего чемпионата сборная Греции. Испанцы являлись главными фаворитами группы шансы трёх других команд оценивались примерно одинаково букмекерские конторы относили их к середнякам первенства (интересно что шведы и испанцы вышли на чемпионат Европы из одной отборочной группы где в итоге сильнее были испанцы а в личных встречах команды обменялись домашними победами). 10 июня сборная России провела свой первый матч на турнире итогом которого стало разгромное поражение россиян со счётом 1:4. Единственный мяч в ворота испанцев при счёте 0:3 провёл Роман Павлюченко. Следующий матч россияне проводили со сборной Греции. Судьбу поединка решил точный удар Константина Зырянова на 33-й минуте обеспечивший России минимальную победу 1:0. Греки тем самым потеряли шансы на выход из группы а россияне сравнялись по очкам со сборной Швеции и судьбу второй путёвки в плей-офф (первую обеспечила себе Испания) должен был решить очный поединок этих команд. Матч России и Швеции в Инсбруке состоялся 18 июня и завершился победой россиян со счётом 2:0. Лидеры шведов Златан Ибрагимович Фредрик Юнгберг Хенрик Ларссон ни разу не сумели поразить ворота Игоря Акинфеева хотя имели ряд хороших возможностей (в первом тайме после удара головой Ларссона мяч попал в перекладину). Большую роль в успехе российской сборной сыграл отбывший двухматчевую дисквалификацию за удаление в последнем отборочном матче против Андорры Андрей Аршавин забивший второй гол и признанный лучшим игроком матча. Первый гол был забит Романом Павлюченко с передачи Анюкова (Павлюченко также попал в перекладину в первом тайме). Победа над шведами позволила сборной России обеспечить себе второе место в группе и впервые за 20 лет выйти в плей-офф чемпионата Европы. Предматчевый расклад История встреч Сборные Нидерландов и России встречались во второй раз в своей истории. Первая игра прошла 7 февраля 2007 года в Амстердаме и завершилась уверенной победой хозяев поля со счётом 4:1 (Бабел Снейдер Матейсен ван дер Варт (пен.) — Быстров). Все голы в том товарищеском матче были забиты во втором тайме начиная с 68-й минуты. Сборная СССР преемницей которой стала сборная России встречалась с командой Нидерландов шесть раз. В этих шести матчах трижды побеждали «оранжевые» две победы было на счету советской команды и один раз команды сыграли вничью. Наиболее памятными стали две встречи Нидерландов и СССР в рамках чемпионата Европы-1988 в ФРГ. В первом матче группового турнира прошедшем 12 июня в Кёльне сборная СССР победила со счётом 1:0 благодаря точному удару на 53-й минуте нанесённому с левого фланга Василием Рацем. Обе команды затем вышли из группы преодолели стадию полуфинала и 25 июня сошлись в финальном матче на мюнхенском Олимпийском стадионе. В первом тайме на 35-й минуте счёт ударом головой открыл Рууд Гуллит. Во втором тайме на 55-й минуте свой знаменитый мяч забил Марко ван Бастен — форвард с лёта нанёс навесной удар с правого угла вратарской в дальний верхний угол через руки Рината Дасаева (на официальном сайте Евро 2008 болельщики выбрали этот гол лучшим из забитых с лёта в истории чемпионатов Европы). На 73-й минуте Ханс ван Брёкелен отразил пенальти пробитый советским нападающим Игорем Белановым. Голландцы выиграли 2:0 и впервые в истории стали чемпионами Европы. Этот титул остаётся единственным для команды Нидерландов на чемпионатах мира и Европы. На следующем чемпионате Европы 1992 года в Швеции сборная СНГ пришедшая на смену команде СССР вновь оказалась в одной группе с голландцами. В первом матче команда СНГ сыграла вничью 1:1 с действующими чемпионами мира немцами и 15 июня 1992 года в Гётеборге встретилась с командой Ринуса Михелса. Матч запомнился тем что 22-летний Виктор Онопко практически «выключил» из игры знаменитого капитана сборной Нидерландов Рууда Гуллита который был заменён на 71-й минуте. Матч закончился нулевой ничьей а следующий раз команды встретились лишь через 15 лет в товарищеском матче в Амстердаме. Болельщики По разным данным в 170-тысячный Базель приехали 100—180 тысяч болельщиков сборной Нидерландов около четверти из них попало на стадион. Остальные наблюдали за матчем в специальных фан-зонах где были установлены большие мониторы транслировавшие матч в прямом эфире. Голландские болельщики как правило были одеты в оранжевые футболки и Базель по словам очевидцев был похож на «оранжевое море». Россиян в Базеле было значительно меньше — около 5—6 тысяч. Это объяснялось тем что большинство болельщиков сборной России имело «пакет» билетов только на матчи группового этапа проходившие в Австрии а затем планировало вернуться домой так как сроки шенгенских виз (в том числе специальных виз «Евро 2008» по которым можно было посещать и Австрию и Швейцарию) истекали после окончания группового этапа; кроме того «пакет» обычно включал гостиницу и обратный чартер на дату отъезда после окончания группового этапа без возможности переноса места и даты вылета. После неожиданного выхода сборной России в плей-офф многие решили не менять свои планы даже несмотря на то что власти Швейцарии оперативно решили вопрос с визой для россиян и разрешили въезд по просроченным визам на несколько дней при наличии билетов на матч с Нидерландами. В Москве швейцарское посольство оформляло визы россиянам за сутки и даже быстрее. Сложность состояла также в том что билеты на четвертьфинальный матч в Австрии (где проживало большинство российских болельщиков) до матча можно было приобрести только в «Русском доме» в Зальцбурге. В день матча добравшиеся до Базеля болельщики также могли приобрести билеты при предъявлении российского паспорта в местной гостинице Ramada Le Plaza где остановилась сборная России приехавшая из австрийского Леоганга (все три матча группового этапа Россия играла в Австрии). Из российской квоты в 5800 билетов (по другим данным — 6500) около 1000 остались нераспроданными что вызвало недовольство УЕФА так как российская сторона ещё за несколько дней до матча сообщила УЕФА что свободных билетов на матч у неё не осталось. В итоге даже на многих секторах стадиона куда билеты продавались только по российским паспортам преобладали болельщики сборной Нидерландов некоторые из которых сумели приобрести билеты у россиян. Состояние и шансы команд перед игрой Сборная Нидерландов являлась фаворитом матча. Авторитетная букмекерская контора William Hill оценила шансы россиян на победу в основное время коэффициентом 5 против 17 на победу Нидерландов (чем ниже коэффициент тем вероятнее событие по мнению букмекеров). На ничью в основное время можно было поставить с коэффициентом 4. На победу в чемпионате Европы у России перед игрой с Нидерландами по мнению той же конторы William Hill были самые низкие шансы из всех оставшихся к тому времени команд — 15 к 1. Коэффициент на победу голландцев на ЕВРО 2008 составлял 433 ниже (то есть их победа рассматривалась как наиболее вероятная) он был только у немцев. Согласно голосованию болельщиков на популярном интернет-портале Yahoo! Sports перед началом четвертьфинальных матчей 41 % из них считал Нидерланды главным фаворитом всего чемпионата Европы сборные Германии и Португалии набрали по 15 % россиянам же отдали предпочтение лишь 2 % проголосовавших. Бывший голкипер сборной Нидерландов чемпион Европы-1988 Ханс ван Брёкелен заявил что шансы России на выход в полуфинал — 35-40 %. Среди российских футболистов он выделил Жиркова Семака Зырянова и Аршавина. Известный итальянский тренер Арриго Сакки перед матчем сказал что команда Хиддинка на чемпионате Европы напоминает ему сборную СССР конца 1980-х под руководством Валерия Лобановского. Сборная же Нидерландов под руководством ван Бастена напомнила Сакки «Милан» в те времена когда он сам его возглавлял. Футболисты сборной Нидерландов Йорис Матейсен и Найджел де Йонг выразили полную уверенность в своей победе. В другом интервью Матейсен заявил что не считает Голландию фаворитом в этом матче. Известный советский футболист Александр Бубнов перед началом матча рассматривал Голландию как главного фаворита всего чемпионата. Бывший советский и украинский футболист вице-чемпион Европы 1988 года Олег Кузнецов заявил что ожидает равной игры. Известный российский футбольный тренер Юрий Сёмин считал фаворитом матча Голландию так как там «гораздо больше звёзд которые в одиночку могут решить исход матча». Немецкая газета Bild писала что никакой другой тренер не знает «оранжевых» столь хорошо как Хиддинк тренировавший сборную своей страны в 1995—1998 годах и выведший её в полуфинал ЧМ во Франции. К плюсам голландцев относился более высокий класс их команды и более длительный отдых — россияне проводили матч со Швецией на день позже чем голландцы — с румынами к тому же в поединке с Румынией основные игроки команды ван Бастена не играли. В итоге получалось что лидеры «оранжевых» отдыхали около недели в то время как россияне — три дня. Голландцы которых после двух разгромных побед над финалистами чемпионата мира стали называть главными фаворитами Евро показывали зрелищную игру. «По моему мнению наш соперник по четвертьфиналу — сильнейшая команда на турнире»— заявил полузащитник сборной России Андрей Аршавин. За два дня до игры в семье защитника голландцев Халида Буларуза произошло несчастье — его жена при родах потеряла ребёнка. Несмотря на трагедию Буларуз заявил что примет участие в предстоящем матче. Сборная России плохо начала чемпионат но к концу группового этапа сумела найти свою игру. По мнению экспертов россияне самая молодая команда на турнире должны были играть в быстрый футбол. Голландцы несмотря на свою силу являлись для них удобным соперником — играя в атакующий футбол они уделяли не такое большое внимание обороне и могли позволить российской команде играть на контратаках. Главный тренер сборной России — голландец Гус Хиддинк тренировавший в 1994—1998 годах сборную Нидерландов перед матчем заявил что «надеется стать очень большим предателем для Голландии». Он подтвердил также что «оранжевые» — фаворит предстоящего матча. На послематчевой пресс-конференции Хиддинк рассказал что после матча со Швецией россияне «провели лишь две восстановительные тренировки и несколько тактических занятий». За несколько дней до игры на стадионе «Санкт-Якоб Парк» полностью заменили газон в связи с дождями и «особой» нагрузкой в предыдущих матчах. После тренировки за день до матча капитан сборной России Сергей Семак остался недоволен газоном. Матч Составы Хиддинк сделал только одно изменение в стартовом составе по сравнению с матчем против шведов — на левом фланге Динияра Билялетдинова сменил Иван Саенко. В нападении у россиян играл Роман Павлюченко которого поддерживал Андрей Аршавин. Связка центральных защитников Сергей Игнашевич — Денис Колодин на флангах играли Жирков и Анюков. В центре поля действовали Семак Зырянов и Семшов. Ван Бастен вернул отдыхавших в матче с Румынией лидеров и выставил состав идентичный разгромившему 13 июня сборную Франции. 4 защитника 2 опорных полузащитника (де Йонг и Энгелар) на острие атаки — ван Нистелрой. Нападающего мадридского «Реала» поддерживали Уэсли Снейдер Рафаэл ван дер Варт и Дирк Кёйт. Голландцы выступали в оранжевых футболках трусах и гетрах (форма — Nike) россияне — во всём белом (также Nike). Отчёт о матче Матч начался 21 июня 2008 года в 20:45 по центральноевропейскому времени. Это был пятый матч чемпионата Европы проводившийся на «Санкт-Якоб Парке» но и россияне и голландцы играли здесь впервые. На матче присутствовало 38 374 болельщика. Сборная Нидерландов вышла на игру с траурными повязками в память о скончавшейся дочери Халида Буларуза. Температура воздуха — 28 °C влажность — 48 % ветер — 5 км/ч (по данным трансляции). Подопечные Хиддинка завладели инициативой на старте поединка и Жирков заставил вступить в игру голкипера Эдвина ван дер Сара уже на шестой минуте прицельным выстрелом со штрафного удара. Через две минуты Павлюченко бросил в прорыв по правому флангу Семшова а сам побежал в штрафную замыкать подачу полузащитника сборной России и московского «Динамо» но не попал в цель пробив головой. Нидерланды ответили «выстрелом» Снейдера на 19-й минуте но под мяч бросился Игнашевич. Через семь минут из-за пределов штрафной с левой ноги Орландо Энгелар пробил рядом со штангой а Ойер немного не успел подставить ногу. На исходе получаса игры ван Нистелрой лишь на мгновение не успел на дальней штанге к подаче ван дер Варта со штрафного. В ответной контратаке Аршавин получив передачу от Семака из-под Ойера закручивал мяч в дальний угол но ван дер Сар вытянувшись в прыжке сумел кончиками пальцев перевести мяч на угловой. После подачи от углового флажка мяч отскочил к Колодину который мощно пробил с 30 метров однако вратарь сборной Нидерландов снова оказался на высоте. Почувствовавший вкус к ударам Колодин тут же «выстрелил» с ещё более дальней дистанции — мяч «просвистел» над перекладиной. На другой половине поля ван Нистелрой ушёл от опеки защитников и пробил низом но Игорь Акинфеев был начеку. В самом конце тайма неудачно сыграл Колодин под давлением Кёйта отдавший мяч на ногу ван дер Варту который бил с 20 метров но Акинфеев отвёл угрозу. Второй тайм начался с удара вышедшего на замену форварда лондонского «Арсенала» и сборной Нидерландов Робина ван Перси а затем Аршавин пробил со штрафного после которого мяч пролетел в сантиметрах от дальней «девятки». На 56-й минуте россияне провели голевую комбинацию. Семак перехватил в центре поля неточную дальнюю передачу Ойера и отдал мяч Аршавину который попытался обыграть Ойера а затем отдал мяч на левый фланг Семаку который одним касанием прострелил в штрафную где набегавший Павлюченко на долю секунды опередил Йориса Матейсена и с ходу переправил мяч в сетку — 1:0. Тут же неплохой момент упустил Саенко пробивший рядом со штангой. На 70-й минуте Анюков сыграл в «стенку» с Павлюченко и вышел один на один с ван дер Саром но угол был острый и голкипер парировал удар защитника питерского «Зенита» и сборной России. Вскоре ван Перси запустил мяч на трибуну с опасного штрафного назначенного в 17 метрах от ворот. Время уходило а сборная России практически не подпускала соперников к штрафной. Ван Бастен выпустил защитника Джона Хейтингу и полузащитника Ибрагима Афеллая. Голландцы прибегли к дальним ударам — дважды к успеху был близок Снейдер а один раз Акинфеев спас команду после удара ван дер Варта. На 77-й минуте после неудачного паса назад Матейсена мяч перехватил Павлюченко и пытался перебросить его через ван дер Сара но голкипер сумел забрать мяч. Появившийся на поле Дмитрий Торбинский мог снять все вопросы по поводу исхода поединка но не сумел как следует попасть по мячу с линии вратарской в борьбе с Матейсеном после опасного прострела Жиркова. Голландцы сумели отыграться за четыре минуты до конца. Подачу Снейдера со штрафного назначенного за игру рукой Павлюченко на своей половине поля чётко замкнул ван Нистелрой выигравший верховую борьбу у Игнашевича — 1:1. А на второй добавленной минуте второго тайма Денис Колодин получил вторую жёлтую карточку от Любоша Михеля которая тут же превратилась в красную. Россияне указали Михелю на помощника сигнализировавшего о том что мяч успел пересечь лицевую линию и словацкий арбитр посоветовавшись с помощником отменил вторую жёлтую карточку Колодину. После матча УЕФА признала что Михель правильно отменил карточку Колодину. В первой дополнительной 15-минутке команда Хиддинка завладела преимуществом. На 96-й минуте Аршавин пробил выше ворот из выгодной позиции а через минуту Павлюченко угодил в перекладину. Удар Торбинского с шести метров после отличного прохода Аршавина получился слишком слабым после чего удар со штрафного Колодина вышел чуть неточным. В начале второго дополнительного тайма Джон Хейтинга толкнул в спину Жиркова в штрафной но судья не назначил пенальти. Через две минуты Жирков прошёл до самой вратарской и от лицевой линии прострелил немного назад где не успел замкнуть передачу Торбинский. И всё же во втором добавленном тайме Торбинский с метра буквально «внёс» мяч в сетку ворот голландской команды после того как Аршавин от центральной линии прошёл по левому флангу и в борьбе с Ойером исполнил навес на дальнюю штангу. Через три минуты после гола Торбинского Анюков с правого фланга вводя в игру мяч из-за боковой линии вбросил его в штрафную голландцев где мяч принял Аршавин ушёл от Ойера и с угла вратарской мощно пробил. Мяч задел ногу Хейтинги немного изменил направление и залетел в ворота между ног ван дер Сара — 3:1. Попытки голландцев отыграться ни к чему не привели а Россия не ослабляла натиск: на последних минутах в атаку пошёл Дмитрий Торбинский которого смог остановить Найджел де Йонг перехватив мяч. Но приблизительно через 30 секунд арбитр Любош Михел своим свистком объявил о завершении игры и победе России со счётом 3:1. Впечатляющую поддержку футболистам сборной России оказали российские болельщики; даже несмотря на то что их было в несколько раз меньше чем голландских они сумели «перекричать» поклонников «оранжевых». Корреспондент голландской газеты AD Sportwerer отметил что «у вас (в России) болельщики больше любят футбол». Несмотря на мирное настроение в городе полиция Базеля всё же арестовала после матча 50 фанатов. Представитель полиции Базеля заявил что большая часть арестов была проведена в результате стычек между болельщиками соперничавших сборных были отмечены также «разборки» расстроенных голландских фанов друг с другом. Пятнадцать задержанных оказались швейцарцами. Детали матча Статистика матча По статистике в телевизионной трансляции. В других источниках отдельные показатели несколько варьируются (в частности по данным газеты «Спорт-Экспресс») на официальном же сайте УЕФА подробная статистика матча отсутствует Реакция Россия ==== Гус Хиддинк ==== Главный тренер сборной России Гус Хиддинк на послематчевой пресс-конференции в частности отметил: Возможно меня переполняют эмоции и я сейчас не совсем объективен. Не исключаю что после просмотра видеозаписи поменяю своё мнение. Но на данный момент считаю что Россия полностью переиграла Голландию. И тактически и физически и технически — во всех аспектах. Это — замечательно поскольку я знаю насколько высок уровень возможностей моих земляков. Несмотря на сильные положительные эмоции Хиддинк нашёл и три повода для критики: Во-первых мы зарабатывали слишком много ненужных фолов. А после них пассивно действовали при стандартах у своих ворот. Упускали соперников и один из штрафных ударов обернулся голом в наши ворота. И наконец мы проводили много опасных атак но их реализация была на невысоком уровне. Мы могли снять все вопросы о победителе задолго до финального свистка. Хиддинк отметил Андрея Аршавина: У него очень высокий уровень. Он знает как играть против защитников как обострить ситуацию в штрафной площади. Андрей — умный футболист. Он позволяет соперникам бежать рядом но отобрать у него мяч почти невозможно! Природа щедро его наградила. Кроме того у него сильный характер. Он победитель по натуре. И мне очень приятно работать вместе с ним. Появление на поле Ивана Саенко Хиддинк объяснил желанием «нейтрализовать сильнейшее оружие соперника которое на мой взгляд располагается на левом фланге голландцев. Поэтому на правый фланг выпустили Саенко который очень грамотно действует тактически и силен физически. И Иван сыграл отлично». На вопрос журналиста о предматчевом заявлении Хиддинка о желании стать «предателем года» для Голландии Хиддинк ответил что пожалел об этой своей фразе: «„Предатель“ — очень негативное слово. Да я счастлив что обыграл сборную Голландии. Но это не предательство». ==== Футболисты сборной России ==== Андрей Аршавин признанный УЕФА лучшим игроком матча признался что не ожидал что у голландских игроков силы закончатся так быстро а думал что «оранжевые» заиграют в дополнительное время более воодушевлённо после того как сравняли счёт в самом конце основного. Роман Павлюченко открывший счёт в матче отметил что перед матчем была поставлена задача использовать свои козыри — молодость и быстроту передвижения. Роман отметил что сборная России была на поле настоящей командой где все бились друг за друга. ==== Народные гулянья ==== На улицах Москвы выход сборной России в полуфинал чемпионата Европы праздновало около 700 тысяч человек несмотря на позднее время (игра закончилась около часа ночи по московскому времени). Многие болельщики запаслись пиротехникой и на протяжении ночи в Москве можно было наблюдать самодельные фейерверки. Единый победный гул автомобилей был слышен по всему городу а на Триумфальной площади даже прошёл своеобразный парад байкеров. Наиболее массовые гулянья были отмечены на Манежной площади Пушкинской площади Воробьёвых горах. На Тверской улице было полностью перекрыто движение. Как заявил начальник управления информации и общественных связей ГУВД Москвы Виктор Бирюков обстановка была благожелательная конфликтов между болельщиками и милицией не происходило. ГУВД Москвы поблагодарило болельщиков за соблюдение общественного порядка в городе. Так же массово отметили победу сборной России жители различных городов страны — Новосибирска Санкт-Петербурга Самары Махачкалы Нижнего Новгорода Волгограда Саратова Воронежа Томска Краснодара Курска Орла и других а также жители Грузии Молдавии и других стран СНГ. ==== Реакция в России ==== Президент России Дмитрий Медведев посчитал возможным «рассмотреть вопрос о предоставлении тренеру российской футбольной сборной Гусу Хиддинку российского гражданства». Валерий Газзаев возглавлявший сборную России в 2002—2003 годах отметил блестящую игру российской сборной — и по результату и по содержанию. Газзаев заявил что «совокупность усилий тренерского штаба и игроков даёт такой результат. Была правильно спланирована подготовка выбрана верная тактика». По данным компании TNS рейтинг телетрансляции матча составил 782 % что сделало её одной из самой рейтинговых в истории российского телевидения. Для сравнения доля трансляции матча Россия — Англия осенью 2007 года составила 42 % а показ конкурса песни «Евровидение 2008» на котором победил Дима Билан собрал 52 %. Нидерланды ==== Марко ван Бастен ==== До начала послематчевой пресс-конференции наставник сборной Нидерландов Марко ван Бастен зашёл в раздевалку сборной России чтобы поздравить её с победой и пожелать удачи на турнире. На пресс-конференции ван Бастен отметил что «игра у нас не заладилась с первых минут». Ван Бастен сказал что ему сложно найти причину этого возможно она кроется в «излишней нервозности». Ван Бастен добавил что его команде ещё повезло что россияне открыли счёт только во втором тайме: Признаюсь: учитывая сценарий матча нам повезло что мы пропустили только во втором тайме. При счёте 0:1 сделали все чтобы сравнять счёт. И в конце матча нам это удалось — после гола ван Нистелроя появилась небольшая надежда. В дополнительное время стало очевидно: нам не хватает сил. Четыре футболиста сильно устали и больше не могли выкладываться на сто процентов. Вынужден признать что россияне с точки зрения «физики» выглядели сильнее. Ван Бастен посчитал победу сборной России безусловно заслуженной. На вопрос об отсутствии в составе Арьена Роббена наставник голландцев сообщил что тот за день до матча получил травму. После чемпионата Европы сборную Нидерландов возглавил Берт ван Марвейк. ==== Футболисты сборной Нидерландов ==== Рафаэль ван дер Варт заявил после матча что соперник заслуженно праздновал успех: «У России — великая команда. Надо отдать сопернику должное. Сегодня он был сильнее». Арьен Роббен который не сумел принять участие в матче из-за травмы признал что поражение его команды было абсолютно «по делу» хотя сборная Нидерландов выложилась до конца. Роббен добавил что россияне были сильнее физически. Робин ван Перси отметил что Россия была лучше и имеет очень хорошие шансы на победу в чемпионате. Эдвин ван дер Сар сказал что он готовился к серии пенальти и второй гол россиян стал большим ударом. Ван дер Сар заявил также о завершении карьеры в сборной однако всё же временно вернулся в национальную команду в октябре 2008 года во время отборочных матчей чемпионата мира 2010 года проведя две игры в связи с травмами других ведущих голландских вратарей. ==== Реакция в Нидерландах ==== Знаменитый голландский футболист и тренер Йохан Кройф отметил что сборная России сыграла выше всяких похвал. Известный в прошлом голландский тренер Ханс Край возглавлявший амстердамский «Аякс» «Фейеноорд» и ПСВ заявил в интервью NOS Radio что «счёт отлично отражает соотношение сил. Россия была технически тактически и физически лучше сборной Нидерландов». Ночь после матча Нидерланды — Россия в большинстве голландских городов прошла спокойно. Болельщики из кафе и пабов разъехались и разошлись по домам. Только в городе Делфте произошли столкновения с полицией во время которых расстроенные фанаты бросали камни в стражей порядка. Было произведено несколько арестов. Пресса и специалисты Мировая пресса отмечала что россияне победили в первую очередь благодаря своей отличной игре а не ошибкам соперника. Главный тренер сборной Испании Луис Арагонес через день после матча Россия — Нидерланды заявил что у сборной России — сильнейшее нападение в мире. Он добавил что в матче с голландцами россияне играли на высочайших скоростях и продемонстрировали потрясающую физическую готовность. Голландские СМИ после матча отдали должное сборной России и Гусу Хиддинку. AD писала что «Россия доминировала. Такие блестящие игроки как Аршавин создавали голевые моменты. Нидерланды проиграли сделав множество ошибок и позволив сопернику загнать себя в угол». De Volkskrant отметила что «команда Гуса Хиддинка доминировала на поле весь матч и одержала заслуженную победу». Испанская Marca: «В безусловно лучшем на сегодня матче чемпионата великолепная российская команда полностью превзошла голландцев которые после группового этапа считались главными претендентами на золото». Британская The Times отмечала силу россиян: «Невероятно энергичная и мотивированная команда Гуса Хиддинка послала голландцев в глубокий нокаут. Берегитесь Италия и Испания: русские идут». Британская The Independent посчитала что матч надолго останется в памяти болельщиков: «Те самые голландцы которые на групповом этапе разгромили обоих финалистов прошедшего чемпионата мира были полностью переиграны русскими. Сборная России провела фантастический матч о котором будут вспоминать последующие поколения». Германская Süddeutsche Zeitung писала о стиле россиян что «русские играли в более голландский футбол чем сами голландцы. Копия оказалась искуснее оригинала». Германская Die Welt отметила трёх россиян: «Аршавин — настоящий ураган мотор команды. Торбинский — один из самых скоростных игроков на нынешнем Euro. Жирков доказал что он сильнейший левый защитник на турнире. Безусловно эти трое — лучшие игроки встречи». Итальянская La Gazzetta dello Sport удивлялась игре голландцев: «Голландию вчера было не узнать. Ни игрового ритма ни обороны. Сборная России же очень впечатлила своими физическими данными. К тому же подопечные Гуса Хиддинка не боялись рисковать что незамедлительно сказалось на результате». Прочие факты Весной 2016 года на одном из крупнейших российских спортивных порталов sports.ru был проведён опрос какой матч считать лучшим в истории сборной России: в гостях против Франции в отборочном турнире чемпионата Европы 2000 года или против Нидерландов в 1/4 финала Евро-2008. В голосовании приняли участие более 125 тыс. человек две трети из них признали лучшим матч против Нидерландов. Для сборной России это был первый в истории матч в плей-офф финальных турниров чемпионатов мира и Европы. Сборная же СССР свой последний матч плей-офф крупнейших турниров провела в финале чемпионата Европы 1988 года именно против сборной Нидерландов. Для сборной России/СССР это была всего лишь вторая в истории победа в дополнительное время на чемпионатах мира и Европы. Первая победа была одержана сборной СССР в финальном матче чемпионата Европы 1960 года над сборной Югославии — 2:1. Голкипер Эдвин ван дер Сар провёл свой 16-й матч в финальных стадиях чемпионатов Европы и догнал рекордсмена по этому показателю француза Лилиана Тюрама. В день матча болельщики в Базеле выпили около 500 000 литров пива не считая того что было привезено с собой. С учётом того что количество болельщиков в городе в день игры оценивается в 100—180 тысяч то на одного фаната пришлось в среднем не менее 3 литров пива. После матча в честь Гуса Хиддинка в российском городе Болотное в Новосибирской области был назван мальчик — Гус Евгеньевич. После поражения от сборной России голландцы выиграли подряд 8 матчей отборочного турнира чемпионата мира 2010 года а затем и 6 матчей подряд в финальном турнире в ЮАР уступив только в финале сборной Испании. Источники Ссылки Отчёт о матче на официальном сайте УЕФА (англ.) Отчёт о матче в газете «Спорт-Экспресс» от 23 июня 2008 года Текстовая трансляция матча на сайте газеты «Советский спорт» Послематчевое интервью Гуса Хиддинка — «Советский спорт» Индивидуальные показатели футболистов в матче — «Спорт-Экспресс» Индивидуальные показатели футболистов в матче — «Советский спорт» Отчёт о матче на сайте ESPN (англ.) Гулянья в Москве после матча на YouTube (Москва Тверская улица)Лайла Шу Нильсен (норв. Laila Schou Nilsen; 18 марта 1919 Осло Норвегия — 30 июля 1998 Лансароте Лас-Пальмас Испания) — норвежская спортсменка конькобежка горнолыжница гандболистка теннисистка автогонщица. Чемпионка мира по классическому конькобежному многоборью (1935 1937 и 1938) бронзовый призёр Олимпийских игр 1936 года в горнолыжной комбинации. В 1937 году на чемпионате мира в Давосе в течение двух дней установила мировые рекорды на дистанциях 500 1000 3000 и 5000 м. Рекорд на 500 метров был побит только в 1955 году в Медео советской конькобежкой Тамарой Рыловой. Бронза в комбинации завоёванная 16-летней Лайлой в 1936 году в Гармиш-Партенкирхене остаётся единственной олимпийской наградой для норвежских женщин в горнолыжном спорте. Выступала за женскую гандбольную сборную Норвегии становилась чемпионкой Норвегии по теннису. В 1963 году участвовала в ралли Монте-Карло. Ссылки Лайла Шу Нильсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Лайла Шу Нильсен на сайте Олимпиады-2010 в Ванкувере (англ.)Мировой рейтинг ИИХФ (англ. IIHF World Ranking) — рейтинг национальных хоккейных сборных стран-членов Международной федерации хоккея с шайбой (ИИХФ). Система подсчёта очков была утверждена на очередном полугодовом конгрессе IIHF в Херсониссосе (Крит Греция) 20 сентября 2003 года. Согласно словам президента IIHF Рене Фазеля система разрабатывалась лёгкой для понимания чтобы «отражать долговременное качество программ национального хоккея а также их ориентации в международном хоккее». Система расчёта Рейтинг базируется на результатах выступлений на последних Олимпийских играх и на последних четырёх чемпионатах мира. Чемпион мира или Олимпиады получает 1200 очков. Между двумя соседними позициями разница в 20 очков например команда занявшая 14 место получает 860 очков а команда на 15 месте — 840. Но между 1 и 2 2 и 3 4 и 5 8 и 9 местами разница в 40 очков. Результаты ближайшего прошедшего турнира имеют больший вес в расчете. Последний чемпионат мира учитывается на 100 % предпоследний — на 75 % и т. д. Олимпиада имеет такой же вес как и чемпионат мира того же года. Рейтинг много критиковали из-за большего веса чемпионата мира по сравнению с Олимпийским турниром и полного игнорирования Кубка мира. Правда надо учитывать что последний Кубок мира состоялся в 2004 году и в нём принимает участие лишь 8 команд. С этого года в Кубке мира участвуют только 6 команд и 2 континентальные. Это особенно сказывается так как в течение Чемпионата мира многие высококлассные хоккеисты играют в плей-офф НХЛ в отличие от Кубка мира и (с 1998 года) Олимпийских игр. Правда в Кубке мира также отсутствуют ведущие азиатские хоккеисты. Рейтинг используется для определения посева команд на следующем чемпионате мира и отбора сборных которые могут участвовать в зимней Олимпиаде без участия в квалификационном раунде. Рейтинг IIHF появился в 2003 году он был основан на результатах Олимпиады 2002 и чемпионатов мира с 2000 по 2003 годы. За участие в чемпионате мира по хоккею с шайбой 2003 среди женских команд рейтинговые очки не начислялись по причине отмены турнира в ТОП-дивизионе из-за эпидемии атипичной пневмонии. Рейтинг мужских сборных 2003–2014 Рейтинг женских сборных 2003–2014 Примечания Ссылки Мировой рейтинг IIHFЗимняя Универсиада 2005 — XXII зимняя Универсиада. Проходила в Инсбруке (Австрия) с 12 по 22 января 2005 года. Страны-участницы В соревнованиях приняло участие 1500 спортсменов-студентов из 53 стран мира. По числу участников первое место разделили Россия Китай и Япония — каждую из этих стран представляли по 150 спортсменов. Соревнования прошли по 10 видам спорта. Бюджет зимней Универсиады 2005 составил 85 миллиона евро. Медали Хоккей Победителями турнира по хоккею на Универсиаде 2005 стала сборная России. Она выступала в составе: вратари К. Барулин; К. Власов И. Савин А. Сазонов. Г. Тимофеев М. Парамонов С. Вороненков Г. Самсыкин А. Буханко А. Кузнецов; А. Заварухин В. Воронцов И. Камаев О. Смирнов. М. Черников Е. Дерябин Л. Трифонов И. Малюшкин С. Шеметов. И. Нуриев. Д. Корнеев А. Осипов. Тренеры: Г. Балашов А. Ковалевский. Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) Зимняя Универсиада 2005 на сайте FISU (англ.)Сухо́й лист — в футболе так называют задание мячу вращения вокруг наклонной оси. Основным признаком удара «сухой лист» является траектория полёта мяча. Изначально мяч летит по сложной дуге — сумме вращательных движений вокруг вертикальной и поперечных осей — и на последнем участке траектории (и это важно!) падает резко вниз. Придать такую траекторию мячу можно ударом носка но классическим принято считать удар внешней и внутренней стороной стопы. В СССР «сухой лист» связывают сразу с двумя личностями — Диди и Лобановским. Первый в мире Первым в мире исполнителем «сухого листа» (тогда назывался резаный удар) был Григорий Федотов — более спорная версия. Название «folha seca» появилось благодаря Бразильскому футболисту Диди (Валдир Перейра) — более распространённая версия. С углового прямо в ворота Изобретателем сухого листа с углового был Валерий Васильевич Лобановский. Приём назвали «сухим листом» за тонкость закрученность и сложность полёта мяча. Как это происходило: Лобановский пускал мяч по очень крутой траектории — в итоге мяч опускался за спиной вратаря под перекладину. Этот удар долгое время никто не мог повторить. Валерия подстраховывал мастер верховых атак Олег Базилевич который мог подправить мяч в прыжке головой. В дуэте они одержали множество побед. Примечания Ссылки Видео «сухого листа»Чемпионат.com — российский спортивный интернет-портал публикующий новости результаты матчей аналитические данные размещающий эксклюзивные фото- видеоматериалы и онлайн-трансляции. «Фанат.ру» — социальная сеть спортивных болельщиков (более 306 000 человек) позволяющая общаться друг с другом смотреть трансляции матчей и покупать спортивную атрибутику. «Чемпионат.com» прочно занимает ведущие позиции среди порталов в спортивном сегменте российского интернета. Ежемесячная посещаемость сайта более 61 миллионов уникальных посетителей которые просматривают более 80 миллионов страниц (по данным ТNS Gallup апрель 2011). В 2008 году «Чемпионат.com» запустил проект «Чемпионат. ТВ» — спортивное интернет-телевидение. Блоги «Чемпионат.com» инициировал заведения блогов в «Живом журнале» рядом спортсменов тренеров и журналистов: Футболисты: Дмитрий Сычёв Игорь Акинфеев Вадим Евсеев Максим Калиниченко Сергей Семак Сергей Овчинников Олег Саленко Андрей Бухлицкий Александр Тихоновецкий. Журналисты: Илья Казаков Георгий Черданцев Михаил Мельников. Тренеры: Игорь Грудин Олег Иванов Анатолий Бышовец. Теннисистки: Вера Звонарёва Елена Веснина Светлана Кузнецова. Баскетболисты: Анатолий Каширов. Боксёры: Наталья Рагозина Андрей Шкаликов. Гонщики: Владимир Чагин Максим Зимин Наталья Фрейдина. Конькобежцы: Иван Скобрев Светлана Журова. Конференции В связи с улучшением возможностей сайта на портале были открыты конференции Дмитрия Сергеева Александра Шмурнова Евгения Кустова Самвела Авакяна Олега Лысенко Николая Петросяна и Антона Третяка и Дмитрия Саратова а также была создана конференция модераторов. Данные нововведения появились в целях общения руководителей сайта с пользователями. Примечания Ссылки Официальный сайт«Лаугардалсвёллур» (исл. Laugardalsvöllur) — национальный стадион Исландии в Рейкьявике. Был построен в 1958 году поначалу имел одну боковую трибуну с деревянными скамейками. Во время модернизации 1997 года была достроена ещё одна трибуна после чего стадион стал вмещать 15 тысяч зрителей (9800 сидячих мест). Трибуны могут быть увеличены за счёт двух временных конструкций на 1500 мест каждая. Самая высокая посещаемость была зафиксирована в 2004 году во время товарищеского матча между сборными Исландии и Италии (20 204 человека). Исландия одержала сенсационную победу 2:0. В 2006 году сделан козырёк над центральной трибуной. Примечания Ссылки Официальный сайтСтадио́н и́мени Влади́мира Бу́та — стадион в Новороссийске Россия. Построен в 1990 году под названием «Строитель» в 2004 году переименован в честь вице-президента местного футбольного клуба «Черноморец» Владимира Георгиевича Бута убитого в 1993 году. Никто его не переименовывал. Основные характеристики стадиона Год постройки: 1990. Реконструкция: 2004. Вместимость: 1500. Информационное табло: 1 обычное. Осветительные мачты: 3 (обеспечивают вертикальную освещённость 800 люкс). Поле Размер игрового поля: 105×68 м (без подогрева). Газон: искусственный. Трибуны Количество трибун: 1. Действующие: 1 («Запад»). На реконструкции: 0. Трибуна «Запад» — 1500 мест. Адрес 353900 Новороссийск ул. Анапское шоссе 51. Примечания Ссылки Анкета стадиона на сайте «Фратрии» «Именные» стадионы России и УкраиныХенрик Андерсен (дат. Henrik Andersen; 7 мая 1965 Амагер) — датский футболист защитник. Его талант был замечен скаутами бельгийского «Андерлехта» уже в семнадцатилетнем возрасте. В составе этого клуба уже в первом своём «взрослом» сезоне Андерсон стал обладателем Кубка УЕФА. В 1990-х выступал за немецкий «Кёльн». Чемпион Европы 1992 года в составе сборной Дании. В полуфинальном матче с Голландией на Евро-92 получил тяжелую травму во втором тайме в столкновении с Марко ван Бастеном. Сейчас работает футбольным агентом. Достижения Клубные: Обладатель кубка УЕФА: 1982/83 Чемпион Бельгии: 1984/85 1985/86 1986/87 Обладатель кубка Бельгии: 1987/88 1988/89 Обладатель суперкубка Бельгии: 1985 1987 Национальные: Чемпион Европы 1992 Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль и статистика на сайте «DBU.dk»Группа смерти — неофициальный термин используемый в футболе и других видах спорта для описания ситуации которая часто возникает в ходе группового этапа турнира (например первый раунд Чемпионата мира по футболу) где все команды в группе считаются примерно одинаковыми по мастерству (или по крайней мере когда число сильных претендентов на выход больше числа мест для выхода в следующий тур). Такая группа является самой непредсказуемой частью группового турнира поскольку как минимум одна сильная команда неизбежно не пройдёт квалификацию. Впервые термин был использован мексиканскими журналистами на Чемпионате мира 1970 года. Примеры Футбол Чемпионат мира по футболу 1970 группа C. В группе сошлись сборные Англии и Бразилии выигравшие три последних футбольных первенства а также две восточноевропейские сборные - уступившие бразильцам в финале ЧМ-62 представители Чехословакии обычно скромные но тогда находившиеся на подъёме румыны (многие считают то поколение румынских футболистов лучшим в истории страны до «эпохи Хаджи»). Бразильцы ведомые Пеле Жаирзиньо Тостао Ривелино и Карлосом Алберто вышли из группы с первого места а затем выиграли и третий чемпионский титул в своей истории победив во всех матчах проведённых на турнире. Нередко именно эту команду называют лучшей в истории мировых первенств. Группа C (вторая групповая стадия) Чемпионата мира по футболу 1982. Встретились три команды - действующие чемпионы аргентинцы будущие - итальянцы и считавшиеся фаворитами турнира благодаря блестящей игре целой плеяды мировых звёзд (Зико Сократес Фалькао Эдер Жуниор Оскар и т.д.) бразильцы. Аргентина в итоге оказалась аутсайдером группы а право выйти в финал (впоследствии выигранный) неожиданно получили с трудом пробившиеся во второй групповой этап итальянцы - благодаря Паоло Росси забившему три гола в драматичном матче со сборной Бразилии. Бразильская команда считавшаяся футбольными специалистами лучшей со времён чемпионов 1970 года довольствовалась правом побороться за бронзовые медали. Группа E Чемпионата мира по футболу 1986. Действующие вице-чемпионы немцы с двукратным обладателем «Золотого мяча» Карлом-Хайнцем Румменигге лучшим вратарём турнира Тони Шумахером и набиравшим обороты Лотаром Маттеусом - будущей легендой команды. Чемпионы Южной Америки из Уругвая с ударной парой нападающих - Энцо Франческоли и Антонио Альсаменди. Бронзовые призёры европейского первенства датчане с одним из лучших бомбардиров того времени Пребеном Элькьером-Ларсеном и лучшим датским футболистом XX века Михаэлем Лаудрупом. Четвёртой командой в группе стали не претендовавшие на роль фаворита но достаточно крепкие шотландцы. Таким образом группа F стала единственной на чемпионате в которой все соперники представляли два задающих в мировом футболе тон континента - Европу и Южную Америку (в других группах имелись представители Северной Америки Азии и Африки которых считали заведомыми аутсайдерами что правда не помешало хозяевам турнира мексиканцам и сенсационной сборной Марокко пройти в следующий раунд с первого места в своих группах). В этой же группой главной сенсацией стало полное доминирование датчан - если Шотландию они победили с минимальным счётом то уругвайцев уже разгромили со счётом 5:1 пропустив единственный гол с пенальти от Франческоли а в последнем туре забили два безответных гола немцам не пропустив даже оставшись в меньшинстве в конце матча. Однако на этом победное шествие Дании завершилось - в 1/8 финала они были разгромлены со счётом 1:6 причём своими обидчиками по полуфиналу европейского первенства испанцами. Немцы же довольствовашиеся вторым местом (помимо поражения от датчан они с трудом избежали поражения в первом туре от уругвайцев пропустив гол на первых минутах и сравняв счёт на последних усилиями опытного Клаусом Аллофсом) в итоге стали вторыми и на турнире в целом. Тренер занявших третье место уругвайцев Омар Баррас беседуя с журналистами заявил что настоящей «группой смерти» эту группу сделали арбитры. Заявление прозвучало по окончании последнего матча его сборной с шотландцами. Обе команды имели шансы на прохождение дальше (Шотландия правда скорее теоретические) и остро нуждались в победе. Однако завершилось всё нулевой ничьёй. Во многом это связано с тем что уругвайская команда не сумела реализовать свой атакующий потенциал оставшись вдесятером уже на первой минуте матча после удаления защитника Батисты. При этом в предыдущем матче с датчанами уругвайцы пропустили четыре из пяти мячей также играя вдесятером - полузащитник Боссио получил на 13-й минуте жёлтую карточку а уже на 19-й - и вторую. Специалисты сходились в том что третье место вряд ли отражает реальную силу команды но вместе с тем отмечали что уругвайцы в самом деле играли на чемпионате в крайне грубый футбол. Из группы им выйти в прочем удалось однако низкое положение в таблице означало попадание в 1/8 финала на крайне сильного противника. Таковым и стала сборная Аргентины во главе с легендарным Диего Марадоной победившей соседей с минимальным счётом. Группа D Чемпионата мира по футболу 2014. Коста-Рика попала в сложную группу с тремя бывшими чемпионами мира — сборными Италии Англии и Уругвая. Костариканцам которых возглавлял колумбийский тренер Хорхе Луис Пинто отводилась роль аутсайдеров однако центральноамериканская сборная сенсационно сумела обеспечить себе выход из группы уже после второго матча. Сначала сборная Коста-Рики в Форталезе одержала волевую победу над уругвайцами (3:1) автор одного из мячей 21-летний нападающий Хоэль Кэмпбелл был признан ФИФА лучшим игроком матча. В следующем матче в Ресифи были всухую обыграны 4-кратные чемпионы мира итальянцы единственный гол в конце первого тайма забил капитан команды Брайан Руис.Кубок испанской лиги по футболу — футбольный турнир проводившийся в Испании в 1983—1986 годах Королевской испанской футбольной федерацией. Первоначально планировали провести Кубок лиги только в Примере однако потом решили проводить соревнования и в других лигах: в Сегунде Сегунде B и Терсере. История Инициатором проведения Кубка испанской лиги выступил президент «Барселоны» Хосеп Луис Нуньес: турнир должен был принести дополнительные доходы и привлечь больше телезрителей. Однако уже в 1986 году клубы договорились отменить турнир из-за нехватки времени и насыщенности матчей. Всего три команды за четыре сезона становились победителями кубка: дважды «Барселона» (1982/1983 и 1985/1986) и по одному разу «Реал Вальядолид» (1984) и «Реал Мадрид» (1985). Формат Соревнования на Кубок лиги проводились по олимпийской системе с двумя матчами: дома и на выезде. Финал также состоял из двух игр. Победитель определялся по сумме двух матчей; при этом если после второй игры не удавалось определить победителя назначалось дополнительное время а после этого по необходимости — пенальти. Все финалы (двухматчевые)Чемпионат Херсонской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Впервые был проведен в 1947 году. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Херсонской области. В разные годы клубы Херсона не участвовали в чемпионате т. к. первенство города проводилось отдельно. Все победители Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации футбола Херсонской области Чемпионы на best-ukraine.com.ua Газета "Вгору" Херсонская «Сигма» – чемпион области-2008 См. также Кубок Херсонской области по футболу Федерация футбола Херсонской областиСписок многократных чемпионов Олимпийских игр включает спортсменов выигравших золотые медали на современных Олимпийских играх три или более раз. Медали выигранные на внеочередных Олимпийских играх 1906 года сюда не включены. Розовым цветом выделены женщины. Если спортсмен выступал за несколько стран или название его страны менялось здесь дано название под которым была выиграна последняя олимпийская медаль. Более 180 спортсменов в истории Олимпийских игр завоевали 4 и более золотые награды. 68 спортсменов выиграли как минимум пять золотых медалей из которых 35 являются обладателями не менее шести наград высшего достоинства. 4 золотые медали и более 3 золотые медали См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Список спортсменов лишённых олимпийских медалей Ссылки Olympic Medal Winners. Международный олимпийский комитет. Проверено 3 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. databaseOlympics.com. databaseSports.com. Проверено 20 марта 2007. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. Призеры Олимпийских игр. olympicgamswinners.com. Проверено 9 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012.XXV зимняя Универсиада проходила в турецком городе Эрзурум с 27 января по 6 февраля 2011 года. Зимняя Универсиада второй раз подряд проходила в Азии: в 2009 году городом проведения был китайский Харбин. Летняя Универсиада 2011 года также прошла в Азии в китайском городе Шэньчжэнь. Выбор города проведения На проведение XXV зимней Универсиады кроме Эрзурума претендовал словенский Марибор. FISU объявил победителя соревнования городов незадолго до XXIII игр в Турине. В Мариборе в 2013 году пройдёт следующая зимняя Универсиада. Виды спорта В ходе Универсиады разыгрывается 64 комплекта наград в 11 видах спорта: Горнолыжный спорт на зимней Универсиаде 2011 Биатлон на зимней Универсиаде 2011 Лыжные гонки на зимней Универсиаде 2011 Кёрлинг на зимней Универсиаде 2011 Фигурное катание на зимней Универсиаде 2011 Хоккей с шайбой на зимней Универсиаде 2011 Лыжное двоеборье на зимней Универсиаде 2011 Шорт-трек на зимней Универсиаде 2011 Прыжки с трамплина на зимней Универсиаде 2011 Сноубординг на зимней Универсиаде 2011 Фристайл на зимней Универсиаде 2011 Медальный зачёт Примечания Ссылки Официальный сайт (тур.) (англ.)Изменения в новом сезоне В 1996г. ДТМ был преобразован в ITC провел 13 этапов с 14 апреля по 10 ноября. ФИА управляла чемпионатом что сказалось на росте расходов и снижении доходов команд. В итоге Опель и Альфа-Ромео решили сначала сократить своё участие а затем и вовсе прекратить. Всего в чемпионате участвовали три марки: Alfa Romeo с моделью Alfa Romeo 155 V6 TI Mercedes с моделью Mercedes-Benz C-Klasse Opel с моделью Opel Calibra V6 Календарь и победители Итоговая классификация Зачет марок 1 Opel 349 очков 2 Alfa Romeo 340 очков 3 Mercedes-Benz 305 очков Ссылки Календарь Классификация пилотов