Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 1983 — 2-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 25 сентября по 2 октября[уточнить] 1983 года в городе Каир (Египет). В турнире приняло участие 6 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Египта. Второе место заняла сборная Кении. Бронзовым призёром стала сборная Ганы. Автоматическую квалификацию на Олимпийские игры 1984 должна была получить сборная Египта как победитель чемпионата но Международная федерация (ФИХ) решила что у сборной Кении рейтинг выше. В результате сборные Египта и Кении 29 и 30 марта 1984 сыграли между собой мини-турнир до двух побед в котором победила сборная Кении. Результаты игр без учёта количества голов в играх с неизвестным результатом: Египет—Гана (ничья) Кения—Зимбабве (ничья) Гана—Танзания (техническая победа Ганы) Зимбабве—Нигерия (техническая победа Зимбабве) Нигерия—Танзания (неизвестно состоялась ли игра вообще) Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Ирина Андреевна Услугина (урождённая Трусова; (10 июня 1988 Соликамск) — российская биатлонистка член сборной команды России по биатлону бронзовый призер Чемпионата России по биатлону 2015 года в масс-старте и чемпионка в суперспринте не входящем в программу крупнейших биатлонных соревнований. Биография Ирина Трусова родилась в Соликамске 10 июня 1988. Занималась лыжными гонками в сезоне 2007/08 участвовала в Кубке Восточной Европы по лыжам в составе сборной России. В 2008 году перешла в биатлон. Изначально Ирина намеревалась перебраться в Екатеринбург но поехала тренироваться в Тюмень под началом Леонида Гурьева. До прихода в биатлон тренером была её мама Трусова Елена Владимировна. В конце сезона 2013/2014 перенесла операцию на сердце. В сезоне 2014/2015 выиграла Кубок страны. В этом же сезоне стала двукратной победительницей чемпионата России (суперспринт и командная гонка) и трёхкратным бронзовым призёром (масс-старт марафон и патрульная гонка). Личная жизнь 24 апреля 2015 года Ирина вышла замуж. Свадьбу сыграли в Санкт-Петербурге — родном городе жениха. Избранником Ирины стал некий Сергей с которым до этого девушка встречалась около двух лет. После замужества поменяла фамилию. Международный уровень Чемпионат Европы В 2011 году принимала участие в чемпионате Европы в Риднауне среди спорстменов до 26 лет. На соревнованиях Трусова заняла 27-е место в спринте 15-е в гонке преследования и 31-е в индивидуальной гонке. Кубок IBU На международном уровне Ирина Трусова дебютировала в сезоне 2012/2013 на кубке IBU в Канморе став в одной из гонок 4-й. В сезоне 2014/2015 выиграла спринт в Душники-Здруй. Кубок мира Дебютировала в кубке мира 2014/15 года в спринтерской гонке в Рупольдинге 16 января 2015 года заняв 32 место. Лучший результат — 30 место. Результаты выступлений в Кубке мира Примечания Ссылки Официальная группа http://vk.com/club38750913 Официальный фан-клуб http://vk.com/trusovafan Профиль на IBU (англ.) Профиль на СБР Биатлонистка Ирина Трусова: «Сегодня ты чемпион а завтра можешь упасть». Интервью газете «Городские новости» 2015Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 1974 — 1-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл в октябре (даты?) 1974 года в городе Каир (Египет). В турнире приняло участие 5 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Ганы. Второе место заняла сборная Кении. Бронзовым призёром стала сборная Уганды. Автоматическую квалификацию на чемпионат мира 1975 получила сборная Ганы как победитель чемпионата. Результаты игр данных о результатах игр не найдено — кроме двух матчей Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 2009 — 5-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди женских команд. Турнир прошёл с 10 по 16 июля 2009 года в городе Аккра (Гана). В турнире приняло участие 4 сборных. Одновременно там же проводился и чемпионат среди мужских команд. Чемпионами стала (в 4-й раз в своей истории) сборная ЮАР победив в финале сборную Ганы со счётом 5:1. Бронзовым призёром стала сборная Нигерии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Египта со счётом 4:1. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2010. Прямую путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC±00:00 Групповой этап Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Плей-офф ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.) См. также Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 2009Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1994 прошёл 26—27 февраля в Липецке в легкоатлетическом манеже Дворца спорта «Юбилейный». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 11—13 марта в Париже столице Франции. На протяжении 2 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1994 проводился отдельно 4—5 февраля также в Липецке. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 4—5 февраля 1994 года в Липецке в манеже Дворца спорта «Юбилейный». Лариса Турчинская обновила личный рекорд и установила лучший результат сезона в мире — 4758 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в Париже вошли: Мужчины 60 м: Александр Порхомовский — имел освобождение от отбора Павел Галкин.200 м: Александр Порхомовский — имел освобождение от отбора Андрей Федорив.400 м: Михаил Вдовин.800 м: Андрей Логинов.1500 м: Вячеслав Шабунин.3000 м: Андрей Тихонов.Прыжок в высоту: Григорий Федорков Леонид Пумалайнен.Прыжок с шестом: Денис Петушинский — имел освобождение от отбора Игорь Транденков Пётр Бочкарёв.Прыжок в длину: Станислав Тарасенко — имел освобождение от отбора Дмитрий Багрянов.Тройной прыжок: Леонид Волошин — имел освобождение от отбора Денис Капустин Василий Соков.Толкание ядра: Евгений Пальчиков.Ходьба 5000 м: Михаил Щенников Владимир Андреев. Женщины 60 м: Ольга Богословская Наталья Анисимова.200 м: Галина Мальчугина — имела освобождение от отбора Ольга Богословская.400 м: Татьяна Алексеева Светлана Гончаренко.1500 м: Екатерина Подкопаева Людмила Рогачёва.3000 м: Ольга Ковпотина.60 м с барьерами: Ева Соколова — имела освобождение от отбора Светлана Лаухова.Прыжок в высоту: Елена Гуляева Елена Топчина.Прыжок в длину: Елена Синчукова Людмила Галкина.Тройной прыжок: Инна Ласовская Анна Бирюкова — имели освобождение от отбора.Толкание ядра: Лариса Пелешенко Анна Романова.Пятиборье: Лариса Турчинская Людмила Михайлова.Ходьба 3000 м: Елена Аршинцева Елена Николаева. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1994 Примечания Литература Тихонов С. Липецк принимает «королеву» // Лёгкая атлетика : журнал. — 1994. — № 3. — С. 2—3. Ссылки Martin Rix. Russian Indoor Championships (англ.). GBRAthletics.com. — Список чемпионов России в помещении (1993—2006). Проверено 19 января 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 2005 — 4-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди женских команд. Турнир прошёл с 2 по 8 октября 2005 года в городе Претория (ЮАР) на стадионе университета «Tshwane University of Technology». В турнире приняло участие 4 сборных. Одновременно там же проводился и чемпионат среди мужских команд. Чемпионами в 3-й раз в своей истории стала сборная ЮАР победив в финале сборную Ганы со счётом 6:1. Бронзовым призёром стала сборная Намибии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нигерии со счётом 2:1 в овертайме. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2006. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Групповой этап Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Плей-офф ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.) См. также Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 2005Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 1998 — 3-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди женских команд. Турнир прошёл с 7 по 11 ноября 1998 года в городе Хараре (Зимбабве) на стадионе «Magamba Hockey Stadium». В турнире приняло участие 4 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная ЮАР обыгравшая в финале сборную Кении со счётом 5:0. Бронзовым призёром стала сборная Зимбабве. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2002. Путёвку на чемпионат мира получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Проходят в финал Плей-офф ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 1994 — 2-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди женских команд. Турнир прошёл с 5 по 8 октября 1994 года в городе Претория (ЮАР). В турнире приняло участие 4 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная ЮАР второе место заняла сборная Зимбабве бронзовым призёром стала сборная Намибии. Результаты игр Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 1990 — 1-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди женских команд. Турнир прошёл с 13 по 19 августа 1990 года в городе Хараре (Зимбабве). В турнире приняло участие 4 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Зимбабве второе место заняла сборная Намибии бронзовым призёром стала сборная Кении. Результаты игр Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Мужская сборная Бангладеш по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Бангладеш на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Бангладеш (англ. Bangladesh Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 30-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958—1974 — не участвовали 1978 — 6-е место 1982 — 9-е место 1986 — 7-е место 1990 — не участвовали 1994 — 7-е место 1998 — 9-е место 2002 — 7-е место 2006 — 7-е место 2010 — 8-е место 2014 — 8-е место Чемпионат Азии 1982 — 5-е место 1985 — 6-е место 1989 — 7-е место 1993 — 6-е место 1999 — 6-е место 2003 — 8-е место 2007 — 7-е место 2009 — 7-е место 2013 — 7-е место Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Бангладеш (англ.)Мужская сборная Китая по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Китай на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Китая (англ. Chinese Field Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 27-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1980—2004 — не участвовали 2008 — 11-е место 2012 — не участвовали Азиатские игры 1958—1978 — не участвовали 1982 — 6-е место 1986 — не участвовали 1990 — 5-е место 1994 — 8-е место 1998 — 6-е место 2002 — 5-е место 2006 — 02 ! 2010 — 5-е место 2014 — 5-е место Чемпионат Азии 1982 — 03 ! 1985 — 7-е место 1989 — 5-е место 1993 — 7-е место 1999 — 7-е место 2003 — 6-е место 2007 — 5-е место 2009 — 03 ! 2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 23-е место 2014/15 — Азиатский Трофей чемпионов 2011 — 6-е место 2012 — 4-е место 2013 — 4-е место См. также Женская сборная Китая по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Китая (в веб-архиве web.archive.org) (кит.)Соревнования по биатлону в рамках зимней Универсиады 2015 года прошли с 25 по 31 января в словацком Осрблье. Разыграно 9 комплектов наград. В неофициальном зачёте победили российские биатлонисты. Результаты Мужчины Женщины Смешанные соревнования Медальный зачёт в биатлоне Примечания Ссылки Биатлон на Универсиаде 2015Лев Викторович Дзеконский (род. 30 декабря 1912 года) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера С 1933 года Лев Дзеконский выступал в сборной Грузинского индустриального института. В 1938 году он перешёл в «Локомотив» в составе которого стал бронзовым (1939) и серебряным (1940) призёром чемпионата СССР. С началом войны перешёл в систему армейского клуба. В качестве играющего тренера дважды (1944 1946) становился чемпионом страны и вице-чемпионом в 1945 году. В 1946 и 1948 году становился чемпионом Вооружённых сил. Тренерская карьера Кроме Грузинского индустриального института окончил ГЦОЛИФК. В 1950 году назначен старшим тренером тбилисского СКА. В 1950—1977 годах возглавлял женскую команда ГПИ чемпиона СССР 1965 и 1966 годов. Преподавательская работа В 1934—1941 годах — преподаватель ГПИ. В 1942—1949 — инструктор по баскетболу ЗакВО. С 1950 — старший преподаватель кафедры спортивных игр ГПИ. Судейская работа Судья всесоюзной категории — 1949 Судья международной категории — 1953 Ссылки Генкин З.А. Яхонтов Е.Р. Баскетбол. Справочник. — М: ФиС 1983. — 224 с. — 75 000 экз.47-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 15 по 23 сентября 1973 года в Гаване (Куба). В нём приняли участие 189 спортсменов из 39 стран. После исключения из программы соревнований жима она стала состоять из двоеборья (рывок и толчок). Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Открытый чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1993 прошёл 27—28 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 12—14 марта в канадском Торонто. На протяжении 2 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1993 проводился отдельно 5—6 февраля в Санкт-Петербурге. Медалисты Мужчины Женщины a 13 марта 1993 года стало известно о положительном допинг-тесте бегуньи на 100 метров с барьерами Людмилы Нарожиленко. Проба была взята 13 февраля 1993 года после соревнований во французском Льевене. По итогам продолжительного разбирательства спортсменка была дисквалифицирована на 4 года а её результаты после даты тестирования в соответствии с правилами аннулированы в том числе 2-е место на чемпионате России в помещении — 1993 в беге на 60 метров с результатом 718. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 5—6 февраля 1993 года в Санкт-Петербурге на Зимнем стадионе. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в канадском Торонто вошли: Мужчины 60 м: Александр Порхомовский.200 м: Андрей Федорив.400 м: Дмитрий Косов.60 м с барьерами: Александр Маркин.Прыжок с шестом: Радион Гатауллин Игорь Транденков.Прыжок в длину: Станислав Тарасенко.Тройной прыжок: Василий Соков Владимир Мелихов.Толкание ядра: Сергей Смирнов.Ходьба 5000 м: Михаил Щенников Михаил Орлов. Женщины 60 м: Ирина Привалова Ольга Богословская.200 м: Ирина Привалова Наталья Воронова.400 м: Татьяна Алексеева.Эстафета 4х400 м: Татьяна Алексеева Елена Рузина Марина Шмонина Елена Андреева.800 м: Светлана Мастеркова Елена Афанасьева.1500 м: Екатерина Подкопаева.3000 м: Ольга Ковпотина.60 м с барьерами: Юлия Граудынь.Прыжок в высоту: Евгения Жданова.Прыжок в длину: Ирина Мушаилова Иоланда Чен.Тройной прыжок: Иоланда Чен Инна Ласовская.Толкание ядра: Светлана Кривелёва Анна Романова.Пятиборье: Ирина Белова Ирина Тюхай.Ходьба 3000 м: Елена Аршинцева Елена Николаева. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1993 Примечания Литература Открытый чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 4. — С. 2—3. На стадионах страны и мира. Открытый чемпионат России в помещении // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 4. — С. 16. Ссылки Martin Rix. Russian Indoor Championships (англ.). GBRAthletics.com. — Список чемпионов России в помещении (1993—2006). Проверено 22 января 2015. Архивировано из первоисточника 19 октября 2014.Соревнования по хоккею на траве на Всеафриканских играх 2003 проходили с 5 по 17 октября 2003 года в городе Абуджа (Нигерия) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 5 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире победителем во 2-й раз в своей истории стала сборная Египта победившая в финале сборную ЮАР со счётом 3:2 в овертайме. Бронзовые медали завоевала сборная Ганы победившая в матче за 3-е место сборную Нигерии со счётом 2:1. В женском турнире победителем в 3-й раз в своей истории стала сборная ЮАР победившая в финале сборную Нигерии со счётом 10:0. Бронзовые медали завоевала сборная Кении победившая в матче за 3-е место сборную Ганы со счётом 2:1. Турнир по хоккею на траве также являлся квалификационным соревнованием для участия в Олимпийских играх 2004. Квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — победители соответствующих турниров; соответственно их получили мужская сборная Египта и женская сборная ЮАР. Медалисты Регламент соревнований В первом этапе команды в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг. Начисление очков: за победу — 2 очка за ничью — 1 очко за поражение — 0 очков. При равенстве очков преимущество получает команда с лучшей разницей забитых и пропущенных мячей. Во второй этап («плей-офф») выходят команды занявшие первые 4 места (в женском турнире — первые 6 мест). Команды занявшие 1-е и 2-е место играют между собой за золотую медаль занявшие 3-е и 4-е — за бронзовую (в женском турнире — занявшие 5-е и 6-е места играют между собой за итоговое 5-е место). В играх «плей-офф» ничьи не допускаются: если основное время заканчивается вничью назначается дополнительное время; если и оно заканчивается вничью назначаются серии послематчевых пенальти. Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места Проходят в плей-офф за 5—6 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-6 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Страница о мужском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Хоккей на траве (мужчины) | Расписание и результаты | US Field Hockey: International events - 2003 All Africa Games (англ.) (в веб-архиве web.archive.org) Хоккей на траве (женщины) | Расписание и результаты | US Field Hockey: International events - 2003 All Africa Games (англ.) (в веб-архиве web.archive.org) Шаблон:Всеафриканские игры 2003Виктор Николаевич Мясников (род. 1947) — советский российский спортсмен чемпион СССР в беге мастер спорта СССР международного класса. Краткая биография Виктор Николаевич родился 3 сентября 1947 года в городе Чистополь Республики Татарстан. Воспитанник спортивного общества минского Динамо. В 1972 году участвовал в Летних Олимпийских играх. После завершения спортивной карьеры стал тренером. В настоящее время работает тренером в Республиканском центре олимпийской подготовки по легкой атлетике города Минск. Спортивная карьера Чемпион Европы 1976 (в помещении) в беге на 60 м с барьерами серебряный призёр чемпионата Европы (в помещении) 1977. Чемпион СССР в беге на 110 м с барьерами 1972 1974 1976 1977. Чемпион СССР (в помещении) 1975 1976 в беге на 110 м с барьерами. Рекордсмен СССР в беге на 110 м с/б: 1350 с — 24.6.1976 г. 1347 с — 7.7.1978 г. Примечания Ссылки Лёгкая атлетика. Справочник. Сост. Орлов Р. С. 1983 ФиС.Соревнования по хоккею на траве на Всеафриканских играх 1999 проходили с 11 по 18 сентября 1999 года в городе Йоханнесбург (ЮАР) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 6 мужских и 4 женских команд. В мужском турнире победителем во 2-й раз в своей истории стала сборная ЮАР второе место заняла сборная Египта бронзовые медали завоевала сборная Кении. В женском турнире победителем во 2-й раз в своей истории стала сборная ЮАР победившая в финале сборную Зимбабве со счётом 8:0. Бронзовые медали завоевала сборная Кении победившая в матче за 3-е место сборную Намибии со счётом 3:2. Турнир по хоккею на траве также являлся квалификационным соревнованием для участия в Олимпийских играх 2000. Квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — победители соответствующих турниров; соответственно их получили мужская сборная ЮАР и женская сборная ЮАР. Но затем мужская команда ЮАР была снята с участия в Олимпиаде решением правительства ЮАР так как там было «слишком много белых игроков». Медалисты Регламент соревнований В первом этапе команды в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг. Начисление очков: за победу — 3 очка за ничью — 1 очко за поражение — 0 очков. При равенстве очков преимущество получает команда с лучшей разницей забитых и пропущенных мячей. Второй этап проводился только для женских команд. Во второй этап («плей-офф») выходят команды занявшие первые 4 места (в женском турнире — первые 6 мест). Команды занявшие 1-е и 2-е место играют между собой за золотую медаль занявшие 3-е и 4-е — за бронзовую (в женском турнире — занявшие 5-е и 6-е места играют между собой за итоговое 5-е место). В играх «плей-офф» ничьи не допускаются: если основное время заканчивается вничью назначается дополнительное время; если и оно заканчивается вничью назначаются серии послематчевых пенальти. Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Страница о мужском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Шаблон:Всеафриканские игры 1999Соревнования по хоккею на траве на Всеафриканских играх 1995 проходили с 14 по 21 сентября 1995 года в городе Хараре (Зимбабве) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 6 мужских и 6 женских команд. Впервые на Всеафриканских играх был проведён турнир женских команд. В мужском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная ЮАР второе место заняла сборная Египта бронзовые медали завоевала сборная Кении. Из 15-ти игр мужского турнира фактически состоялось 12; в оставшихся трёх (Кения — Нигерия Египет — Зимбабве Египет — Кения) техническая победа (из-за неявки соперника) была присуждена командам указанным первыми. Это отражено и в таблице результатов игр. В женском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная ЮАР второе место заняла сборную Зимбабве бронзовые медали завоевала сборная Кении. Из 15-ти игр женского турнира фактически состоялось 4; из оставшихся: в шести (Кения — Намибия Зимбабве — Нигерия Нигерия — Гана ЮАР — Намибия Зимбабве — Кения ЮАР — Нигерия) техническая победа (из-за неявки соперника) была присуждена командам указанным первыми; остальные не состоялись из-за неявки обеих команд. Это отражено и в таблице результатов игр. Турнир по хоккею на траве также являлся квалификационным соревнованием для участия в Олимпийских играх 1996. Квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — победители соответствующих турниров; соответственно их получили мужская и женская сборные ЮАР. Медалисты Регламент соревнований Команды в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг. Начисление очков: за победу — 3 очка (в женском турнире — 2 очка) за ничью — 1 очко за поражение — 0 очков. При равенстве очков преимущество получает команда с лучшей разницей забитых и пропущенных мячей. Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Примечания Ссылки Страница о мужском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Шаблон:Всеафриканские игры 1995Соревнования по хоккею на траве на Всеафриканских играх 1991 проходили с 20 сентября по 1 октября 1991 года в городе Каир (Египет) среди мужских команд. В турнире приняло участие 5 мужских команд. Победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Египта второе место заняла сборная Кении бронзовые медали завоевала сборная Зимбабве. Турнир по хоккею на траве также являлся квалификационным соревнованием для участия в Олимпийских играх 1992. Квалификацию получали одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Египта. Медалисты Регламент соревнований Команды в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг. Начисление очков: за победу — 3 очка за ничью — 1 очко за поражение — 0 очков. При равенстве очков преимущество получает команда с лучшей разницей забитых и пропущенных мячей. Результаты игр результаты конкретных игр не найдены ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Страница о мужском турнире на сайте www.todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Всеафриканских играх 1987 проходили со 1 по 11 ноября 1987 года в городе Найроби (Кения) на стадионе «City Park Hockey Stadium» среди мужских команд. В турнире приняло участие 7 команд. Победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Кении второе место заняла сборная Зимбабве бронзовые медали завоевала сборная Нигерии. Турнир по хоккею на траве также являлся квалификационным соревнованием для участия в Олимпийских играх 1988. Квалификацию получали одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Кении. Медалисты Регламент соревнований Команды в одной группе играют между собой по круговой системе в один круг. Начисление очков: за победу — 3 очка за ничью — 1 очко за поражение — 0 очков. При равенстве очков преимущество получает команда с лучшей разницей забитых и пропущенных мячей. Результаты игр ==== Групповой этап ==== Примечания Ссылки Страница о мужском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Шаблон:Всеафриканские игры 1987Мужская сборная Египта по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Египет на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Египта (англ. Egyptian Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 21-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1908—1988 — не участвовали 1992 — 12-е место 1996—2000 — не участвовали 2004 — 12-е место 2008—2012 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 25-е место 2014/15 — Чемпионат Африки по хоккею на траве 1974 — 5-е место 1983 — 01 ! 1989 — 01 ! 1993 — 02 ! 1996 — 03 ! 2000 — 02 ! 2005 — 02 ! 2009 — 02 ! 2013 — 02 ! Всеафриканские игры 1987 — 4-е место 1991 — 01 ! 1995 — 02 ! 1999 — 02 ! 2003 — 01 ! См. также Женская сборная Египта по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Египта (англ.) (в веб-архиве web.archive.org)Казахстан принимает участие в Универсиадах начиная с 1993 года. Всего Казахстан на Универсиадах выиграл 134 медалей: 90 в летних видах спорта и 44 в зимних. Казахстан будет проводить Зимнюю Универсиаду 2017 года в городе Алматы. Домашние Универсиады Медальный зачёт См. также Казахстан на Олимпийских играх Казахстан на Паралимпийских играх Примечания Ссылки Сайт зимней Универсиады 2015 в Штрбске-Плесо/Осрблье (англ.) Сайт зимней Универсиады 2015 в Гранаде (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1992 прошёл 18—20 января в Волгограде в манеже ВГАФКа. В связи с распадом Советского Союза турнир впервые в своей истории носил статус главного турнира страны. На протяжении 3 дней было разыграно 29 комплектов медалей. Соревнования проигнорировали многие ведущие российские легкоатлеты. Это объяснялось прежде всего тем что в 1992 году место СССР на международной арене заняла так называемая Объединённая команда. Отбор в неё на чемпионат Европы в помещении осуществлялся по итогам чемпионата СНГ прошедшего в начале февраля в Москве. Медалисты Мужчины Женщины См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1992 Литература На стадионах страны и мира. Чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1992. — № 3. — С. 30.Павел Миронович Цетлин (1908—1965) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера В 1935—40 годах выступал в московском СКИФе. Окончил ГЦОЛИФК. В 1930—40 годах преподавал в ГЦОЛИФКе. Позже работал в военных вузах где вёл преподавательскую и тренерскую работу. В послевоенные годы тренировал мужскую сборную СССР а также московские команды «Строитель» и ВВС МВО. Сборная СССР под руководством П. М. Цетлина стала чемпионом Европы в 1947 году. В 1947 году был удостоен звания заслуженный мастер спорта СССР. В 1948 году «Строитель» завоевал серебро чемпионата. А в 1949 году ВВС МВО завоевал бронзу чемпионата. В 1957 году был удостоен звания заслуженный тренер СССР. Ссылки Баскетбол. Справочник / Составители З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — С. 207. — 224 с.Мужская сборная Кении по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Кению на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Союз хоккея на траве Кении (англ. Kenya Hockey Union (KHU)). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 47-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1908—1952 — не участвовали 1956 — 10-е место 1960 — 7-е место 1964 — 6-е место 1968 — 8-е место 1972 — 13-е место 1976 — не участвовали 1980 — не участвовали 1984 — 9-е место 1988 — 12-е место 1992—2012 — не участвовали Чемпионат мира 1971 — 4-е место 1973 — 12-е место 1975—2014 — не участвовали Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002—2014 — не участвовали Всеафриканские игры 1987 — 01 ! 1991 — 02 ! 1995 — 03 ! 1999 — 03 ! 2003 — не участвовали Чемпионат Африки 1974 — 02 ! 1983 — 02 ! 1989 — 02 ! 1993 — 03 ! 1996 — 02 ! 2000—2009 — не участвовали 2013 — 03 ! См. также Женская сборная Кении по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Египта (англ.) (в веб-архиве web.archive.org) Kenya Hockey Union Official website Kenya Hockey Hockey Kenya Hockey Kenya TwitterМужская сборная Австрии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Австрию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Австрии (англ. Austria Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 44-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений См. также Женская сборная Австрии по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница мужской сборной на официальном сайте Федерации хоккея на траве Австрии (нем.) Официальный сайт Федерации хоккея на траве Австрии (нем.)Игорь Николаевич Беляев (1908—1985) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера В 1923 году начал выступать за московский «Профинтерн». В 1924 году стал чемпионом СССР в составе сборной Москвы. В 1925—1934 годах — игрок ЦДКА (ОППВ). В 1935—1937 годах играл за московский «Спартак». Был старшим тренером бронзового призёра чемпионата СССР среди женщин 1939 года — «Спартак». После окончания карьеры был арбитром тренером выполнял административные функции в Комитете по физической культуре и спорту при Совете министров СССР Спорткомитете РСФСР Президиуме Всесоюзной коллегии судей. Ссылки Баскетбол. Справочник / Составители З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — С. 185-186. — 224 с.Константин Сергеевич Стрека́ловловских (21 января 1991 д. Шахматова Курганская область — 18 декабря 2014 Курганская область) — российский спортсмен судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов Управления Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации по Курганской области чемпион мира по гиревому спорту (2012) обладатель мирового рекорда среди юниоров. Биография Константин Сергеевич Стрекаловских родился 21 января 1991 года в д. Шахматова Вяткинского сельсовета Каргапольского района Курганской области. С 2003 года занимался гиревым спортом у отца тренера-преподавателя Сергея Константиновича Стрекаловских на базе Вяткинской общеобразовательной школы. Затем продолжил совершенствование спортивной подготовки в Курганской школе высшего спортивного мастерства. Константин Стрекаловских неоднократно становился чемпионом зимних областных сельских спортивных игр «Зауральская метелица» и летних игр «Золотой колос». В 2005 году стал серебряным призёром первенства России по гиревому спорту в г. Горно-Алтайске выполнил норматив кандидата в мастера спорта России по гиревому спорту. В 2007 году: на первенстве Азиатской зоны России среди юношей 1989 г.р. и моложе по гиревому спорту проходившем 11-14 января 2007 г. в г. Новосибирске занял 5-е место в весовой категории до 75 кг. Набрал в сумме 2020 (толчок 129 рывок 730) победитель первенства России среди юношей по гиревому спорту проходившем 1—4 февраля 2007 г. в Калуге в весовой категории св. 70 кг. Набрал в сумме 2265 (толчок 140 рывок 865) победитель I открытого европейского юношеского чемпионата по гиревому спорту проходившем в г. Вилспилс (Латвия) в весовой категории св. 70 кг. Набрал в сумме 555 (толчок 334 рывок 221) В 2008 году: победитель первенства России среди юношей проходившем 18-22 февраля 2008 г. в. г. Уфе в весовой категории до 90 кг. Набрал в сумме 1535 (толчок 106 рывок 475). Выполнил норматив мастера спорта России по гиревому спорту. победитель первенства Европы и мира среди юношей проходившем 26—27 апреля 2008 г. в Эстонии в весовой категории св. 85 кг. Набрал в сумме 267 (толчок 164 рывок 103). Команда России так же стала победителем В 2009 году: победитель первенства России среди старших юношей проходившем 23-27 февраля 2009 г. в г. Заводоуковске в весовой категории до 90 кг. Набрал в сумме 1785 (толчок 111 рывок 675). Результат в толчке по длинному циклу — 61 (победитель). Команда Тюменской области так же стала победителем в классической эстафете и эстафете в толчке по длинному циклу. победитель открытого чемпионата Европы среди юношей проходившем 19—22 июня 2009 г. в г. Рига (Латвия) в весовой категории св. 85 кг. Результат в толчке по длинному циклу — 117. Команда России так же стала победителем. В 2010 году: победитель первенства Европы среди юниоров проходившем 15-17 мая 2010 г. в г. Шяуляй (Литва) в весовой категории 95 кг. Набрал в сумме 360 (толчок 136 рывок 224). победитель первенства России среди юниоров по гиревому спорту проходившем 22-27 марта 2010 г. в г. Заводоуковск в весовой категории до 95 кг. Набрал в сумме 195 (толчок 124 рывок 71). Команда Тюменской области так же стала победителем в эстафете в толчке классическом. В 2011 году победитель первенства России среди юниоров проходившем 22-27 марта 2011 г. в г. Брянске в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 1985 (толчок 121 рывок 775). победитель первенства мира по гиревому спорту среди юниоров проходившем 16-19 сентября 2011 г. в г. Нью-Йорке (США) в весовой категории 105 кг. Установил мировой рекорд среди юниоров. 2 место на чемпионате России проходившем 1-4 июня 2011 г. в г. Тюмени в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 2175 (толчок 143 рывок 745). Включён в основной состав сборной России. В 2012 году Приказом Минспорттуризма РФ от 14 февраля 2012 г. № 19-НГ Стрекаловских К. С. присвоено спортивное звание «Мастер спорта международного класса». победитель чемпионата федеральных округов (УФО СФО ДФО) по гиревому спорту проходившем 14-15 апреля 2012 г. в г.п. Белый Яр Сургутского района в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 233 (толчок 137 рывок 96). победитель первенства Европы среди юниоров проходившем 17-19 мая 2012 г. в г. Белгород в весовой категории 105 кг. победитель чемпионата России проходившем 9-12 июня 2012 г. в г. Оренбурге в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 246 (толчок 161 рывок 85). победитель V Всемирных игр TAFISA проходивших 6-9 июля 2012 г. в г. Шяуляй (Литва) в весовой категории 105 кг. победитель IX Всероссийских летних сельских спортивных игр проходивших 13-17 июля 2012 г. в г. Чебоксары в весовой категории 105 кг. Набрал в сумме 316 (толчок 205 рывок 111). В 2013 году: победитель VI Всероссийских зимних сельских спортивных игр проходивших 1-3 марта 2014 г. в г. Красноярске в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 2965 (толчок 185 рывок 1115). победитель Открытого Кубка Вооруженных Сил РФ по гиревому спорту памяти Героя Советского Союза генерал-полковника В. К. Пикалова проходившем 26-29 апреля 2013 г. в г. Челябинске в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 227 (толчок 145 рывок 82). победитель Открытого чемпионата Европы среди юниоров взрослых ветеранов проходившем 23-27 мая 2013 г. в г. Уэксфорде (Ирландия) в весовой категории ProfessionalMen свыше 95 кг. Набрал в сумме 247 (толчок 157 рывок 90). победитель чемпионата России по гиревому спорту проходившем 11-12 июня 2013 г. в г. Омске в весовой категории до 105 кг. Набрал в сумме 244 (толчок 153 рывок 91). Был удостоен высокой чести стать одним из факелоносцев эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014 года в г. Кургане 15 декабря 2013 года но это почётное право он уступил своему младшему брату мастеру спорта по гиревому спорту судебному приставу Николаю Стрекаловских. Окончил факультет физической культуры Шадринского государственного педагогического института. Окончил Тюменский государственный университет институт физической культуры. Врачи обнаружили у него рак крови пыталась вылечить в Израиле но это не удалось. Константин Сергеевич Стрекаловских скончался 18 декабря 2014 года. Прощание состоялоь в пятницу 19 декабря 2014 года в спортивном комплексе Каргапольской ДЮСШ. У Константина остались жена и годовалый сын. Награды и премии Благодарственное письмо Департамента сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Курганской области и денежная премия Управления по физической культуре спорту и туризму Курганской области (награждение по итогам V областных зимних спортивных игр «Зауральская метелица») 2011 год Примечания48-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 21 по 29 сентября 1974 года в Маниле (Филиппины). В нём приняли участие 143 спортсмена из 32 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Виктор Николаевич Разживин (1913—1995) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера С 1930 по 1936 год выступал за команду Ленинградского металлического завода. В сезоне 1937 года играл в команде своего вуза. В 1938—1940 гг. играл в чемпионате СССР за «Буревестник». Дважды (1938 1940) становился чемпионом СССР. С началом Великой Отечественной войны на фронте. После войны с 1945 по 1951 год играл за СКА. Тренерскую работу начал будучи активным игроком — был играющим тренером «Буревестника» и СКА. Работал со сборной СССР которая стала чемпионом Европы 1951 года. В 1951-54 — главный тренер женской команды «Искра» бронзового призёра чемпионата СССР 1953 года. В 1958-61 годах возглавляет тренерский штаб «Спартака». Под его руководством команда завоевала путёвку в высшую лигу. Ссылки Баскетбол. Справочник / Составители З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — С. 203. — 224 с.16-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 19 по 24 июля 2016 года на стадионе имени Здзислава Кшишковяка в Быдгоще Польша. Турнир проводился на этой арене во второй раз в истории (впервые — в 2008 году). В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1997 года рождения и моложе выполнившие в течение квалификационного срока установленные нормативы и требования. Чемпионат должен был быть проведён в Казани но из-за допингового скандала в российской лёгкой атлетике город был лишён этого права. По аналогичной причине к соревнованиям не были допущены российские спортсмены. Решение о проведении чемпионата в Быдгоще было принято Советом ИААФ всего за полгода до его старта 7 января 2016 года в отсутствие других кандидатов. В соревнованиях приняли участие 1512 легкоатлетов из 157 стран мира. Медалисты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | AJR — континентальный рекорд среди юниоров | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 47 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки IAAF World U20 Championships Bydgoszcz 2016 (англ.). ИААФ. — Страница соревнований на сайте Международной ассоциации легкоатлетических федераций. Проверено 24 июля 2016. Архивировано из первоисточника 24 июля 2016. IAAF World U20 Championships Bydgoszcz 2016 — Timetable by discipline (англ.). ИААФ. — Результаты соревнований на сайте Международной ассоциации легкоатлетических федераций. Проверено 24 июля 2016. Архивировано из первоисточника 24 июля 2016.Ильяс Магомедович Куркаев (18 января 1994 года Бийск) — российский волейболист блокирующий красноярского «Енисея» и сборной России мастер спорта международного класса. Карьера Ильяс Куркаев — воспитанник бийского спортклуба «Зелёный клин» где тренировался под началом Елены Бочкарёвой. С 2010 года жил в Барнауле и тренировался в СДЮШОР по волейболу «Заря Алтая» у тренера Сергея Маркова. В январе 2012 года был приглашён в новосибирский «Локомотив». В сезоне-2012/13 выступал за фарм-команды железнодорожников в высшей лиге «А» и Молодёжной лиге. В сентябре 2013 года Ильяс Куркаев в составе молодёжной сборной России выиграл чемпионат мира и был включён организаторами в символическую сборную турнира. В ноябре 2013 года дебютировал в основной команде на победном для неё Кубке Сибири и Дальнего Востока и начал привлекаться к матчам в Суперлиге. В конце сезона заменил в стартовом составе «Локомотива» травмированного Антона Асташенкова. В мае 2015 года Ильяс Куркаев перешёл на правах аренды в красноярский «Енисей». В июле того же года в составе студенческой сборной России стал победителем Универсиады в Кванджу и вскоре после её завершения был вызван Владимиром Алекно на сбор национальной команды в связи с травмой её прежнего капитана Андрея Ащева. 8 сентября в Хамамацу в рамках Кубка мира Ильяс провёл дебютный официальный матч за сборную России в котором она одержала победу над командой Венесуэлы. Достижения Со сборными России Победитель молодёжного чемпионата мира (2013). Чемпион Универсиады (2015). В клубной карьере Серебряный призёр чемпионата России (2013/14). Серебряный призёр Кубка России (2014). Бронзовый призёр Молодёжной лиги (2012/13) обладатель Кубка Молодёжной лиги (2013). Личная жизнь Ильяс Куркаев — студент СибГУПС (факультет «Мировая экономика и право»). Примечания Ссылки Профиль на сайте Всероссийской федерации волейбола Профиль на сайте «Локомотива»Эрнест (Эрни) Бэнкс (англ. Ernest "Ernie" Banks 31 января 1931 — 23 января 2015) по прозвищу «Мистер Каб» и «Мистер Радость» — профессиональный американский бейсболист выступавший на протяжении 19 сезонов в Главной лиге бейсбола (МЛБ) за клуб «Чикаго Кабс». 14-кратный участник матчей всех звёзд. Бэнкс родился и вырос в Далласе. В 1950 году он начал выступать в Негритянской лиге за клуб «Канзас-Сити Монархс». Позже два года служил в вооружённых силах США и вернувшись продолжил выступать за «Монархс». В сентябре 1953 года Бэнкс дебютировал в высшей лиге за «Чикаго Кабс» и уже в 1955 году принял участие в матче всех звёзд. В 1958 и 1959 годах он становился самым ценным игроком Национальной лиги. По ходу сезона 1961 года Эрни был переведён с позиции шорт-стопа в левый филд а потом и на позицию игрока первой базы. В середине 1960-х годов результативность Бэнкса стала падать однако менеджер «Кабс» Лео Дурошер не мог посадить игрока на скамейку запасных из-за большой популярности того среди болельщиков. В 1970 году Бэнкс выбил свой 500-й хоум-ран. С 1967 по 1971 год он был играющим тренером «Кабс» а в 1972 году после завершения игровой карьеры вошёл в тренерский состав клуба. Бэнкс был активным членом чикагского сообщества во время выступления за «Кабс» и после завершения игровой карьеры. Он основал благотворительную организацию и стал первым в США чернокожим дилером Ford Motor Company а также участвовал в политике. В 1977 году Бэнкс был включён в Национальный бейсбольный Зал славы а в 1999 году в сборную столетия МЛБ. В 2013 году Эрни Бэнкс был награждён Президентской медалью Свободы за вклад в спорт. Ранние годы Эрни Бэнкс родился 31 января 1931 года в Далласе (штат Техас США) в семье Эдди и Эззи Бэнкс. У него было одиннадцать братьев и сестёр десять из которых были младше его Его отец работал на стройке грузчиком на складе продовольственных товаров а также играл в бейсбол в техасской полупрофессиональной команде для чернокожих. В детстве Бэнкс не увлекался бейсболом отдавая предпочтение плаванию баскетболу и американскому футболу. Однако его отец хотел чтобы сын играл в бейсбол и всячески поощрял это. Так он купил Эрни в местном магазине фиксированной цены за 298 доллара бейсбольную перчатку а также стал платить ему несколько центов за каждую игру. Мать же Эрни хотела чтобы её сын пошёл по стопам деда и стал проповедником. Бэнкс учился в старшей школе Букера Ти Вашингтона где был членом баскетбольной футбольной и легкоатлетической сборных. Летом же он играл за церковную софтбольную команду. Согласно профессору истории Тимоти Гилфойлу бейсбольный талант Бэнкса был открыт другом семьи Биллом Блэром работавшим скаутом «Канзас-Сити Монарх» из Негритянской лиги. Другие источники утверждают что Эрни был замечен игроком «Монархс» Кул Папой Беллом. Эрни окончил школу в 1950 году а в 1951 году он был призван на службу в вооружённые силы США и служил в Германии во время Корейской войны. Во время тренировок он получил травму колена но уже через несколько недель отдыха и лечения полностью оправился. Бэнкс исполнял обязанность знаменосца 45-го зенитно-артиллерийского батальона в Форте-Блиссе где иногда играл против «Гарлем Глобтроттерс». В 1953 году он был демобилизован и остаток сезона провёл в «Монархс» где реализовывал 347 % выходов на биту. Позже Бэнкс писал: «Игра за „Канзас-Сити Монархс“ была моей школой моей учёбой моим миром. Это было всей моей жизнью». Когда Бэнкса продали в «Чикаго Кабс» он с неохотой расставался со своими товарищами по команде. Карьера в МЛБ Первые годы Сезон 1953 года Бэнкс начал в основном составе «Кабс» став одним из немногих игроков негритянских лиг попавших сразу в МЛБ и не игравших в низших лигах. Кроме того он стал первым чернокожим игроком в истории «Чикаго Кабс». Бейсбольные историки Ларри Моффи и Джонатан Кронштадт описывали его так: «Он не был борцом. Он был настолько благодарен что может зарабатывать на жизнь играя в бейсбол что у него не было времени на изменение мира и если это означало что некоторые люди называли его Дядей Томом то так тому и быть. Бэнкс не пытался изменить мнение людей о цвете его кожи; все его мысли были о бейсболе». Его дебют в высшей лиге состоялся 17 сентября в домашней игре «Кабс» на «Ригли-филде». Всего в первом сезоне Эрни отыграл десять игр. Во время одной из первых игр Бэнкс встретился с Джеки Робинсоном и их разговор сильно повлиял на дальнейшую карьеру Бэнкса. Робинсон тогда сказал ему: «Эрни я рад видеть тебя здесь так что слушай и учись». И по словам Эрни в течение многих лет не болтая он узнал многое о людях. Со временем Бэнкс стал чаще высказывать своё мнение по поводу расовых вопросов и как-то обсудил свои взгляды с товарищем по команде Билли Уильямсом который посоветовал ему продолжать молчать. Уильямс привёл ему пример с рыбами которые попадаются когда открывают свой рот. Позже Бэнкс признался: «Я держал свой рот на замке но старался изменить мир к лучшему. Всю свою жизнь я просто старался сделать людей лучше». В 1954 году официально считающемся дебютным сезоном Бэнкса его партнёром в инфилде стал ещё один афроамериканский игрок Джин Бэйкер. Во время выездных матчей Бэнкс и Бэйкер жили в одной комнате а на поле стали первой чернокожей связкой в истории МЛБ выполнившей дабл-плей. В то время на первой базе выступал Стив Билко и комментатор «Кабс» Берт Уилсон называл связку Бэнкс-Бэйкер-Билко — «Бинго на Бэнго на Билко». В своём дебютном сезоне Бэнкс выбил 19 хоум-ранов и занял второе место в голосовании на звание лучшего новичка уступив только Уолли Муну. В этом же сезоне он стал использовать более лёгкие биты после того как в одной из игр по ошибке взял чужую биту и ему понравилось то как легко ею было бить. В сезоне 1955 года процент реализации выходов на биту у Бэнкса составил 295 %; он выбил 44 хоум-рана и сделал 117 runs batted in (RBI). Он установил рекорд МЛБ по количеству выбитых хоум-ранов за один сезон среди шорт-стопов а также рекорд по количеству выбитых грэнд-слэмов в одном сезоне — 5. Благодаря своему успешному выступлению он был приглашён для участия в матче всех звёзд МЛБ и занял третье место в голосовании на звание самого ценного игрока. «Кабс» же закончили сезон с результатом 72-81 выиграв всего 29 из 77 гостевых матчей. В 1956 году Бэнкс пропустил 18 игр из-за инфекции в руке и прервал свою серию из 424 подряд проведённых игр. Сезон 1957 года он закончил с 28 хоум-ранами и 85 RBI а сезон 1958 года с 43 хоум-ранами и 102 RBI. В 1958 и 1959 годах Бэнкс становился самым ценным игроком Национальной лиги. Таким образом он стал первым в истории НЛ игроком завоевавшим титул самого ценного игрока два года подряд. В 1958 году Бэнкс стал лидером НЛ по количеству хоум-ранов (47) а также был лидером по RBI в обоих сезонах. Несмотря на удачное выступление Бэнкса «Кабс» не удавалось одержать в сезоне больше побед чем поражений. Так в сезоне 1959 года «Кабс» одержали всего 74 победы при 80 поражениях. В 1960 году Бэнкс стал лидером МЛБ по хоум-ранам (41) выбил 117 RBI а также в шестой раз за семь сезонов стал лидером лиги по количеству сыгранных матчей в сезоне. Кроме того он стал обладателем награды «Золотая перчатка» среди шорт-стопов. Его достижения на игровом поле настолько впечатляли что журналист «Ассошиэйтед Пресс» Джо Райхер накануне Мировой серии 1960 года написал что «Милуоки Брэйвз» были готовы заплатить наличными и обменять питчеров Джо Джея Карлтона Уилли Дона Ноттербарта аутфилдера Билли Брутона шорт-стопа Джонни Логана и игрока первой базы Френка Торре на одного лишь Бэнкса. Переход на первую базу В 1961 году Бэнкс стал испытывать проблемы с коленом которое он травмировал во время службы в армии. Ему стало труднее резко перемещаться по игровому полю что требуется от игрока на позиции шорт-стопа и он решил хотя бы на четыре игры сделать перерыв. Таким образом он прервал свою серию из 717 проведённых игр подряд и перестал быть претендентом на рекорд НЛ по этому показателю который принадлежал Стену Мьюзиэлу (895 игр). В мае руководство «Кабс» объявило что Джерри Киндел заменит Бэнкса на позиции шорт-стопа а тот перейдёт в левый филд. Первоначально Бэнкс чувствовал себя неуютно на новой позиции так как никогда прежде не играл в аутфилде. К тому же мяч редко прилетал в эту часть поля и он редко вступал в игру. Эрни также отмечал игрока центр-филда Ричи Эшбурна который помог ему освоиться на новом месте благодаря чему за 23 игры на этой позиции он совершил всего одну ошибку. В июне Эрни был переведён на первую базу заменив на этой позиции бывшего игрока первой базы и тренера «Кабс» Чарли Гримма. В 1961 году «Кабс» кардинально изменили систему руководства команды. Клуб ввёл коллегию тренеров — группу из 12 человек которые должны были совместно принимать решения. Такой подход сильно отличался от общепринятого в МЛБ где решение принимает менеджер. В сезоне 1962 года Бэнкс надеялся вернуться на позицию шорт-стопа однако коллегия тренеров решила что он останется на первой базе. В мае 1962 года во время одной из игр произошёл неприятный инцидент. Питчер соперников Мо Драбовский попал фастболом Эрни в голову. От удара Бэнкс потерял сознание и его унесли с поля. В тот же день у него диагностировали сотрясение мозга и он провёл две ночи в больнице после чего пропустил игру в понедельник а уже во вторник выбил три хоум-рана и сделал дабл. В мае 1963 года Бэнкс установил рекорд МЛБ для игроков первой базы по количеству пут-аутов сделанных в одной игре (22). Однако в середине сезона он заболел свинкой и был вынужден пропустить некоторое количество игр; в итоге его статистика на конец сезона была следующей: процент отбивания 227 18 хоум-ранов и 64 RBI. Несмотря на провальный по стандартам Бэнкса сезон «Кабс» впервые с 1940-х годов одержали в сезоне больше побед чем потерпели поражений. Следуя предписаниям докторов Эрни пропустил межсезонные тренировки и подошёл к сезону 1964 года с небольшим лишним весом. Это однако не помешало ему показать хорошую статистику в сезоне но «Кабс» вновь провалились в регулярном чемпионате. В 1965 году Бэнкс вновь стал участником матча всех звёзд МЛБ а 2 сентября выбил свой 400 хоум-ран. Чикагский клуб же продолжил невзрачную игру и по итогам сезона потерпел убытки в размере 12 млн долларов которые частично были покрыты за счёт доходов от теле- и радиотрансляций и аренды «Ригли-филда» футбольным клубом «Чикаго Беарз». В 1966 году менеджером «Кабс» стал Лео Дурошер. Руководство команды надеялось что Дурошер сможет возродить интерес болельщиков к клубу однако команда завершила сезон на последнем месте с результатом 59—103 — худшим показателем в карьере Дурошера. Бэнкс же за сезон выбил всего 15 хоум-ранов. Сам Дурошер был расстроен что не мог ни обменять ни посадить на скамейку запасных стареющего Бэнкса. В своей автобиографии Дурошер так вспоминал этот момент: «он был великим игроком в своё время. К сожалению его время не было моим. И ещё хуже что я ничего не мог сделать с этим. Он не мог бегать не мог играть в поле а в конце он не мог даже отбивать. Некоторые игроки могут инстинктивно делать правильные вещи в игре на базах. У Эрни же был непреодолимый инстинкт делать неправильные. Но я должен был давать ему возможность играть. Должен был давать ему играть или на улицах началась бы революция». С другой стороны Бэнкс так отзывался о Дурошере: «Если бы в начале моей карьере был кто-нибудь похожий на него…Он заставил меня пойти на что-то большее ради победы». Дурошер проработал в «Кабс» до середины сезона 1972 года после которого Бэнкс объявил о завершении своей карьеры. В своей автобиографии «Mr. Cub» опубликованной примерно в то же время когда он завершил карьеру он написал что в его отношениях с Дурошером было слишком много расовых противоречий и так подытожил свои взгляды на расовый вопрос: — Эрни Бэнкс В сезоне 1967 года руководство «Кабс» назначило Бэнкса играющим тренером. В то же время он стал бороться за позицию игрока первой базы с Джоном Боккабеллом но вскоре Дурошер окончательно вывел Эрни из стартового состава. Несмотря на это ему удалось за сезон выбить 23 хоум-рана набрать 95 очков и принять участие в матче всех звёзд. По окончанию сезона 1967 года в журнале Ebony появилась информация что Бэнкс ни в одном из своих сезонов не зарабатывал более 65 000 долларов (459 736 долларов на 2015 год). Между сезонами 1958 и 1959 когда Бэнкс становился самым ценным игроком его зарплата выросла с 33 000 до 50 000 долларов однако некоторые игроки в то время зарабатывали 100 000 долларов. Последние сезоны В 1968 году в знак признания его профессиональных и личных качеств Бэнкс стал обладателем мемориальной награды Лу Герига. 37-летний Бэнкс закончил сезон с 32 хоум-ранами 83 RBI и процентом реализации выходов на биту 246 %. В 1969 году «Кабс» были близки к тому чтобы стать чемпионами Национальной лиги однако в сентябре упустили лидерство в 85 побед. В этом году Бэнкс принял участие в своём последнем матче всех звёзд МЛБ. В следующем сезоне 12 мая 1970 года Эрни выбил на «Ригли-филде» свой 500-й хоум-ран а 1 декабря 1971 года объявил о завершении игровой карьеры однако продолжал работать тренером «Кабс» до 1973 года. Следующие три сезона он проработал инструктором в низших лигах и в руководстве «Кабс». После завершения игровой карьеры В 1966 году Бэнкс работал в Seaway National Bank а также заочно проходил курсы по банковскому делу. Позже он работал в страховой компании и в New World Van Lines. Хотя Бэнкс получал достаточно скромную зарплату по сравнению с другими звёздным игроками он послушался совета Ригли и инвестировал большую часть своих денег в различные бизнес-проекты. После завершения карьеры он продолжал копить сбережения и к 55 годам его состояние оценивалось в 4 млн долларов. В 1967 году Бэнкс и Боб Нельсон стали первыми в США чернокожими дилерами Ford Motor Company. Нельсон был первым не белым офицером в Военно-воздушных силах США во время Второй мировой войны и до совместного бизнеса с Бэнксом был дилером импортных автомобилей. В 1969 году Бэнкс был назначен в совет директоров Chicago Transit Authority. Он также путешествовал по Европе и встречался с Папой Римским который вручил ему медаль. По завершению игровой карьеры Бэнкс стал послом «Кабс» однако согласно журналисту Филу Роджерсу команда никогда не включала бывшего игрока в руководство и его слова не имели большого влияния. В 1983 году вскоре после того как Wrigley продали клуб Tribune Company пути Бэнкса и «Кабс» на некоторое время разошлись. Роджерс писал что новыми владельцами Эрни Бэнкс рассматривался как «сумасшедший дядюшка который торчит у вас дома без какой-либо причины». Роджерс рассказал что команда на правах анонимности оповестила СМИ что Бэнкс был уволен из-за своей неадекватности. Однако вскоре отношения между Бэнксом и «Кабс» наладились и тот стал появляться на мероприятиях в поддержку своей бывшей команды. В 2006 году газета Crain’s Chicago Business писала что Бэнкс входил в группу бизнесменов намеревавшихся купить «Чикаго Кабс» в случае если Tribune Company будет продавать клуб. Эрни также основал благотворительный фонд Live Above & Beyond Foundation помогающий малообеспеченным жителям в получении медицинской помощи самоутверждении и развитии других возможностей. В поддержку своего фонда он в 2008 году выпустил вино Ernie Banks 512 Chardonnay все доходы от продажи которого пошли на благотворительность. Эрни Бэнкс умер в чикагской больнице от сердечного приступа 23 января 2015 года всего за семь дней до своего 84-летия. Его смерть вызвала широкий резонанс в обществе. Мэр Чикаго Рам Эмануэль в своём заявлении сказал следующее: «Эрни Бэнкс был больше чем просто бейсболистом. Он был одним из величайших представителей Чикаго. Он любил этот город так же как он любил бейсбол». Президент США Барак Обама и его жена Мишель назвали Бэнкса «невероятным послом бейсбола и Чикаго». Президент Обама отметил его «весёлый нрав его оптимизм и его твёрдую веру что „Кабс“ когда-нибудь дойдут до самого верха». Личная жизнь Ещё проходя военную службу в Германии Бэнкс написал письмо своей девушке Молли Эктор с предложением выйти за него замуж. Когда он вернулся в США в 1953 году пара официально оформила свои отношения. Однако уже через два года они подали на развод ненадолго снова сойдясь в начале 1959 года. Летом того же года они окончательно завершили бракоразводный процесс и Бэнкс согласился выплатить своей жене 65 000 долларов в качестве алиментов. Вскоре после развода Эрни стал встречаться с Элойс Джонсон которая родила ему троих детей — двух сыновей и дочь. В 1963 году Эктор подала в суд иск против Бэнкса утверждая что тот не выполняет условия бракоразводного соглашения и не оплачивает страховку её жизни. Бэнкс был республиканцем и в 1963 году неудачно баллотировался от республиканской партии в олдермены Чикаго. После поражения он сказал: «Люди знают меня только как бейсболиста. Они не считают меня достаточно квалифицированным для работы на государственной должности и я никак не могу изменить мой образ…Что я узнал так это то что для меня будет трудно дистанцироваться от моей бейсбольной жизни и я должен буду расплачиваться за это после того как моя игровая карьера закончится». В 1981 году Бэнкс развёлся с Элойс. В результате бракоразводного процесса его бывшей жене кроме прочего досталось и несколько ценных предметов со времён его профессиональной карьеры включая мяч которым он выбил 500-й хоум-ран. Вскоре после развода его бывшая жена продала эти вещи. В 1984 году он вновь женился. В 1993 году его третья жена Марджорит входила в группу которая встречалась с руководством МЛБ чтобы обсудить расовые вопросы в лиге после того как разразился скандал с расовыми высказываниям владельца «Цинциннати Редс» Марджа Шота. В 1997 году Эрни женился на Лиз Эллзи а свидетелем на его свадьбе был Хэнк Аарон. В конце 2008 года пара усыновила девочку. Племянник Бэнкса Боб Джонсон выступал на позиции кэтчера в «Техас Рейнджерс» с 1981 по 1983 года а его внучатый племянник Эйси Ло выступал в Национальной баскетбольной ассоциации. Характеристика игрока Бэнкс считается одним из лучших игроков на позиции шорт-стопа. Он был не похож на мощных отбивающих того времени таких как Бейб Рут и Фрэнк Ховард став первым шорт-стопом совмещавшим не только хорошую игру в защите но и умение сильно отбивать мяч. При росте в 185 см его вес составлял всего 82 кг однако он обладал хорошей мускулатурой. Так игрок «Филадельфии Филлис» Робин Робертс однажды заметил: «От локтей и ниже у него мускулатура как у 105-килограммового!». Он никогда не обладал большой скоростью перемещения по базам однако компенсировал её силой своих ударов что даже позволяло ему в некоторых сезонах быть среди лидеров МЛБ по количеству триплов. За свою карьеру в МЛБ Бэнкс выбил 512 хоум-ранов из них 277 на позиции шорт-стопа что на момент завершения им карьеры было рекордом лиги (в настоящее время этот рекорд принадлежит Келу Рипкену младшему — 345). Вторую половину своей карьеры Эрни провёл на позиции игрока первой базы но хотя на на ней он провёл больше игр чем на позиции шорт-стопа (1259 против 1125 игр) позиция шорт-стопа всё равно считается для него основной так как именно на ней он показывал свои лучшие результаты. Бэнкс также показывал довольно неплохую игру в защите и его зонный фактор был выше среднего уровня по лиге однако в начале своей карьеры он допускал довольно много ошибок. Благодаря работе на тренировках он смог улучшить этот показатель и в 1959 году сделал всего 12 ошибок а в 1960 году получил награду «Золотая перчатка» как лучший игрок в защите на своей позиции. Он был лидером НЛ по пут-аутам пять раз а также три раза лидером НЛ по проценту филдинга среди шорт-стопов и один раз — среди игроков первой базы. В первой половине карьеры Бэнкс считался одним из самых выносливых игроков МЛБ. С начала своей карьеры до первой травмы из-за которой он был вынужден пропустить свою первую игру он отыграл подряд 424 матча. После восстановления формы Бэнкс с 1957 по 1961 год провёл ещё 717 матчей подряд и лишь из-за травмы колена был вынужден прервать эту серию. Наследие Бэнкс удерживает рекорд «Кабс» по количеству сыгранных матчей (2528) количеству выходов на биту (9421) экстра-базовым хитам (1009) и количеству занятых баз (4706). Ему принадлежит рекорд МЛБ по количеству проведённых матчей без попаданий в плей-офф (2528). В своих мемуарах выражая свою любовь к «Кабс» и владельцу клуба Филипу Ригли он написал что не жалеет о подписании контракта с «Кабс» а не с какой-нибудь более успешной командой. Популярность Бэнкса и его положительное отношение принесло ему прозвища «Мистер Каб» (англ. Mr. Cub) и «Мистер Радость» (англ. Mr. Sunshine). Одной из его знаменитых фраз стала: «Хороший день для бейсбольной игры…Давайте сыграем две!» свидетельствовавшая о его любви к бейсболу и желании как можно больше времени проводить на игровом поле. В 1977 году Бэнкс был включён в Национальный бейсбольный Зал славы получив 321 из 383 голосов. Хотя в тот год несколько игроков было выбрано Комитетом ветеранов и Специальным комитетом Негритянских лиг он стал единственным игроком выбранным Ассоциацией бейсбольных журналистов Америки. Официальная церемония включения состоялась 8 августа 1977 года во время которой Бэнкс сказал: «У нас есть всё что надо — солнце свежий воздух и команда рядом. Давайте сыграем две!». В 1982 году «Кабс» вывели из обращения и закрепили за Бэнксом его номер 14 таким образом он стал первым игроком за которым команда закрепила номер. Лишь спустя пять лет игрок «Кабс» — Билли Уильямс — удостоился этой чести во второй раз. По состоянию на 2015 год в «Кабс» за бейсболистами закреплено всего шесть номеров (включая номер игрока «Бруклин Доджерс» Джеки Робинсона чей номер закреплён во всех клубах МЛБ). Когда в 1984 году «Кабс» стали победителями Восточного дивизиона НЛ клуб назвал Бэнкса своим почётным членом. В 1990 году он выполнил первую церемониальную подачу на матче всех звёзд МЛБ походившем на «Ригли-филде». В 1999 году Бэнкс был включён в команду столетия МЛБ а Society for American Baseball Research поставило его на 27 место в списке 100 величайших бейсболистов. 31 марта 2008 года в честь Бэнкса был открыт памятник перед стадионом «Ригли-филд». В том же году Эдди Веддер выпустил песню «All The Way» — песню о «Кабс» которую Эрни попросил музыканта написать в качестве подарка себе на день рождения. В 2009 году он был назван живой легендой Библиотеки Конгресса и вошёл в список тех «кто внес значительный вклад в разнообразие культурного научного и общественного наследия Америки». 8 августа 2013 года Бэнкс стал обладателем Президентской медали Свободы. После вручения он рассказал что подарил Президенту США Бараке Обаме биту принадлежавшую Джеки Робинсону. В последние годы своей жизни он оставался в хороших отношениях с «Кабс» и часто появлялся на весенних тренировках на «Хохокэм-стэдиуме» в Аризоне. В 2013 году Гарри Стронг написал «у „Чикаго Кабс“ нет маскота но он им и не так уж и нужен когда лицо клуба всё ещё на виду». Примечания Литература Banks Ernie Enright Jim. Mr. Cub. — Follett Publishing Company 1971. — ISBN 695802259. Rogers Phil. Ernie Banks: Mr. Cub and the Summer of '69. — Triumph Books 2011. — ISBN 9781600785191. Ссылки Статистика выступлений на сайтах Baseball-Reference Fangraphs The Baseball Cube Ernie Banks' oral history video excerpts at The National Visionary Leadership Project Бэнкс Эрни (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧемпионат Европы по бейсболу 2014 года проводился в Чехии и Германии с 12 по 21 сентября. В финале действующий чемпион - Италия проиграл Нидерландам которые стали победителями чемпионата в 21-ый раз. Квалификация 12 европейских сборных квалифицировалось на Чемпионат Европы по бейсболу 2014 года 1-ый раунд Группа А Группа B ==== Позиции ==== Раунд 2 Группа C ==== Позиции ==== Финальное распределение местМужская сборная Чехии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Чехию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Чехии (чеш. Český svaz pozemního hokeje англ. Czech Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 20-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 30-е место 2014/15 — Чемпионат Европы 1970 — 10-е место 1974 — 9-е место 1978 — 10-е место 1983—2005 — не участвовали 2007 — 8-е место 2009—2011 — не участвовали 2013 — 8-е место EuroHockey Nations Trophy 2005 — 02 ! 2007 — не участвовали 2009 — 4-е место 2011 — 01 ! 2013 — не участвовали Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 7-е место 2007 — 4-е место 2011 — 8-е место 2015 — См. также Женская сборная Чехии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Чехии (чешск.)38-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в 1966 году в Каире (Египет). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стрельба по движущейся мишени ==== ==== Стендовая стрельба ==== Женщины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стендовая стрельба ==== Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Сезон МЛБ 2014 года начался в воскресенье 22 марта матчем «Лос-Анджелес Доджерс» с «Аризона Даймондбэкс» в Сиднее (Австралия). Сезон завершился 28 сентября. 85-й Матч всех звезд играли 15 Июля на «Таргет-филд» в городе Миннеаполис штата Миннесота. Американская лига выиграла со счётом 5–3. Мировая серия 2012 началась 21 и закончилась 29 октября когда «Джайнетс» достиг 4 победу над чемпионом Американской лиги «Канзас-Сити Роялс» в Мировой серии. Регулярный сезон Плей-офф Лидеры в статистических категориях Американская лига Национальная лигаАндрей Витальевич Ларьков (род. 25 ноября 1989 года) - российский лыжник. Карьера Начал заниматься лыжами в ДЮСШ №4 (Зеленодольск). Первые тренеры Махалов В.А. и Рожков Г.Н. Дебют в Кубке мира состоялся в сезоне 2010/11. В Рыбинске в эстафете 4х10 км стал седьмым. В личном зачёте дебютировал в сезоне 2012/13 - в масс-старте на 15 км в канадском Кэнморе стал седьмым. Там же через пару дней показал свой лучший результат - шестое место в скиатлоне на 30 км. На Кубке Восточной Европы в Красногорске 22 декабря 2013 года взял серебро в масс-старте на 50 км свободным стилем. На чемпионате России 2013 года стал серебряным призёром на дистанции 70 км свободным стилем. На чемпионате России 2014 года дважды стал серебряным призёром - на дистанции 50 км свободным стилем и в скиатлоне на 30 км На чемпионате России 2015 года стал победителем на дистанции 70 км свободным стилем На Кубке мира лучший результат показал в сезоне Кубке мира 2013/14 на этапе в Ленцерхайде - 15 место в спринте Чемпион Зимней Универсиады 2015 года в спринте эстафете и масс-старте на 30 км свободным стилем. Образование Студент Поволжской государственной академии физической культуры спорта и туризма. Примечания Ссылки Ларьков Андрей Витальевич — статистика на сайте FIS (англ.) Ларьков Андрей Витальевич1-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 14 по 20 июля 1879 года в Лейпциге. 1-е место: Бертольд Энглиш — 9½ из 11 2-е: Луи Паульсен — 9; 3-е: Адольф Шварц — 7; 4-е: Макс Бир — 6½; 5-е: Фриц Риман — 6; 6-7-е: Карл Питшель и Эмиль Шаллоп — 5; 8-10-е: Вильфрид Паульсен Эрнст Флексиг Арнольд Шоттлендер — по 4½; 11-е: Иоганнес Минквиц — 2½; 12-е: Карл Веммерс — 2. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 125—126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comЕкатерина Андреевна Крылаткова (род. 12 октября 1983 года) - российская биатлонистка. Карьера Спортом Екатерина занялась достаточно поздно - лишь в 14 лет. Занималась в спортивном клубе «Уралец» у В.И. Сунцова. Спустя полтора года перешла в группу заслуженного тренера России Г.П. Корчагина. Тогда же пришли и первые серьезные успехи. В 1998 году Екатерина стала серебряным призером первенства России в эстафете. В 2001 на первенстве России стала чемпионкой в эстафете и завоевала бронзу в спринте. С 2002 по 2004-й - входила в состав юниорской сборной страны. На первенстве мира 2003 года в своей возрастной группе показала 12-й результат в спринте. В 2005 году впервые отличилась среди взрослых заняла второе место в спринте на чемпионате России и выполнила норматив мастера спорта международного класса. В 2005 году перешла из лыжного спорта в биатлон. В 2006 году стала чемпионкой России по биатлону среди молодежи в эстафете. В сезоне 2006/2007 дебютировала в Кубке Европы по биатлону. На этапе в Турине заняла 2 место в спринте и 7 место в преследовании. В сезоне 2005/06 года участвовала в этапе Кубка мира в Ханты-Мансийске где была 34-й в спринте и 42-й в гонке преследования. В 2008 году закончила УралГАФК. Работает тренером в Нижнем Тагиле. Ссылки Крылаткова Екатерина АндреевнаЧемпионат Сахалинской области по футболу — футбольный турнир проводимый Сахалинской областной федерацией футбола и объединяющей любительские футбольные клубы Сахалинской области. Чемпионат проводится по системе лиги. История Впервые чемпионат Сахалина был разыгран в 1948 году когда 25 июля в Южно-Сахалинск приехали действующие чемпионы районов. Это были клубы «Буревестник» Александровск «Динамо» Южно-Сахалинск городские команды Холмска Углегорска и Долинска. Первым чемпионом области стал клуб из Долинска который в финале обыграл Южно-Сахалинское «Динамо» со счётом 2:1. Третье место заняла команда из Александровска. Команда из Долинска получила благодарность а футболисты — денежную премию. С тех пор областной чемпионат проводился каждый год за исключением 1956 года из-за участия футболистов в Спартакиаде народов СССР. В 1955 году разыгрывалось два чемпионата: один для городов другой — для районов. Чемпионами стали команды Южно-Сахалинска и Анивского района. Рекордсменом чемпионата по количеству побед является холмский «Портовик» — четырнадцатикратный чемпион области. Кроме того «Портовик» и «Рыбак» из Стародубского — футбольные клубы которым удавалось выигрывать три титула подряд. Таблица призёров История чемпионатов Сахалинской области. Текущий сезон Сезон 2014. Ссылки В Чемпионате Сахалинской области по футболу ФК «Силмаш» с трудом выиграл у ФК «Водник» Холмский «Силмаш» досрочно завоевал второе место в чемпионате Сахалинской области по футболу Примечания2-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 28 августа по 17 сентября 1881 года в Берлине. 17 участников. Победил Дж. Блэкберн — 14 очков из 16 опередивший И. Цукерторта — 11 Ш. Винавера и М. Чигорина — по 10½ (первое международное выступление Чигорина добившегося крупного творческого и спортивного успеха). Побочный турнир (16 участников) выиграл К. Барделебен (присвоено звание мастера). Таблица турнира Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 35 521. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comВладилен Иосифович Моршинин (род 5 февраля 1934 года) - советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера Выступал за ижевские команды «Динамо» и «Буревестник». Позже тренировал женские команды «Буревестник» (Ижевск) сборную Удмуртской АССР «Динамо» (Ижевск). в 1967 году переехал в Алма-Ату. В 1967-81 годах тренировал женскую команду «Буревестник» (Алма-Ата). Заслуженный тренер Казахской ССР. Под его руководством команда в 1971 году завоевала путевку в высшую лигу чемпионата СССР. С 1972 г. под названием «Университет» успешно выступала в ней. Был старшим тренером женской сборной Казахской ССР занявшей 4-е место на VII Спартакиаде народов СССР (1979) и женской сборной СССР - чемпиона Универсиады (1977). Заслуженный тренер СССР (1977). Работал старшим тренером команды «Купол-Антей» (Ижевск) Примечания Ссылки 100 лет российского баскетбола: история события люди: справочник / Автор-составитель В. Б. Квасков. — М.: Советский спорт. — 274 с.: илл. ISBN 5-9718-0175-9Шора Кадырович Юмашев — заслуженный тренер СССР (баскетбол). Карьера Шора Юмашев - сын офицера воевавшего с басмачами на территории Средней Азии. С началом Великой Отечественной войны отец ушёл на фронт и погиб в 1944 году на территории Украины. Шора рос и учился в Талгаре (Алма-Атинская область). Увлекался футболом. С окончанием школы пошёл учиться в техникум физкультуры. Через некоторое время переквалифицировался на баскетбол чему содействовал алма-атинский баскетболист Марат Жиенбаев. После окончания техникума поступил в Казахский государственный институт физической культуры. Играл за сборную города выступал на спартакиадах республики за Алма-Атинскую область. В 1958 году в составе команды области завоевал «серебро» уступив в финале Алма-Ате. Также участвовал в фестивале институтов физкультуры республик Средней Азии и международных встречах. После окончания вуза несколько лет работал в Талгаре позже получил приглашение поработать в команде «Университет» (Алма-Ата). Тренер команды мастеров высшей лиги «Университет (женский баскетбольный клуб)» (Алматы) в 1974-1981 годы. Команда успешно выступала на чемпионате СССР. А на VІІ Спартакиаде народов СССР (1979 Вильнюс) сборная Казахской ССР завоевала 4-ое место. В 1984-1987 годы - тренер сборной команды Республики Ангола. С 1987 года - государственный тренер спортивного комитета генеральный секретарь вице-президент Федерации баскетбола Республики Казахстан. Позже работает в Республиканской школе высшего спортивного мастерства и Алматинской городской федерации баскетбола. В настоящее время — председатель ревизиционной комиссии Национальной Федерации Баскетбола Республики Казахстан. Ссылки Шора Юмашев: «Мной двигала любовь к спорту» Календарь КазИнформаМужская сборная Тринидада и Тобаго по хоккею на траве (англ. Trinidad and Tobago men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Тринидад и Тобаго на международной арене. Управляющим органом сборной выступает ассоциация «Trinidad and Tobago Hockey Board». Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 29-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 26-е место 2014/15 — Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002 — не участвовали 2006 — 10-е место 2010 — 10-е место 2014 — 10-е место Панамериканские игры 1967 — 02 ! 1971 — 7-е место 1975—1979 — не участвовали 1983 — 7-е место 1987 — 5-е место 1991 — 7-е место 1995 — 5-е место 1999 — 6-е место 2003 — 6-е место 2007 — 4-е место 2011 — 7-е место Панамериканский чемпионат 2000 — не участвовали 2004 — 4-е место 2009 — 5-е место 2013 — 03 ! Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982 — 4-е место 1986 — 03 ! 1990 — 4-е место 1993 — 02 ! 1998 — 03 ! 2002 — 01 ! 2006 — 02 ! 2010 — 02 ! 2014 — 02 ! См. также Женская сборная Тринидада и Тобаго по хоккею на траве Примечания Ссылки Trinidad and Tobago Hockey Board - Official website (англ.)Мужская сборная Белоруссии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Белоруссию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Белорусская федерация хоккея на траве. Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 37-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 1994 — 12-е место Чемпионат Европы 1995 — 9-е место EuroHockey Nations Challenge I 2007 — 02 ! 2013 — 03 ! EuroHockey Nations Trophy 2005 — 7-е место 2009 — 6-е место 2011 — 8-е место См. также Женская сборная Белоруссии по хоккею на траве Примечания Ссылки52-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 4 по 8 октября 1978 года в спортивном зале Городского колледжа Геттисберга (Пенсильвания США). В нём приняли участие 185 спортсменов из 35 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Общекомандный медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-74-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 13 по 25 июля 1885 года в Гамбурге. 1-е место: Исидор Гунсберг — 12 из 17 2—6-e: Джозеф Блэкберн Бертольд Энглиш Джеймс Мэзон Зигберт Тарраш и Макс Вейс — 11½ Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comМужская сборная Швейцарии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Швейцарию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Швейцарии (англ. Swiss Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 38-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908—1924 — не участвовали 1928 — 7-е место 1932 — не участвовали 1936 — 5-е место 1948 — 5-е место 1952 — 7-е место 1956 — не участвовали 1960 — 15-е место 1964—2012 — не участвовали Чемпионат Европы 1970 — 8-е место 1974 — 17-е место 1978—1987 — не участвовали 1991 — 11-е место 1995 — 11-е место 1999 — 10-е место 2003 — 11-е место 2005—2013 — не участвовали EuroHockey Nations Trophy 2005 — 6-е место 2007 — 4-е место 2009 — 8-е место EuroHockey Nations Challenge I 2011 — 4-е место 2013 — 01 ! Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 4-е место 2007 — 9-е место 2011 — не участвовали 2015 — См. также Женская сборная Швейцарии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Швейцарии (англ.)Досжан Нурбатырович Картиков (род. 24 мая 1989 года) — казахский профессиональный борец классического (греко-римского) стиля бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года. Карьера Тренер — Цурцумия.Г чемпион Азии среди юниоров (2008 2009) серебряный призер чемпионата мира среди юниоров (2009) бронзовый призер Кубка Мира (2012) победитель «Кубка Президента» (2013) серебряный призер «Кубка Президента» (2012) победитель Мемориала Дэйва Шульца (20132015) победитель Гран-при (Испания 2014) бронзовый призер Азиатских Игр (2014). чемпион Азии (2016) Примечания Ссылки Картиков Досжан50-й чемпионат мира по лыжным видам спорта (англ. FIS Nordic World Ski Championships 2015) прошёл с 18 февраля по 1 марта 2015 года в шведском Фалуне. В соревнованиях приняли участие 700 атлетов из 55 стран мира. Был разыгран 21 комплект наград: 12 в лыжных гонках 5 в прыжках на лыжах с трамплина и 4 в двоеборье. Чемпионат мира прошёл в 5 раз в этом городе после 1954 1974 1980 и 1993 годов. Медальная программа Медальный зачёт Призёры Лыжные гонки ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Двоеборье Прыжки с трамплина ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== ==== Микст ==== Ссылки Официальный сайт Расписание соревнований Календарь турнираXX чемпионат Азии по лёгкой атлетике — легкоатлетическое соревнование проходившее в индийском городе Пуна с 3 июля по 7 июля 2013 года. В нём приняло участие 522 спортсмена из 42 стран мира. На турнире было разыграно 42 комплекта наград. Участники Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Легенда Страна-организатор Ссылки Официальный сайт53-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 3 по 11 ноября 1979 года в Салониках (Греция). В нём приняли участие 189 спортсменов из 39 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты ↑ МР – мировой рекорд Командный медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Женская сборная Австрии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Австрию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Австрии (нем. Österreichischer Hockey Verband англ. Austria Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 27-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений См. также Мужская сборная Австрии по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница женской сборной на официальном сайте Федерации хоккея на траве Австрии (нем.) Официальный сайт Федерации хоккея на траве Австрии (нем.)Мужская сборная Болгарии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Болгарию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Болгарии (болг. Българска федерация по хокей на трева англ. Bulgarian Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 55-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений EuroHockey Nations Challenge 2007 Challenge II — 6-е место 2009 Challenge II — 03 ! 2011 Challenge II — 03 ! 2013 Challenge II — 02 ! Мировая лига по хоккею на траве 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ? место (выбыли в 1-м раунде) См. также Женская сборная Болгарии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Болгарии (нем.)Триатлон специального назначения или тактический триатлон — военно-прикладной вид спорта возникший в среде частей специального назначения и имеющий практическую направленность по подготовке личного состава к действиям в сложных ситуациях. Представляет собой командные соревнования в следующих дисциплинах: бег в полной боевой выкладке с прохождением специальной полосы препятствий (дистанция около 200 метров) практическая стрельба в стесненных условиях соревнования по штурмовому альпинизму (в просторечии — «высотка»). Девизом триатлона специального назначения считается латинское выражение Amat victoria curam (победа любит старание). Особенности Характер соревновательных мероприятий определяется спецификой работы бойцов спецподразделения в боевых ситуациях. Считается что для прохождения всех этапов состязания недостаточно просто хорошей физической формы а требуется набор умений навыков и рефлексов которыми обладают только сотрудники прошедшие специальный курс подготовки. Основные этапы состязаний: преодоление полосы препятствий осуществляется на время в форменной одежде с защитным шлемом и с табельным оружием в кобуре. Время учитывается всей команде в целом то есть — отсчет начинается по первому стартовавшему а заканчивается — по последнему. практическая стрельба проводится в стрелковом тире; при этом в дополнение к одежде и защитному шлему каждый участник обязан надеть бронежилет. Огневая задача доводится до участника непосредственно перед началом упражнения; стрелковая обстановка заранее не известна. штурм «высотки» в виде макета четырехэтажного здания; выполняется в бронежилетах и бронешлемах с защитными очками. Перед выполнением этого этапа участники готовят экипировку в тесноте служебного автобуса при этом время на подготовку снаряжения строго ограничено. Штурмующие поднимаются на четвертый этаж и разделяются на двойки первая — зачищает второй этаж работая вниз головой вторая — традиционным способом поражает цели на первом. Огонь ведется из травматического оружия. Последовательность этапов выбрана таким образом чтобы сказывалось умение участников быстро переключаться с одного вида деятельности на другой. За оплошности допущенные при выполнении упражнений начисляются штрафные баллы. Ошибками считаются не только нарушения правил и условностей соревнований но и несоблюдение техники безопасности при обращении с оружием. В настоящее время среди нововведений которые предполагается принять в виде будущих правил обсуждается возможное ограничение на количество выступлений для каждого бойца — не более 2-х раз для того чтобы у ветеранов не было преимущества связанного со знанием упражнений и препятствий. История Триатлон специального назначения является сравнительно молодым видом спорта. Своим появлением в России обязан полковнику Сергею Лысюку который побывав с деловым визитом в Австрии в середине 90-х стал свидетелем тренировок антитеррористического подразделения «Кобра». Особый его интерес привлекла к себе идея проведения среди сотрудников ежегодных состязаний которые включали бы бег стрельбу преодоление препятствий и тактическую составляющую. В связи с накоплением соревновательного опыта правила и ограничения триатлона специального назначения постоянно меняются. В наибольшей степени это коснулось второго этапа то есть — стрельбы. Например в соревнованиях до 2011-го года было всего два стрелковых упражнения: командная стрельба из пистолетов-пулеметов и штурм замкнутого помещения в двойках с пистолетами. В 2011-м году было введено усложнение: перед стрельбой бойцам демонстрировались фотографии «целей» которые необходимо поразить огнём на скорость. В 2012-м участники вели огонь боевыми патронами из автомобиля сквозь лобовое стекло. В 2013-м году мишени тоже были размещены внутри автомашин причем поражение целей засчитывалось только при попадании пули в критически важные зоны (череп и позвоночный столб). Участники В 2014 году соревнования по триатлону специального назначения прошли 27 июня в Балашихе на базе учебного центра «Витязь». Список команд принимавших участие: управление «А» ЦСН ФСБ России (2 команды); СПБТ «Алмаз» МВД Республики Беларусь; 604-й ЦСН «Витязь» ВВ МВД России (2 команды); СОБР «Рысь» ЦСН СР МВД России (2 команды); 33-й ОСН «Пересвет» ВВ МВД России; ОСН «Факел» УФСИН России по Московской области; ОСН «Сатурн» УФСИН России по Москве; ОСН «Тайфун» УФСИН России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области; ОСН «Гром» ФСКН России; разведрота 4-го полка оперативного назначения ОДОН (в/ч 3419); сборная команда спецподразделений Сербии. Призовой фонд Победители и призеры награждаются медалями переходящим Кубком и сертификатами на приобретение личных автомобилей. См. также Скачки — соревновательно-тренировочные мероприятия традиционные для советского спецназа. Литература Кириллов А. Триатлон специального назначения (рус.) // Оружие : журнал. — 2010. — Июль (№ 07). — С. 18-25. Примечания Ссылки Фоторепортаж «Триатлон специального назначения 2014» на сайте topwar.ru Фоторепортаж «Триатлон специального назначения 2013» на сайте www.krapovyi-beret.ru Статья «Триатлон специального назначения» на сайте www.srbija.ru Видеосюжет рассказывающий о соревнованиях по триатлону специального назначения Видеосюжет на канале учебного центра «Витязь» посященный триатлону специального назначения56-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 18 по 26 сентября 1982 года во дворце спорта «Тиволи» в Любляне (Югославия). В нём приняли участие 205 спортсменов из 38 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 61-й чемпионат Европы. Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Дмитрий Сергеевич Федотов (род. 7 января 1989 года) — российский конькобежец. Карьера Родился и живет в Санкт-Петербурге. Выступает за УОР №2 (Санкт-Петербург) тренеры — заслуженный тренер России Л. В. Никулина Н. В. Зыкина. Серебряный (2014 — командная гонка) и бронзовый (2013 — командная гонка) призёр чемпионатов России. Серебряный призёр Всемирной Универсиады (2013 — командная гонка). Студент Национального государственного университета физической культуры спорта и здоровья им. П. Ф. Лесгафта (Санкт-Петербург). Ссылки Конькобежец Федотов Дмитрий: спортивная биографияЧемпионат Монголии по футболу 2014 (монг. 2014 ын Нийслэл Лиг) среди клубов Столичной лиги проходил в 2014 году. Чемпионский титул защищал Эрчим (Улан-Батор). Игры проводились по формату «весна-осень». Чемпионом стал Хоромхон (Улан-Батор). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Региональное распределение команд ПримечанияМужская сборная Украины по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Украину на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Украины (укр. Федерацiя хокею на травi України англ. Ukrainian Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 24-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений EuroHockey Nations Challenge II (2-й дивизион чемпионата Европы) (known as Nations Trophy until 2011) 2007 — 8-е место 2011 — 5-е место 2013 — 5-е место EuroHockey Nations Challenge III (3-й дивизион чемпионата Европы) (known as Challenge I until 2011) 2005 — 01 ! 2009 — 01 ! Мировая лига по хоккею на траве 2012/13 — 21-е место 2014/15 — ? место (выбыли во 2-м раунде) См. также Женская сборная Украины по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Страница результатов мужской сборной (хоккей на траве) на официальном сайте Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Страница результатов мужской сборной (индорхоккей) на официальном сайте Федерации хоккея на траве Украины (укр.)Чемпионат СССР по баскетболу среди женских команд 1970 года — 37-й розыгрыш чемпионата СССР 27-й среди клубных команд. Турнир в высшей лиге проходил с января по май 1970 года. Чемпионом в 9-й раз стал ТТТ второе место занял ленинградский «Спартак» третье — подмосковный «Спартак». Высшая лига Чемпионат среди команд высшей лиги был разделён на 4 этапа. Матчи первого этапа (в январе и феврале) принимали Рига и Электросталь второго (в марте) — Каунас третьего (в апреле) — Киев и Тбилиси заключительные игры прошли в мае в Ленинграде. ТТТ стал чемпионом в 9-й раз а с учётом побед сборной Латвийской ССР на турнирах Спартакиад народов СССР 1963 и 1967 годов — в 11-й раз подряд. Итоговая таблица Примечание: в случае равного числа побед место выше занимает команда имеющая лучший баланс по результатам личных встреч. «Политехника» — ГПИ 62:60 52:42. Высшую лигу покинули ГПИ (Тбилиси) и «Университет» (Тарту). Вторая лига Финальные игры для шести лучших команд второй лиги проходили в два круга в Днепропетровске и Пензе. Итоговая таблица финального турнира В высшую лигу вышли «Спартак» (Москва) и «Сталь» (Днепропетровск). Ссылки Смена мод женского баскетбола // Советский спорт. 6 августа 1970. № 182 (6832). С. 2. Добро пожаловать в высшую лигу // Советский спорт. 15 апреля 1970. № 88 (6738). С. 2. Баскетбол: Справочник / авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — С. 73.Влади́мир Миха́йлович Ке́йлин (16 октября 1949 Куйбышев — 29 августа 2014 Кинель) — председатель Самарской областной федерации футбола (СОФФ) тренер-преподаватель кандидат в мастера спорта общественный деятель спортивный журналист и телеведущий на телерадиокомпании СкаТ-ТНТ. Биография Кейлин Владимир Михайлович родился 16 октября 1949 года в городе Куйбышеве в еврейской семье. Отец Михаил Соломонович Кейлин (1910—1987) работал грузчиком на обувном складе. Мать Берта Моисеевна Межеричер (1914—1989) была старший инженер тепловых сетей г. Куйбышева. Владимир Кейлин был не один ребёнок в семье — у него была младшая сестра Евгения Кейлина (1954 г.р.). Учился с сестрой в средней общеобразовательной школе № 13 параллельно начинал учится в музыкальной школе по классу скрипки у Михаила Матвеевича Лемберга но очень быстро бросил. С детства безумно любил читать. В свободное время любил гонять мяч во дворе. С 12 лет стал заниматься футболом в секции дорожного совета спортобщества «Локомотив». В 16 лет когда до окончания 9-го класса оставался месяц бросил школу и уехал в Среднюю Азию играть в футбол. С 1966-1971 годы(по другим данным с 1965 по 1972 год.) — футболист различных спортивных клубов(Средняя Азия Кавказ Казахстан). Окончил Башкирский республиканский техникум физкультуры. С 1972 по 1982 годы работал тренером-преподавателем по футболу на стадионах «Буревестник» и «Волга». С 1972-1976 годы — тренер СДСО «Буревестник». С 1976-1982 годы — тренер спортивного клуба «Волга» НПО «ЗиМ» а также тренировал сборные команды Куйбышевского строительного и планового институтов. Кандидат в Мастера Спорта. В 1980 году окончил (заочно) Ленинградский институт физической культуры им. Лесгафта. С 1982 по 1986 годы работал тренером по селекционной работе и администратором команды мастеров «Крылья Советов». С 1986 по 1990 годы работал тренером-преподавателем специализированного класса по футболу в ДЮСШ-9 Железнодорожного района. С 1990 по 1992 годы— журналист областной газеты «Молодёжная волна» (корреспондент спортивной информации). С 1991 года начал работать внештатным корреспондентом ТРК «СКаТ». С 1992 года Владимир Кейлин — старший редактор спортивных программ ТРК «СКаТ». Создал (как оператор режиссёр сценарист) 10 сериалов «Спорт-7» о спортсменах и тренерах Самарской области — участниках чемпионатов мира Европы и Олимпийских игр. Работал (оператором и журналистом) на Олимпиадах в Сиднее и Афинах.1994 год — Многодневная велогонка по Франции «Тур-де-Франс».1995 год — Чемпионат мира по велоспорту на треке и шоссе в Колумбии.1996 год — Отборочный матч чемпионата Европы по футболу (Израиль — Россия) в Израиле.1997 2000 и 2001 года — Кубок европейских чемпионов по хоккею на траве в Бельгии Уэльсе и Австрии.1997 год — Международный ветеранский турнир по футболу на Кипре.1998 год — Международный ветеранский турнир по футболу в ОАЭ.1998 и 2003 год — Вторые и Третьи Всемирные олимпийские игры среди военнослужащих в Хорватии и Италии. — Чемпионат мира среди военнослужащих по велоспорту в городе Тренчин (Словакия).2000 год — Олимпийские игры в Сиднее.2002 год — Чемпионат мира по борьбе самбо среди ветеранов на Мальте.2004 год — Олимпийские игры в Афинах.2006 год — На элитных скачках розыгрыша Кубка мира в Дубае (ОАЭ). Семья Отец — Кейлин Михаил Соломонович родился в местечке Шумячи Смоленской губернии 19 января 1910 года. В 1914 году с семьёй переехали в Самару. Начал трудовую деятельность закройщиком обуви на фабрике «1 мая» был переведён на комсомольскую и партийную работу. В середине 30-х годов служил на Дальнем Востоке в РККА(Рабоче-Крестьянская Красная Армия) рядовым. Был направлен на учёбу в Винницкое военно-политическое пулемётное училище. По окончании переведён в армию и служил до 1940 года политруком. В 1940 году направлен на работу в обком партии города Луцка на должность инструктора по продналогу. Женился на Евгении Цитвар (местной жительнице). 22 июня 1941 года вся семья его жены (и она беременная) погибла под бомбёжкой. Михаил Кейлин был направлен для создания партизанских отрядов на Волыни. В августе 1941 года был арестован местной полицией и отправлен в Кировоградскую тюрьму где в течение трёх месяцев скрывался под псевдонимом Литвинчука Михайло Сэмэновича. Был отпущен для борьбы с коммунистами москалями и евреями. Пробрался в действующую армию и воевал в звании капитана на должности старшего политрука батальона до осени 1942 года когда попал в окружении в Западной Белоруссии. Был дважды ранен и один раз контужен. По 1945 год находился в плену на территории Чехословакии. Трижды бежал за что был переведён в штрафной лагерь на территории Польши. Освобождён в мае 1945 года советскими войсками и после выяснения личности осуждён за сдачу в плен и исключён из рядов КПСС. До 1947 года находился в лагерях советских (бывших) военнопленных на территории Германии и Краснодарского края. Позже был направлен в лагерь пос. Шлюзовой Ставропольского района Куйбышевской области для строительства Волжской ГЭС. По ходатайству секретаря обкома партии Мурысева знающего Михаила по партийной и комсомольской работе его расконвоировали. В 1958 году после завершения строительства ГЭС Михаил Кейлин вернулся в Куйбышев. Работал грузчиком на обувном складе. В 1961 году был вызван в Москву где ему сообщили о том что найдены его документы: офицерский билет орденская книжка. По решению партии и правительства он автоматически (с сохранением стажа) был восстановлен в членстве КПСС. В 60-ых годах неоднократно избирался депутатом Самарского районного Совета г. Куйбышева и городского Совета. До пенсии работал грузчиком(будучи депутатом!!!). Был бессменным секретарём партийной организации Облкниготорга. Умер в Куйбышеве 11 августа 1987 года. Мать — Мижеричер Берта Моисеевна родилась в г. Самаре 24 сентября 1914 года. Окончила Куйбышевский строительный техникум. Трудовую деятельность начала техником. Во время Великой Отечественной Войны работала инструктором Обкома комсомола по работе с ФЗУ (фабрично-заводское обучение). После того как вышла замуж за освободившегося из мест лишения свободы Михаила Кейлина была вынуждена уволиться. Поступила на должность инженера Куйбышевских тепловых сетей. Где проработала (позже старшим инженером ПТО) до пенсии. Умерла в г. Куйбышеве 21 ноября 1989 года. Родная сестра — Кейлина Евгения Михайловна (1954 г.р.) Профессиональный пианист-аккомпаниатор. Израиль. Сын Кейлин Александр Михайлович (1977 г.р.) США. Владимир Кейлин дважды был женат: Первая жена 1971—2004 — Крутовских Лариса Николаевна (1951 г.р.) Преподаватель по классу Скрипки г.Самара. Дочь Вольф Ольга Владимировна (1972 г.р.) Мюнхен Германия Вторая жена 2004—2014 — Кейлина (Сычёва) Марина Евгеньевна (1984 г.р.) г. Кинель Самарская область. Сын Илья (2005 г.р.) Дочь Варвара (2007 г.р.) Дочь Мария (2011 г.р.) Награды и Достижения С 1976 года Кейлин являлся членом исполкома федерации футбола города Куйбышева (позже Самары) и области. В 2002 году избран председателем Самарской областной федерации футбола и в том же году включён в члены межрегионального футбольного совета «Приволжье». С октября 2004 года является старшим тренером отделения футбола СДЮШОР при Министерстве спорта Самарской области. В июне 2012 года вновь возглавил федерацию футбола Самарской области. Владимир Михайлович в работе Федерации футбола Самарской области наипервейшее внимание уделял именно детскому и юношескому футболу. Он был рьяным сторонником «выращивания» юных футболистов. Помня печальную участь молодых спортсменов в конце 80-х-начале 90-х годов он призывал именно им уделить главное внимание. Кроме работы в Федерации Футбола Самарской области и журналистике Владимир Михайлович находил время и для общественной деятельности. Владимир Кейлин являлся членом Общественного Совета ГУФСИН по Самарской области Общественного Совета ФСКН по Самарской области и бессменным тренером футбольной команды «Торнадо» составленной из заключенных самарских ИТК. В 1996 году Владимиру Кейлину присвоено звание «Отличник физической культуры и спорта Российской Федерации». В 2004 году Указом председателя Федерального агентства спорта России ему была вручена медаль «80 лет Госкомспорту России». В 2013 году Губернатор Самарской области Николай Меркушкин вручил Владимиру Кейлину Диплом 1 степени на церемонии вручения премий Областного журналистского конкурса. 16 Января 2015 года — Владимир Кейлин посмертно удостоен Специального приза Губернатора Самарской области Николая Меркушкина — «Золотого пера» губернии. Гибель 29 августа 2014 года информагентства сообщили: «Несколько часов назад в автомобильной аварии погиб знаменитый самарский журналист председатель Самарской областной федерации футбола Владимир Кейлин.» Уже потом выяснится что произошла авария в Кинельском районе. Одним из участников аварии оказался 35-летний водитель ВАЗ-21102 Алексей Киселёв из Кинеля. Трагедия случилась на 3-м километре автодороги Кинель-Богатое. На одном из участков дороги он по каким-то причинам выехал на встречную полосу где столкнулся с автомобилем Lada Granta которым управлял 39-летний Александр Смирнов. Как позже выяснилось водитель десятки управлял машиной без прав к тому же был пьян. В результате аварии погиб пассажир автомобиля Lada Granta — 64-летний житель Кинеля. Водители автомобилей с лёгкими травмами доставлены в лечебное учреждение. Погибшим пассажиром оказался Владимир Кейлин. ГУ МВД по Самарской области: "- В отношении водителя «десятки» — 35-летнего жителя Кинеля Алексея Киселёва — возбуждено уголовное дело по статье 264 УК РФ — «Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств совершенное лицом в состоянии опьянения повлекшее по неосторожности смерть человека». 20 Декабря 2014 года Кинельский районный суд вынес вердикт в отношении виновника гибели Владимира Кейлина — 6 лет и 6 месяцев лишения свободы в колонии общего режима с лишением права управления транспортным средством на срок до 3 лет. Ссылки Телерадиокомпания Скат-ТНТ: Не стало Владимира Кейлина. Георгий Лиманский на официальном сайте: В ДТП под Кинелем погиб ведущий спортивных новостей Владимир Кейлин. Губернский портал Самара.ру : Председатель областной федерации футбола Владимир Кейлин погиб в ДТП. Телерадиокомпания ТЕРРА: Владимир Кейлин погиб по вине сильно пьяного лишенного прав водителя. Портал SamaraToday: Трагически погиб Владимир Кейлин. Комсомольская Правда: Погиб известный журналист и председатель федерации футбола Самарской области Владимир Кейлин. Волжская Коммуна: В ДТП погиб известный телеведущий Владимир Кейлин. Портал Волга Ньюс: В ДТП в Кинельском районе погиб телеведущий Владимир Кейлин. Новые подробности ДТП в котором погиб Владимир Кейлин: виновник аварии был пьян. Портал 63.ru: В аварии в Кинельском районе погиб спортивный журналист Владимир Кейлин. Журдом: Виновник ДТП в котором погиб телеведущий Владимир Кейлин получил свыше 6 лет колонии. Спартакиада 13 сентября 2014 года в День рождения областного Союза журналистов в парке Щорса прошла Спартакиада среди сотрудников СМИ по сдаче норм Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) или современный вариант расшифровки аббревиатуры — «Горжусь тобой Отечество». Спартакиада была посвящена памяти спортивного журналиста и председателя федерации футбола Самарской области Владимира Кейлина. Владимир Михайлович Кейлин: - Я бы построил в Самаре детскую спортивную школу футбольный интернат. Но не для продажи игроков. В Тольятти такой интернат есть: классы аэробики акробатики гимнастики джакузи четыре искусственных три натуральных поля. Великолепие! Мы же Самара — купцы до сих пор живем в купеческом городе себе все забираем и ничего не даем. А Тольятти — это сборная солянка: «Ребятишки хотите поле? Пожалуйста!» Мне очень нравится работать с детьми это особый раздел человечества непознанный. С ними очень интересно но взрослые их почему-то не слышат. Недавно меня спросили: «А зачем ты показал в „СТВ“ как малышня катается на санках? Подумаешь детский сад проводит спартакиаду!» Я не знал что ответить. Из детского сочинения Испухалеева Тимура 12 лет «Новый учебный год начался.. и уже первый месяц был богат на спортивные события. Так 13-ого сентября в парке им. Н. А. Щорса прошла спартакиада посвящённая памяти Владимира Кейлина. Владимир Михайлович Кейлин — человек которого знает каждый житель Самары. Это журналист который ежедневно приходил в дом каждого самарца и с добродушной улыбкой рассказывал о последних новостях спорта. День памяти этого светлого всеми любимого человека собрал много людей….» Ссылки Самарские Судьбы о Владимире Кейлине На официальном сайте Sportsdestiny.com Российский профессиональный шоссейный велогонщик Владимир Ефимкин вспоминает о Владимире Кейлине. Калифорния США. Интервью с Владимиром Кейлиным «Кейлин бьёт с носка». Автор: Сергей Семёнов. 14 Июня 2012 года. ПримечанияЧемпионат Таиланда по хоккею с шайбой — хоккейная лига Таиланда образованная в 2003 году для увеличения популярности хоккея в Таиланде и для получения качественных хороших игроков для сборной Таиланда чтобы участвовать в международных турнирах. История Чемпионат Таиланда по хоккею была образована в 2003 году американцем Скоттом Уиткомбом и канадцем Скоттом Мюррейем. Оба выступали за Флаинг Фарангс а сборную Таиланда составляли из иностранных игроков для участия в Азиатских турнирах. Чемпионат Таиланда наполовину состоит из игроков-легионеров и местных игроков. В турнирах организованных лигой - Страна улыбок и Город Ангелов - каждый год участвуют до 30 команд из 15 стран Азии. Команды сезона 2014/15 Сухумвит Старс Спортс корнер Снайперс Рамхамхаенг Ред Уингз Ратчада Койотс Чемпионы 2011/12: БНХ Хоспитал Бладес 2010/11: Паттая Ойлерс 2009/10: Роадхоус Смокерс 2008/09: Уалл стрит Варриорс 2007/08: Курве Интриор Койотс 2006/07: Курве контактинг Койотс 2005/06: Джамкомб спортс Лифс 2004/05: Курве контактинг Койотс Весна 2004:Офис Бар Брюинс Autumn 2003: Клонг Тоеу Уайлерс Смотрите также Список хоккейных лиг мира Азиатская хоккейная лига Сингапурская хоккейная лига Примечания Ссылки Официальный сайт Чемпионата ТаиландаТранс-Тасманская лига чемпионов является хоккейным турниром между командами из Австралии и Новой Зеландии. О содании этого турнира было объявлено в августе 2011 года. Первый турнир был сыгран в 2011 году. Он состоялся в Мельбурне. Победу одержали хозяева турнира - Мельбурн Айс. Второй турнир состоялся в Новой Зеландии. История В августе 2011 года было объявлено о запуске Транс-Тасманской хоккейной лиги. По две команды из каждой лиги играют в круговом турнире и выявляют победителя турнира. Победители турнира Смотрите также Австралийская хоккейная лига Новозеландская хоккейная лига Примечания Ссылки Федерация хоккея Азии Федерация хоккея Новой Зеландии59-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 25 августа по 1 сентября 1985 года в Сёдертелье (Швеция). В нём приняли участие 195 спортсменов из 38 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-743-й чемпионат мира по горнолыжному спорту (англ. FIS Alpine World Ski Championships 2015) проходил на американских горнолыжных курортах Вейл и Бивер-Крик в штате Колорадо со 2 по 15 февраля 2015 года. 10 стартов из 11 прошли в Бивер-Крике и лишь командные соревнования были проведены в Вейле. Титульный спонсор чемпионата — Audi. Общая информация Вейл принимал чемпионат мира 1989 года а в 1999 году Вейл и Бивер-Крик совместно принимали чемпионат мира (семь стартов включая все женские прошли в Вейле и три — в Бивер-Крике). Выборы места проведения чемпионата мира 2015 года состоялись 3 июня 2010 года на конгрессе ФИС в Анталье. Американская заявка получила 8 голосов опередив заявки итальянской Кортины-д’Ампеццо (4 голоса) и швейцарского Санкт-Морица (3 голоса). Все три финалиста голосования также претендовали ранее на проведение чемпионата мира 2013 года но предпочтение тогда было отдано австрийскому Шладмингу. Санкт-Мориц позднее получил право проведения чемпионата мира 2017 года. 2 февраля состоялись только тренировка женского скоростного спуска и церемония открытия турнира первые медали были разыграны 3 февраля когда женщины соревновались в супергиганте. По сравнению с чемпионатом мира 2013 года был несколько изменён порядок проведения дисциплин. Скоростной спуск был проведён сразу после супергиганта перед суперкомбинацией тогда как на прошлом чемпионате после супергиганта горнолыжники соревновались в суперкомбинации. В остальном в порядке проведения изменений не было. Больше всего наград в том числе золотых выиграли представители Австрии. Двукратными чемпионами мира стали австрийцы Марсель Хиршер и Анна Феннингер. Также два золота выиграла лидер Кубка мира 2014/15 словенка Тина Мазе которая довела общее количество своих наград чемпионатов мира до 9 (4 золотые медали и 5 серебряных). На последних трёх чемпионатах мира (2011 2013 и 2015) Мазе выиграла серебро или золото в 8 из 15 личных дисциплин при этом ни в одном из 15 стартов она не опускалась ниже 11-го места. Американец Тед Лигети выиграл гигантский слалом на третьем чемпионате мира подряд всего на счету Лигети пять титулов чемпиона мира. 19-летняя Микаэла Шиффрин защитила свой титул чемпионки мира в слаломе 2013 года. Медалисты Мужчины Женщины Команды Курсивом выделены запасные ни разу не выходившие на старт во время командного первенства Общее количество медалей См. также Горнолыжный спорт на зимних Олимпийских играх 2014 Кубок мира по горнолыжному спорту 2014/2015 Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2015 Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Чемпионат на сайте ФИСФинал чемпионата мира по футзалу 2015 года — финальный матч чемпионата мира 2015 года который прошел 25 апреля 2015 года на «Минск-Арене» в Минске Беларусь. В матче приняли участие победители полуфиналов — Колумбия и Парагвай. Матч начался в 21:00 по минскому времени (UTC+3). Путь к финалу Схема игры Интересные факты Финал как отдельный матч проводится в 10-й раз не смотря на то что турнир является 11-м по счету. Сборные Колумбии и Парагвая встречались в финале второй раз. Первый финал с участием этих команд состоялся на прошлом чемпионате мира который проходил в 2011 году в Колумбии. Колумбия стала третей командой которая выиграла чемпионат мира два раза подряд. До неё дважды подряд выигрывали только сборные Бразилии (1982 1985) и Парагвая (2003 2007). Колумбия стала второй командой побеждавшей на чемпионатах мира по футзалу трижды. До колумбийцев трижды становились лучшими в мире лишь парагвайцы (1988 2003 2007). Примечания Ссылки Официальный сайт Чемпионата мира по футзалу 2015Юферов Герман Владимирович (род. 2 июля 1963 Минск СССР) — советский российский спортсмен по современному пятиборью и фехтованию. Заслуженный мастер спорта СССР по современному пятиборью (1991) мастер спорта по фехтованию. Чемпион мира (1990 1991). Участник I Игр Доброй Воли 1986 года в Москве. Участник XXIV Олимпийских игр в Сеуле Южная Корея занял 20 место в личном первенстве и 5 место в команде. Первый чемпион России по современному пятиборью в личном первенстве (1993). Биография Юферов Герман Владимирович родился 2 июля 1963 года в городе Минске. До 16 лет занимался плаванием. Выступал за Вооруженные Силы (Ленинград). Член сборной команды СССР 1986 по 1994 годы. Неоднократно занимал призовые места на Всесоюзных и международных соревнованиях. С 1994 года стал активно выступать в соревнованиях по фехтованию Чемпион России по фехтованию на шпагах (1995). Мастер спорта России по фехтованию. С 2007 года первый вице-президент Федерации современного пятиборья Санкт-Петербурга. Олимпийские игры 1988 года. На Олимпийских играх 1988 года в Сеуле Республика Корея Республика Корея выступал в составе команды СССР занявшей 5 место. В личном первенстве неудачно выступил в конкуре и в итоге финишировал на 20 месте. Достижения Мастер спорта СССР по современному пятиборью. Мастер спорта СССР международного класса. Заслуженный мастер спорта СССР по современному пятиборью. Мастер спорта России по фехтованию.Марика Автандиловна Пертахия (род. 15 декабря 1992 года) — российская фристайлистка (могул). Карьера На этапах Кубка Европы дебютировала 5 февраля 2008 года. Победитель четырёх этапов обладатель двух вторых и одного третьего места в индивидуальном разряде. В параллельном могуле четырежды была победителем и один раз - второй. На юниорском чемпионате мира 2011 года стала чемпионкой в парном могуле и серебряным призёром - в индивидуальном могуле. На юниорском чемпионате мира 2012 года стала серебряным призёром в парном могуле и бронзовым - в индивидуальном могуле. Участница трёх чемпионатов мира (2011 2013 2015). Лучший результат - 9 место в могуле (2011 2013) и 11-е место в параллельном могуле (2011). На этапах Кубка мира дебютировала 18 марта 2010 года в Сьерра-Невада (Испания). Лучший результат - 4 место в могуле (26.01.2013 Калгари) и 7-е место в параллельном могуле. Участница Олимпиады в Сочи где заняла 17-е место в могуле. Участница шести чемпионатов России. Чемпион 2014 года в могуле бронзовый призёр 2009 года в могуле. Трёхкратный серебряный призёр (2011 2012 2014) в параллельном могуле. Ссылки Пертахия Марика Автандиловна — статистика на сайте FIS (англ.) Пертахия Марика Автандиловна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Мировая лига по хоккею на траве среди мужчин 2014/15 (2-й раунд) — 2-й раунд 2-го розыгрыша турнира по хоккею на траве среди мужских сборных команд. В трёх соревнованиях раунда проходивших в различных городах мира с 17 января по 15 марта 2015 участвовало 24 сборных команды. Борьба в соревнованиях раунда шла за 9 путёвок в полуфинальные раунды розыгрыша Мировой лиги 2014/15. Квалификация на турнир Автоматическую квалификацию для участия во 2-м раунде Мировой лиги 2014/15 получили 8 команд имеющих в рейтинге ФИХ (по состоянию на 10 декабря 2012 года) места с 12-го по 19-е; также её получили две команды не проходящие по критерию рейтинга но представляющие страны где проводились соревнования раунда (сборная Сингапура и сборная США). Также квалификацию получили 14 команд прошедших из 1-го раунда. Поскольку после окончания соревнований 1-го раунда с дальнейшего участия в розыгрыше Мировой лиги снялись сборная Фиджи и сборная Шри-Ланки то их место заняли сборная Омана и сборная Украины. Все 24 команды участвовавшие во 2-м раунде вместе с их рейтингами перед началом розыгрыша Мировой лиги 2014/2015 а также соревнования 1-го раунда откуда вышли не проходящие по рейтингу ФИХ команды показаны в таблице: Результаты соревнований Очки начисляются по следующим правилам: за победу в игровое время — 3 очка за ничью — 1 очко за поражение в игровое время — 0 очков Сингапур Сингапур 17–25 января 2015 Время начала матчей указано по UTC+08:00 ==== Команды ==== (в скобках — рейтинг ФИХ на 10 декабря 2012) Бангладеш (30) Малайзия (13) Мексика (35) Оман (22) Польша (18) Сингапур (36) Украина (24) Япония (14) ==== Групповой раунд ==== ===== Группа A ===== ===== Группа B ===== ==== Плей-офф ==== ==== Итоговая таблица ==== Проходят в полуфинальные раунды Сан-Диего Сан-Диего (США) 28 февраля – 8 марта 2015. Время начала матчей указано по UTC+08:00 ==== Команды ==== (в скобках — рейтинг ФИХ на 10 декабря 2012) Австрия (23) Ирландия (15) Италия (32) Канада (16) Россия (19) США Тринидад и Тобаго (29) Чили (26) ==== Групповой раунд ==== ===== Группа A ===== ===== Группа B ===== ==== Плей-офф ==== ==== Итоговая таблица ==== Кейптаун Кейптаун (ЮАР) 7–15 марта 2015. Время начала матчей указано по UTC+08:00 ==== Команды ==== (в скобках — рейтинг ФИХ на 10 декабря 2012) Азербайджан (33) Белоруссия (37) Египет (21) Китай (27) Франция (17) Чехия (20) Швейцария (38) ЮАР (12) ==== Групповой раунд ==== ===== Группа A ===== ===== Группа B ===== ==== Плей-офф ==== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Официальный сайт турнира (Сингапур)Мужская сборная Венгрии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Венгрию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Венгрии (англ. Hungarian Hockey Federation). Результаты выступлений Олимпийские игры 1936 — 5—11-е места Чемпионат Европы 1970 — 17-е место EuroHockey Nations Challenge III (3-й дивизион чемпионата Европы) (known as Challenge I until 2011) 2005 — 01 ! См. также Женская сборная Венгрии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Венгрии (венг.) (укр.)Мужская сборная Хорватии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Хорватию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Украины (англ. Croatian Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 47-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений EuroHockey Nations Challenge III (3-й дивизион чемпионата Европы) (known as Challenge I until 2011) 2005 — 4-е место 2007 — 03 ! 2009 — 5-е место 2011 — 5-е место 2013 — 02 ! Мировая лига по хоккею на траве 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ? место (выбыли в 1-м раунде) EuroHockey Nations Challenge III (индорхоккей) (3-й дивизион чемпионата Европы) (known as Challenge I until 20??) 2008 — 03 ! 2010 — 02 ! 2012 — 4-е место 2014 — 02 ! См. также Женская сборная Хорватии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Страница результатов мужской сборной (хоккей на траве) на официальном сайте Федерации хоккея на траве Украины (укр.) Страница результатов мужской сборной (индорхоккей) на официальном сайте Федерации хоккея на траве Украины (укр.)Мужская сборная Гонконга по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Гонконг на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Гонконга (англ. Hong Kong Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 52-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1964 — 15-е место Азиатские игры 1958 — не участвовали 1962 — 6-е место 1966 — 7-е место 1970 — 7-е место 1974 — не участвовали 1978 — 5-е место 1982 — 8-е место 1986 — 6-е место 1990 — 7-е место 1994 — не участвовали 1998 — 8-е место 2002 — 8-е место 2006 — 9-е место 2010 — 9-е место 2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1982—1993 — не участвовали 1999 — 8-е место 2003 — 7-е место 2007 — 8-е место 2009—2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 46-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Восточноазиатские игры 2005 — 5-е место 2009 — 03 ! 2013 — 4-е место Азиатские игры в помещениях (индорхоккей) 2007 — 5-е место См. также Женская сборная Гонконга по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Гонконга (англ.)Мужская сборная Омана по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Оман на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Омана (англ. Oman Hockey Association OHA). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 23-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958—1978 — не участвовали 1982 — 7-е место 1986 — 8-е место 1990 — не участвовали 1994 — 9-е место 1998—2002 — не участвовали 2006 — 10-е место 2010 — 7-е место 2014 — 7-е место Чемпионат Азии 1982—2009 — не участвовали 2013 — 6-е место Азиатский трофей чемпионов 2011 — не участвовали 2012 — 5-е место 2013 — 6-е место 2016 — Мировая лига 2012/13 — 29-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли во 2-м раунде) Примечания СсылкиМужская сборная Шри-Ланки по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Шри-Ланку на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Шри-Ланки (англ. Sri Lanka Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 40-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958 — не участвовали 1962 — 7-е место 1966 — 5-е место 1970 — 6-е место 1974 — 5-е место 1978 — 7-е место 1982—2010 — не участвовали 2014 — 9-е место Чемпионат Азии 1982 — 7-е место 1985 — 8-е место 1989—1993 — не участвовали 1999 — 9-е место 2003 — не участвовали 2007 — 9-е место 2009—2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 38—45 места (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) См. также Женская сборная Шри-Ланки по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Шри-Ланки (англ.) Sri Lanka Hockey | Facebook (англ.)Мужская сборная Ирана по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Иран на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Ирана (англ. Iran Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 70-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958—1970 — не участвовали 1974 — 6-е место 1978—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1982 — не участвовали 1985 — 10-е место 1989—1999 — не участвовали 2003 — не квалифицированы 2007—2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Чемпионат мира (индорхоккей) 2003—2007 — не участвовали 2011 — 9-е место 2015 — ??? место Чемпионат Азии (индорхоккей) 2008 — 01 ! 2009 — 01 ! 2010 — 01 ! 2012 — 01 ! 2014 — 01 ! Азиатские игры в помещениях (индорхоккей) 2007 — 01 ! Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Ирана (англ.)Асла́н Баматали́ев (1975 год Грозный Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский штангист призёр чемпионатов России Мастер спорта России международного класса. Выступает в категориях до и свыше 105 кг. Спортивные результаты Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1999 года в Греции (за команду Азербайджана 175 + 215 390) — 14-е место; Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2001 года (185 + 225 410) — 03 !; Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2007 года (191 + 230 421) — 02 !; Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2009 года (182 + 220 402) — 03 !; Многократный победитель и призёр всероссийских и международных турниров. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 111. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдуллаев. Аслан Баматалиев. Энциклопедия чеченского спорта (15 ноября 2003). Проверено 4 февраля 2015. Мовлади Абдуллаев. Аслан Баматалиев — обладатель Кубка Москвы. Энциклопедия чеченского спорта (23 октября 2007). Проверено 4 февраля 2015. Мовлади Абдуллаев. Аслан Баматалиев выигрывает турнир Новака. Энциклопедия чеченского спорта (10 декабря 2006). Проверено 4 февраля 2015. Мовлади Абдуллаев. Серебро Аслана и подвиг Чингиза. Энциклопедия чеченского спорта (3 декабря 2007). Проверено 4 февраля 2015.Ирина Владимировна Гашенникова (род. 11 мая 1975 года) - российская хоккеистка вратарь сборной России. Карьера Игрок сборной России с 1994 года. Участница трёх Олимпиад (2002 2006 2010). Бронзовый призёр Чемпионата Мира-2001. Серебряный призёр чемпионата Европы 1996. Обладатель Кубка Европейских чемпионов 2010. Ссылки Ирина Гашенникова Ирина ГашенниковаЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 2006 прошёл с 30 сентября по 7 октября в Санто-Доминго (Доминиканская республика). В нём приняли участие 484 атлета из 64 стран. Это был 75-й чемпионат мира среди мужчин и 18-й среди женщин. Медалисты Мужчины Женщины ↑ МР — мировой рекорд Командный медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Полные результаты на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (англ.)Мужская сборная Сингапура по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Сингапур на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Сингапура (англ. Singapore Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 37-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908—1952 — не участвовали 1956 — 8-е место 1960—2012 — не участвовали Азиатские игры 1958 — не участвовали 1962 — 5-е место 1966 — не участвовали 1970 — 5-е место 1974—1994 — не участвовали 1998 — 7-е место 2002—2006 — не участвовали 2010 — 10-е место 2014 — 10-е место Чемпионат Азии 1982 — 6-е место 1985 — 9-е место 1989—2003 — не участвовали 2007 — 10-е место 2009—2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 34—35-е места (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли во 2-м раунде) См. также Женская сборная Сингапура по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Сингапура (англ.)4-й чемпионат России по лёгкой атлетике прошёл 9—10 июля 1911 года в Санкт-Петербурге. Главной ареной состязаний стала спортивная площадка Кружка любителей спорта («Спорт»). Соревнования состоялись в 11 легкоатлетических дисциплинах. Впервые в официальную программу турнира была включена эстафета 4×100 метров. Вне конкурса состоялся бег на 5000 метров. Соревнования Организацией чемпионата занимался Всероссийский Союз Любителей Лёгкой Атлетики чьё учредительное собрание состоялось 26—27 февраля 1911 года. В соревнованиях приняло участие рекордное количество спортсменов — 82 представлявших 24 спортивных клуба из Санкт-Петербурга и его окрестностей Москвы Киева и Риги. В ходе турнира было побито два рекорда России: отличились москвич Николай Харьков (1500 м 4.250) и рижанин Альфред Альслебен (прыжок в длину 665 м). Харьков по праву снискал лавры сильнейшего стайера страны в 1911 году: во второй день первенства он установил всероссийское достижение на дистанции 5000 м (16.200) а ещё через сутки стал рекордсменом в часовом беге (16 6594 м). Приз Великого князя Михаила Александровича за общекомандную победу достался хозяевам соревнований Санкт-Петербургскому «Спорту» (клуб стал лучшим в стране в четвёртый раз подряд). Медалисты Литература Селезнёв В. Хинчук-Михайлова Г. В начале века. Год 1911-й // Лёгкая атлетика. — 1991. — № 4 (431). — С. 18—19.Мужская сборная Таиланда по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Таиланд на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Таиланда (англ. Thailand Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 59-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958—1962 — не участвовали 1966 — 8-е место 1970 — 8-е место 1974 — не участвовали 1978 — 8-е место 1982 — не участвовали 1986 — 9-е место 1990—1994 — не участвовали 1998 — 10-е место 2002—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1982—1989 — не участвовали 1993 — 8-е место 1999—2003 — не участвовали 2007 — 11-е место 2009—2013 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 47-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) См. также Женская сборная Таиланда по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Таиланда (англ.) Hockey Thailand | Facebook (англ.)Сергей Евгеньевич Калинин (род. 1984 Верхний Уфалей) — российский спортсмен выступающий в различных видах боевых единоборств — бокс кикбоксинг боевое самбо воркаут панкратион макидо дзюдо борьба миксфайт MMA. Чемпион Мира по панкратиону (Стамбул 2014). Биография Калинин Сергей Евгеньевич родился в 1984 году в городе Верхний Уфалей Челябинской области. Мастер спорта по кикбоксингу КМС по боксу боевому самбо и универсальному бою. Чемпион Мира по панкратиону (Стамбул 2014). Многократный обладатель кубков челябинского ежегодного турнира «Адреналин». Прозвище на ринге — «Гладиатор» так же назван клуб боевых единоборств основанный Калининым. Семья Сергей Евгеньевич Калинин женат воспитывает сына. Примечания Ссылки Сергей Калинин стал чемпионом Мира по панкратиону — статья на сайте «Уфалейский рабочий» Медвежий характер Калинина — интервью газете «Кыштымский рабочий» Сергей Калинин — новости о спортсмене на сайте vip174.ru6-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 15 по 27 июля 1889 года в Бреслау. Результаты 1. 3. Тарраш — 13 очков из 17; 2. А. Берн — 11½; 3. Ж. Мизес — 10½; 4—7. И. Бауэр К. Барделебен И. Гунсберг Л. Паульсен — по 10; 8—9. Дж. Блэкберн Дж. Мэзон — по 9; 10. И. Бергер — 8½; 11. 3. Шаллоп — 8; 12. И. Метгер — 7½; 13—14. А. Фриц И. Минквиц — по 7; 15—16. С. Алапин М. Гармонист — по 6½; 17. Э. Шифферс — 6; 18. Дж. Госсип — 3. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 46. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comМужская сборная Швеции по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Швецию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Швеции (швед. Svenska Landhockeyförbundet англ. Swedish Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 46-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 48—53 место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — не участвовали Чемпионат Европы (II дивизион) (EuroHockey Nations Challenge II до 2011 назывался EuroHockey Nations Trophy) 2011 — 7-е место Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 6-е место 2007 — 6-е место 2009 — 02 ! 2013 — 6-е место Чемпионат мира (индорхоккей) 2015 — (проходит в настоящее время 4—8 февраля 2015) Чемпионат Европы (индорхоккей) I дивизион 2014 — 7-е место II дивизион 2010 — 4-е место 2012 — 02 ! III дивизион 2006 — 02 ! 2008 — 01 ! См. также Женская сборная Швеции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Швеции (швед.) Страница мужской сборной на сайте Ассоциации хоккея на траве Швеции (швед.)Мужская сборная Дании по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Данию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Союз хоккея на траве Дании (дат. Dansk Hockey Union англ. Danish Hockey Union). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908 — не участвовали 1920 — 02 ! 1928 — 5-е место 1932—1936 — не участвовали 1936 — 10-е место 1948 — 11-е место 1952—1956 — не участвовали 1960 — 16-е место 1964—2012 — не участвовали Чемпионат Европы 1970 — 18-е место 1974 — 14-е место 1978—2015 — не участвовали Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2007 — 5-е место 2009 — 7-е место Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2005 — 01 ! Чемпионат Европы (индорхоккей) I дивизион 2010 — 8-е место II дивизион 2008 — 02 ! 2012 — 4-е место 2014 — 4-е место См. также Женская сборная Дании по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Союза хоккея на траве Дании (швед.)7-й конгресс Германского шахматного союза проходил с 17 по 30 июля 1892 года в Дрездене. 1. 3. Тарраш — 13 очков из 16; 2—3. Д. Маковец М. Поргес — по 10½ Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 126. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 168. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте www.pgnmentor.comСергей Николаевич Шимбуев (род. 22 января 1992 года) — российский фристайлист. Карьера Вырос на склонах Хибин где занимался различными видами лыжного спорта. Стал серебряным призером розыгрыша Кубка Европы по фристайлу в общем зачете (могул) в сезоне 2009/2010 годов. Серебряный призер первенства России в парном могуле. Сергей стал первым спортсменом из Мурманской области включённым в состав сборной России по фристайлу. Чемпион России (2012 - парный могул). Серебряный (2013 - могул) и бронзовый (2011 - парный могул) призер чемпионатов России. Тренером является отец - Н.Е. Шимбуев. На Универсиаде-2015 стал бронзовым призёром в могуле. Ссылки Сергей Шимбуев