На Олимпийских играх в Риме Абебе Бикила впервые принес Эфиопии золотую медаль. ЗолотоВ 1956 году Эфиопия впервые приняла участие на Олимпийских играх в Мельбурне отправив туда команду легкоатлетов и велосипедистов но никто из них не получил ни одной медали. Лёгкая атлетика Башай Фелеке — 29-е место в марафоне. Гебре Биркай — 32-е место в марафоне.Владимир Петрович Кондрашин («Петрович» «Батюшка»; 14 января 1929 Ленинград — 23 декабря 1999 Санкт-Петербург) — советский и российский баскетбольный тренер. Окончил в 1976 Ленинградский государственный институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Выступал за ленинградскую баскетбольную команду «Спартак». Мастер спорта СССР (1952) заслуженный тренер СССР (1971). Тренерская работа в клубе Тренировал «Спартак» (Ленинград) с 1967 по 1995. Под его руководством команда становилась: чемпионом СССР (1975) чемпионом СНГ (1992) дважды — обладателем европейского Кубка обладателей Кубков (1973 и 1975 гг.). Тренерская работа в сборной Тренировал Сборную команду СССР по баскетболу в период с 1970 по 1976. Под его руководством сборная выиграла: золотые медали Олимпийских игр 1972 года золотые медали чемпионата мира 1974 года золотые медали чемпионата Европы 1971 года золотые медали Универсиады 1970 года. Кроме того были завоёваны: серебряные медали чемпионата Европы 1975 года и Универсиады 1973 года бронзовые медали Олимпийских игр 1976 года и чемпионата Европы 1973 года Награды За заслуги в развитии спорта и баскетбола награждён орденами Трудового Красного Знамени (1972) Дружбы народов (1985) и «Знак Почёта» (1985) Дружбы (1995) Владимир Кондрашин был включён в Зал славы ФИБА в день его открытия — 1 марта 2007 года. Зал славы ФИБА был создан в испанском Алкобендасе (пригород Мадрида) в ознаменование 75-й годовщины этой организации. В мае 1999 года Владимиру Петровичу Кондрашину было присвоено звание Почетного гражданина Санкт-Петербурга. В октябре 2007 года в петербургском Дворце спорта «Юбилейный» была открыта мемориальная доска в честь Кондрашина. На доме по адресу Невский пр. 77 / ул. Пушкинская 1 установлена гранитная мемориальная доска с барельефом: «В этом доме с 1929 по 1958 год жил Владимир Петрович Кондрашин — выдающийся тренер по баскетболу почётный гражданин Санкт-Петербурга». Выдающиеся ученики Белов Александр Александрович Воспоминания о Кондрашине Сергей Панов: «Владимир Петрович Кондрашин имел настоящее игровое чутье. Мог выиграть матч выпустив на площадку последнего запасного. Он всегда знал кто может принести максимальную помощь и переломить ход игры.» Семья Евгения Вячеславовна Кондрашина жена (с 1952 года) баскетболистка Юрий Владимирович Кондрашин сын (род. 1954) Примечания Ссылки Официальный сайт Фонда Развития баскетбола имени В. Кондрашина и А. Белова Youtube от admiral@cskabasket.com — отрывки из финального матча в Мюнхене отрывки выступлений и интервью Александра Белова и Владимира Кондрашина. Ролик идёт под исполнение песни «Есть только миг» в исполнении Олега Анофриева Спортивный некропольО разыгрывающем защитнике «Сан-Антонио Спёрс» см. Паркер Тони Э́нтони Майкл Па́ркер (англ. Anthony Michael Parker; родился 19 июня 1975 года в Нейпервилле штат Иллинойс) — американский профессиональный баскетболист выступавший в Национальной баскетбольной ассоциации а также в чемпионатах Италии и Израиля. После окончания обучения в университете Брэдли Паркер был выбран на драфте НБА 1997 года. Проведя несколько сезонов в НБА он переехал в Европу где пять сезонов играл в Израильской суперлиге за клуб «Маккаби Тель-Авив» и один сезон в итальянской Серии А за «Лоттоматику». Выступая за «Маккаби» он пять раз становился чемпионом Израиля пять раз завоёвывал Кубок Израиля а также выиграл три Европейских титула (2 Евролига УЛЕБ и один Супролига ФИБА) и два раза подряд выбирался самым ценным игроком Евролиги. В 2006 году Паркер вернулся в НБА где играл на позиции атакующего защитника клуба «Торонто Рэпторс». С приходом Паркера в команду «Рэпторс» впервые в своей истории завоевали титул чемпиона дивизиона впервые за последние пять лет вышли в плей-офф и установили рекорд клуба по количеству побед в сезоне. Окончание своей карьеры он провёл в «Кливленд Кавальерс» и 27 июня 2012 года Энтони Паркер объявил о завершении игровой карьеры. Ранние годы Паркер родился в Нэпервилле (штат Иллинойс). Его отец учился в университете Айовы где выступал за местную баскетбольную команду а мать была черлидером. В старшей школе Нэпервилл Централ Паркер выступал за баскетбольную команду «Редхокс» которой помог выйти в раунд «Super-Sectionals» класса АА в 1993 году. Уже в школе он набирал более 20 очков за матч а тренера отмечали его агрессивный стиль игры на площадке. По окончанию школы он стал выступать за команду университета Брэдли где зарекомендовал себя как один из лучших игроков. За четыре сезона в «Брэдли Брэйвз» он три раза выводил команду в Национальный пригласительный турнир а в 1996 году в турнир NCAA где в первом раунде против Стэнфорда он набрал 34 очка и выполнил 8 из 10 точных трёхочковых бросков. Он дважды становился самым результативным игроком команды лучшим по подборам по процентам реализации трёхочковых бросков и трижды назывался самым ценным игроком баскетбольной команды университета. В третьем сезоне он набирал в среднем за игру 189 очка и реализовывал 42 % бросков из-за трёхочковой линии и был назван самым ценным игроком конференции Миссури Уэлли а также включён в сборную всех звёзд конференции и во всеамериканскую сборную. Благодаря его выдающийся игре он был включён в список 15 лучших игроков столетия университета в 2003 году. Паркер хорошо себя показал на нескольких играх на которых присутствовали скауты и генеральные менеджеры НБА а также на турнире Cable Car Classic в декабре 1996 года где присутствовало 20 скаутов и 4 генеральных менеджера команд НБА. В игре против Технологического университета Джорджии он набрал 30 очков сделал 7 подборов 5 передач и 4 перехвата. После такого успеха на каждой игре «Брэйвз» присутствовал хотя бы один скаут из НБА. На драфте НБА ему предрекали выбор в конце первого раунда. Однако надежде на хороший выбор на драфте могла помешать травма правой ноги которую он получил в ноябре 1996 года из-за чего был вынужден пропустить 7 недель. Помимо баскетбола в университете Паркер изучал химию и дважды получал стипендию имени майора Роберта Лоуренса младшего. Профессиональная карьера Первые годы в НБА После окончания университета Брэдли он выставил свою кандидатуру на драфт НБА 1997 года. Больше всего Паркер хотел попасть в «Чикаго Буллз» с которыми он вместе с другими выпускниками Брэдли иногда тренировался. Из других команд ему больше импонировали Сиэтл Хьюстон Сакраменто Детройт Милуоки Кливленд и Индиана. Однако 25 июня на драфте 1997 года он был выбран под 21-м номером командой «Нью-Джерси Нетс». Этот выбор стал для него неожиданностью так он ни разу даже не разговаривал с представителями клуба. Но уже через два дня стал частью большого обмена между «Нетc» и «Филадельфией Севенти Сиксерс». Когда Энтони узнал об этом он сразу же сообщил новость своим родителям: «Мама папа я еду в Филадельфию. У меня просто нет слов. Это здорово быть частью Филадельфии и это облегчение что все ожидания закончились». За два сезона в «Севенти Сиксерс» Паркер не сумел проявить себя. Выйдя на паркет всего в 39 играх регулярного чемпионата он за два сезона набрал 74 очка и сделал 26 подборов. Во многом это было связано с его постоянными травмами а также тем что ему приходилось конкурировать с двумя другими игроками играющими на его позиции — Алленом Айверсоном и Джерри Стэкхаузом. Перед сезоном 1999/00 он вместе с Харви Грантом был обменян в «Орландо Мэджик» на Билли Оуэнса. «Мэджик» активно расчищали зарплатную ведомость к следующему лету поэтому два игрока с небольшими контрактами заканчивающимися через год пришлись им как нельзя кстати. В новом клубе молодого игрока продолжали преследовать травмы и он смог принять участие всего в 16 играх набирая в среднем за игру 36 очка и 17 подбора. Руководство клуба дважды переводило его в список травмированных и в январе вновь планировало перевести его чтобы освободить место в команде. Вместо этого Паркер попросил разорвать с ним контракт и 25 января 2000 года он стал свободным агентом. Остаток сезона он провёл в Континентальной баскетбольной ассоциации в клубе «Куад-Сити Тандер» где он в среднем за игру набирал 115 очка. Выступления в Европе После нескольких неудачных лет в США Паркер решил переехать в Европу где планировал отыграть несколько хороших сезонов и вернутся обратно в НБА. Перед началом сезона 2000/01 он подписал контракт с одним из сильнейших клубов Евролиги «Маккаби» из Тель-Авива. Приехав в Израиль он и его жена были сильно напуганы случайными взрывами на улицах однако их успокоили что им ничего не угрожает и вскоре Паркер смог сосредоточиться на игровой карьере. Уже в первом сезоне в Европе он стал одним из ключевых игроков клуба. Подписывая Паркера «Маккаби» надеялись что он сможет заменить на позиции атакующего защитника Дорона Шеффера который в межсезонье покинул команду. Уже вскоре Энтони показал себя не только как один из лучших бомбардиров но и как хороший разыгрывающий. Он не только привнёс в команду свои способности набирать очки хорошо играть в подборе и делать блок-шоты но и развлекать болельщиков своими слэм-данками. В его дебютном сезоне «Маккаби» выиграли внутренний чемпионат Кубок Израиля и Супролигу ФИБА. В сезоне 2001/02 он продолжил показывать хорошую игру набирая в среднем за игру 175 очка и делая 52 подбора а «Маккаби» вновь выиграли два национальных титула и дошли до финала четырёх Евролиги. В 2002 году Паркер покинул Израиль и в январе 2003 года подписал контракт с итальянским клубом «Лоттоматика». В Серии А он отыграл 27 матчей и в среднем за игру набирал 145 очка и делал 56 подбора. Однако уже через полгода он вернулся обратно в Израиль и помог «Маккаби» ещё дважды завоевать титул чемпиона страны победителя Кубка и чемпиона Евролиги в 2004 и 2005 годах. За свои достижения он был назван самым ценным игроком израильской Суперлиги и Финала Четырёх Евролиги в сезоне 2003/04 а также получил титул MVP Евролиги и был включён в сборную всех звёзд Евролиги в сезоне 2004/05. В своём последнем сезоне в Европе он снова помог «Маккаби» завоевать два национальных титула однако в финальной игре Евролиги его клуб уступил «ЦСКА» 73:69. За его успехи он второй раз подряд был назван MVP Евролиги и включён в сборную всех звёзд Евролиги. Во время выступления в чемпионате Израиля он в среднем набирал 136 очков за игру и делал 48 подбора и 18 перехвата а в Евролиге — 158 очка 57 подбора и 16 перехвата. В 2008 году он был включён в список 50 игроков внёсших наибольший вклад в развитие Евролиги а в 2010 году в сборную десятилетия Евролиги. Но несмотря на его успехи в Европе Паркер решил вернутся в НБА. Однако годы проведённые в Израиле оставили свой след и впоследствии он стал выступать под номером 18. Своё решение он объяснил так: «Я играл в Израиле до того как вернулся в НБА и это было хорошее время…родилось два моих сына пока я играл за рубежом один из которых родился в Израиле. Цифра 18 в иудаизме обозначает „chai“… символ жизни и удачи в иудаизме. Я подумал что надо что-то взять от Израиля чтобы дать им понять что я до сих пор представляю их». В 2016 году Энтони Паркер был введен в Зал славы «Маккаби FOX Тель-Авив» за заслуги перед клубом. Возвращение в НБА ==== Торонто Рэпторс ==== В октябре 2005 года во время предсезонных товарищеских игр он принял участие в матче между «Маккаби» и «Торонто Рэпторс». Во время игры в «Эйр Канада-центре» он забил решающий бросок на последней секунде и помог израильской команде одержать победу со счётом 105:103. Этот бросок произвёл большое впечатление на болельщиков и руководство «Рэпторс» и в июле 2006 года Паркер официально подписал контракт с канадцами как свободный агент. За три года в клубе он должен был получить около 12 млн долларов. Кроме него в команде было ещё два ветерана европейских чемпионатов — Хорхе Гарбахоса и Хосе Кальдерон. В новом клубе он стал выступать под номером 18 и вскоре стал основным атакующим защитником Торонто а также одним из лучших исполнителем трёхочковых бросков став четвёртым в лиги по проценту реализации бросков из-за трёхочковой линии. В своём дебютном сезоне он в среднем за игру набирал 124 очка и делал 39 подбора и 21 передачи став лидером команде по проценту реализации как трёхочковых так и штрафных бросков. Он также помог команде впервые в истории завоевать титул чемпионов дивизиона впервые за последние пять лет попасть в плей-офф и установить рекорд клуба по количеству побед в сезоне. В первом раунде плей-офф 2007 года Паркеру пришлось играть против защитника «Нью-Джерси Нетс» и бывшей звезды Торонто Винса Картера. Несмотря на удачную игру Энтони против своего визави (в первых двух играх Картер попал всего 13 раз из 43 попыток) «Рэпторс» проиграли серию в шести играх. 4 апреля 2007 года НБА объявило что в ходе голосования среди игроков лиги Паркер был выбран дивизионным победителем приза за спортивное поведение НБА. Эта награда вручается игроку НБА демонстрирующему в течение регулярного сезона максимально корректное поведение на площадке олицетворяя принцип «fair play» и за демонстрирование идеалов в спорте. Перед сезоном 2007/08 «Рэпторс» подписали двух новых атакующих защитников: Джейсона Капоно из «Майами Хит» и новичка Джамарио Муна. Несмотря на возросшую конкуренцию на данной позиции Паркер остался стартовым атакующим защитником. Во время сезона несколько ключевых игроков «Рэпторс» таких как Ти Джей Форд и Крис Бош испытывали проблемы со здоровьем Паркер же вышел на площадку во всех 82 играх регулярного чемпионата и во многом благодаря его усилиям команда сумела выйти в плей-офф с шестого места в конференции. Однако «Рэпторс» вылетели уже после первого раунда проиграв «Орландо Мэджик» в пяти играх. Позже Паркер был назван каналом ESPN одним из лучших игроков Евролиги перешедших в НБА. В следующем сезоне Паркер на площадке занимал разные позиции. Вначале после того как руководство клуба уволило главного тренера Сэма Митчела Капоно занял место стартового атакующего защитника. Когда Кальдерон получил травму Паркер занял его позицию — разыгрывающего защитника. После не очень внятной игры в декабре к январю он набрал хорошую форму и помог команде к середине сезона достичь показателя 16 побед и 28 поражений. Однако из-за постоянных перестановок в команде к звёздному уик-энду «Рэпторс» вышли с показателем 21-34. К концу сезона Торонто одержали всего 33 победы и не попали в плей-офф. Показатели Паркера процент реализации бросков и количество набранных очков очень сильно упали и его будущее в команде оказалось под вопросом. В конце сезона он оказался свободным агентом и высказывал желание остаться в клубе однако «Рэпторс» на драфте 2009 года выбрали атакующего защитника Демара Дерозана что ещё больше уменьшило шансы Паркера остаться в клубе. ==== Кливленд Кавальерс ==== 13 июля 2009 года Паркер подписал двухлетний контракт стоимостью 6 млн долларов с командой «Кливленд Кавальерс» которая в 2007 году дошла до финала НБА а в 2009 году до финала конференции. Генеральный менеджер «Кавальерс» Дэнни Ферри отметил что Паркер с его хорошим броском и умелой игрой в обороне является ценным приобретением для команды. Руководство клуба опасаясь что их лидер Леброн Джеймс в следующем сезоне может покинуть команду подписало ещё двух звёздных ветеранов — Шакила О’Нила и Антуана Джеймисона. Обновлённая команда одержала больше всех побед в чемпионате — 61 а Паркер вышел в стартовом составе во всех играх. В первом раунде «Кавальерс» победили «Чикаго Буллз» в пяти играх. В следующем раунде клуб встретился с чемпионом НБА 2008 года «Бостон Селтикс» которому уступил в шести играх. В серии плей-офф Паркер выходил на площадку во всех 11 матчах. В межсезонье 2010 года Леброн Джеймс и Жидрунас Илгаускас перешли в «Майами Хит» что привело к уходу из команды ещё нескольких ветеранов. Таким образом Паркер Джеймисон и Андерсон Варежао стали лидерами молодой команды. В сезоне 2010/11 результативность Паркера упала ниже 40 % а «Кавальерс» заняли последнее место в конференции с результатом 19-63. В последнем для Паркера сезоне в НБА он вышел на площадку всего в 51 игре и в среднем за игру набирал всего 72 очка — худший показатель после возвращения из Европы. 27 июня 2012 года Паркер объявил завершении своей карьеры. В будущем он планирует найти работу в руководстве какого-нибудь клуба или в СМИ освещающих НБА чтобы быть поближе к баскетболу. В августе 2012 года был назначен на должность скаута «Орландо». Выступления за национальную сборную Во время учёбы в колледже Паркер выступал за молодёжную сборную США по баскетболу. Он был членом сборной до 22 лет вместе с будущими звёздами НБА Тимом Данканом и Полом Пирсом. На чемпионате Америки до 22 лет 1996 года в Пуэрто-Рико он завоевал золотую медаль. В решающем матче против Канады Паркер стал самым результативным игроком набрав 19 очков. Эта победа позволила его команде участвовать в чемпионате мира 1997 года среди молодёжных команд. Характеристика игрока Энтони Паркер в основном играл на позиции атакующего защитника но иногда отыгрывал роль разыгрывающего защитника. Уже со школы он отличался агрессивной игрой на площадке. Он никогда не отличался сверхвысокой результативностью однако был хорошим разносторонним защитником. В университете он был одним из лучших игроков по проценту реализации трёхочковых бросков и ожидали что он станет одним из лучших снайперов в НБА. Однако из-за постоянной травмы правой ноги он так и не смог полностью раскрыться и вынужден был уехать в Европу где стал одним из лучших игроков завоевав множество наград. За свои достижения он был включён в разнообразные символические сборные несколько раз становился самым ценным игроком и включён в список 50 человек внёсших наибольший вклад в развитие Евролиги. — Брайан Коланжело генеральный менеджер «Торонто Рэпторс» Личная жизнь Его младший брат также играл в баскетбол а сестра Кэндис Паркер играет в женской НБА где она была выбрана на драфте под первым номером в 2008 году и в дебютном сезоне выиграла титулы лучшего новичка и самого ценного игрока женской НБА а в составе сборной США она стала олимпийской чемпионкой в 2008 году. Ещё в начале своей профессиональной карьеры Паркер женился на Тэми и в 2002 году у пары родился первенец а вскоре родился ещё один ребёнок. Статистика Выступления за студенческую команду по данным Выступления в Европе ==== В национальных чемпионатах ==== по данным ==== В Евролиге ==== Статистика в НБА Награды и достижения Командные Чемпион Супролиги ФИБА (2001) Двукратный чемпион Евролиги УЛЕБ (2004 2005) Пятикратный победитель чемпионата Израиля (2001 2002 2004 2005 2006) Пятикратный обладатель Кубка Израиля (2001 2002 2004 2005 2006) Личные Участник матча всех звёзд израильской Премьер-лиги (2001) Включён в третью сборную всех звёзд израильской Премьер-лиги (2001) Включён в список восьми лучших американских баскетболистов в Европе изданием Basket News (2001) 3 раза включался в первую сборную всех звёзд израильской Премьер-лиги (2002 2004 2005) 3 раза включался в сборную всех звёзд легионеров израильской Премьер-лиги (2002 2004 2005) Включён в сборную всех звёзд итальянской Серии А (2003) Включён во вторую сборную всех звёзд Европы (2003) Лучший американский игрок Европы по версии Basket News (2004) 2 раза становился игроком года израильской Премьер-лиги (2004 2005) 2 раза становился легионером года израильской Премьер-лиги (2004 2005) 2 раза MVP Евролиги (2005 2006) 2 раза включался в сборную всех звёзд Евролиги (2005 2006) MVP финала четырёх Евролиги (2004) Сборная десятилетия Евролиги 2001—2010 50 человек внёсших наибольший вклад в развитие Евролиги Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте NBA (англ.) Профиль на официальном сайте Евролиги (англ.)Григорий Абрамович Гольдберг (22 июля 1908 Царское Село — 1 декабря 1976 Москва) — советский шахматист мастер спорта СССР (1939) международный арбитр (1965) заслуженный тренер СССР (1965) шахматный журналист. Инженер. Участник Великой Отечественной войны. Тренер М. М. Ботвинника в матчах на первенство мира (1958—1960). В 1974 году основал кафедру шахмат в Государственном центральном ордена Ленина институте физической культуры (ГЦОЛИФК). Спортивные результаты Награды орден Отечественной войны II степени (19.04.1945) орден Красной Звезды (26.02.1944) медаль «За оборону Ленинграда» другие награды Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 226. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 88. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Памяти Г. А. Гольдберга. // «64». — 1976. — № 50. — С. 15. Костюкова Т. А. Высшее шахматное образование // Теория и практика шахматной игры / Под. ред. Я. Б. Эстрина. - М.: Высш. шк. 1984. - С. 5 - 12. Ссылки Партии Григория Гольдберга в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Григория Гольдберга на сайте 365chess.com Спортивный некропольИлицюань (иличуань иликчуань)(кит. 意力拳 «И» — мысль сознание воля; «Ли» — сила физическая сила; «Цюань» — кулак боевое искусство.) — буквально: "Кулак сознания направляющий силу) — боевое искусство внутренний стиль китайского ушу — Боевое Искусство семьи Чин. Илицюань позиционирует себя как искусство развития сознания основанное на принципах тайцзи и философии дзэн. С 2015 года полное название стиля - Илицюань Чжунсиньдао что означает " Боевое искусство осознанности. Путь нейтральности." Основатель стиля — Чин Ликюн. (кит. 曾力強). Сооснователь стиля и действующий глава школы «хранитель врат» Илицюань — Чин Фансен (кит.: 曾帆祥) (Имя в США — Сэм Ф. С. Чин) История Основатель стиля Илицюань Чин Ликюн родился в Малайзии в семье китайской народности хакка. Он изучал боевые искусства у многих учителей в том числе практиковал "лицзяцюань" (одна из школ "кэцзяцюань" - боевого мастерства народности хакка) у шифу Ли Сум (Li Sum). После этого он учился стилю "фэнъяньцюань" («глаз феникса» - в основе техники лежат удары по меридианным точкам) у шифу Лэна. Последним его учителем был шифу Ли Кам Чоу у которого он изучал стили "фэнъян жуицюань" "синъи багуа" и "люминьпай" ("люминьпай" - одна из восьми крупнейших школ боевых искусств "кэцзяцюань" последняя среди прочих включает в себя "чжуцзяцзяо" "чжунцзяцзяо" "лицзяцзяо" (синоним "лицзяцюань") "дяоцзяцзяо" "юэцзяцзяо" "люфэншань цюаньпай" "куньлун цюаньпай") Изучив все эти три стиля Чин Ликюн осознал и выделил основные движения соответствующие структуре и природе человеческого тела. Хотя основой его искусства можно назвать стиль Фэнъянжуицюань но за годы практики он пришел к выводу что стиль созданный им — это искусство самопознания и самореализации как ментальных (И) так и физических (Ли) кондиций человека и дал ему название Илицюань. Чин Фансён пишет : «В результате долгих лет тренировок мой отец понял и растворил в себе все виды искусств которые он тренировал ранее. Он продолжил свои исследования и пошел дальше того что изучил. Он пришел к выводу что это искусство самопознания и самореализации как ментального ("И") так и физического ("Ли"). Чувствуя неудобство назвать своё искусство именем какого-либо стиля он назвал его Илицюань». В 1976 году патриарх Чин Ликюн создал в Малайзии Ассоциацию Илицюань. Его сын Чин Фансён (род. в 1954 г.) — сооснователь стиля Илицюань учился у отца с тринадцати лет и полностью овладел его методикой. В течение 16 лет он преподавал Илицюань в Малайзии и Австралии. В 1991 году мастер Чин Фансён с семьей переезжает в США штат Калифорния. В это время большое влияние на него оказал Жу Тенчень уроженец Тайваня который работал в дзен-буддийском храме Чжуань Ян Сы ( (штат Нью-Йорк). Они часто проводили время вместе обсуждая как принципы Илицюань соотносятся с философией буддизма. По рекомендации Жу Тенченя мастер Чин Фансён переезжает в монастырь где выполняет работу разнорабочего. Чин Фансён в своей книге пишет : «Вскоре после того как я начал работать в монастыре меня попросили начать занятия по боевым искусствам... Я решил начать обучение своему семейному искусству Илицюань по предложению и при поддержке Жу Тенченя. Он полагал что Илицюань поможет лучше понять принципы буддизма и наоборот». Используя свои знания и навыки мастер Чин Фансён помогает монахам в реабилитации после прохождения ими различных практик. В 1992 г. в США он опираясь на философию и принципы дзэн переосмыслил концепцию обучения боевому искусству и создал первую программу обучения Илицюань. В 2006 году он опубликовал на английском языке книгу «I Liq Chuan — Martial Art of Awareness» («Илицюань: боевое искусство Осознанности»). В августе 2009 г. состоялся восьмидесятилетний юбилей патриарха Илицюань Чин Ликюна. На праздновании патриарх вручил документ о полной передаче прав Чин Фансену — своему сыну и сооснователю стиля. С 2009 г. Чин Фансён является главой Школы «хранителем врат» (кит.: 掌門人 — чжанмэньжэнь) Илицюань и представляет первую линию поколений в Илицюань. С 2015 года действующий патриарх Чин Фансён принимает решение выделить философию и концепции Илицюань названием Чжунсиньдао - путь нейтральности. 7 июля 2014 года скончался мастер Чин Ликюн. Мастер Чин Фансён был внесен Федерацией ушу (кун-фу) США в зал славы как выдающийся мастер. В настоящее время мастер Чин Фансён не прекращает проводить семинары по всему миру ведет занятия в Нью-Йорке и в монастыре Чжуань Ян Сы (штат Нью-Йорк). Сегодня школы Илицюань распространены почти по всему миру: США Россия Канада Австралия Малайзия Англия Польша Австрия Словакия Словения Германия Израиль Япония Болгария Беларусь Казахстан Норвегия Франция Латвия Литва Украина. Все они объединены в Ассоциацию Боевого Искусства Семьи Чин Илицюань (CFILC). Членство в CFILC оформляется без экзаменов по желанию заявителя. Оформление членства дает право на прохождение аттестационных экзаменов по Илицюань и получение ученических и инструкторских степеней по Илицюань а также на посещение международных мероприятий таких как семинары мастер-классы ретриты и учебно-тренировочные сборы по Илицюань в России и зарубежом. Особенности стиля «Изучение искусства — это не процесс накапливания информации и подражания каким-нибудь техникам; это процесс познания и реализации того что уже присутствует в тебе»- говорит Чин Фансен. В качестве внутреннего стиля кунфу Илицюань в отличие от внешних стилей строится не на изучении отдельных приемов и формальных комплексов а уделяет особое внимание развитию внутренней силы посредством формирования сознания (Йи 意) и создания специальной телесной структуры действующей в пределах проявления внутренней энергии практикующего. Для наиболее эффективного изучения ушу Илицюань Чин Фансен детально разработал систему принципов и концепций на которых основан стиль а также методологию преподавания. Все это в совокупности образовало систему Илицюань. Система Илицюань 1.Философия концепции и принципы ==== Шесть физических принципов ==== Расслабление Центр притяжения Выравнивание Точка верхнего центра Центр массы тела Внутренний и внешний круг Координирующая сила вращения ==== Три ментальных фактора ==== Нейтральность Бесформенность Пребывание в настоящем моменте ==== Ощущение таковости ==== Медитация осознанности Объединение ментального и физического ==== Пятнадцать базовых упражнений ==== Стойка (чжанчжуан медитация осознавания в позиции стоя) Вбирание и выпускание Упражнения в горизонтальной плоскости Упражнения во фронтальной плоскости Упражнения в сагиттальной плоскости Упражнения в трех плоскостях одновременно Сжатие и расширение Течение иньской и янской энергий по макрокосмической орбите (кит. "Дачжоутянь") Дыхание туна Ориентирование ладони Вогнутость и выпуклость Смещение веса и вращение бедрами Перемещения Удары ногами по четырем направлениям Бросания рук по восьми направлениям ==== Тренировка Формальных комплексов ==== Двадцать одна форма Форма Ладони-Бабочки Объединение себя с противником ==== Тренировка с партнером ==== Вращающие руки Липкие руки Циньна (искусство заломов и захватов) Саньда (свободный бой) Вращающие руки - восемь кругов тренируются с партнером. Это упражнение на распознавание качеств точки контакта через восемь вращений включают в себя все базовые упражнения но в процессе контакта с партнером.Липкие руки - развивают чувствительность на точке контакта с партнером так что вы можете применить соответствующие действия и проникнуть в защиту противника. Это упражнение для того чтобы чувствовать как удерживать устойчивость и быть способным генерировать силу и распознавать как вывести своего партнера из баланса. Изучающие Илицюань постигают искусство посредством проникновения в его философию и путём упражнений в процессе выполнения которых учатся чувствовать поток внутренней энергии ци и управлять им (цигун и нэйгун). Главной целью этой практики является приведение к балансу всех систем организма и достижение полного самоконтроля осознанного бытия и гармонии души и тела. В качестве боевого искусства Илицюань позволяет практикующему ощутить свою силу еe границы и способы наилучшего использования силы для защиты и атаки что достигается с помощью приведения в баланс мышц инь и ян(сгибателей и разгибателей) осознания пределов движения в каждом из трех измерений трансформации внутренней энергии во внутреннюю силу. Учебная программа стиля В настоящее время мастер Чин Фансён не имеет возможность контролировать тренировочный процесс каждого ученика как это происходит при традиционном китайском обучении стилю в кругу семьи. В связи с этим в 2005 году он ввел в систему 11 ученических и 6 инструкторских уровня. Особняком стоит ученический и инструкторский уровень "Медитация и философия". Также существуют три мастерских уровня Илицюань. Во время тренировок семинаров и прочих официальных мероприятиях надевается униформа школы и обязательной частью является пояс где соответствующими полосками отмечен ученический инструкторский или мастерский уровень. Достижения определяются различным количеством и цветом полосок пришитых к поясу (используются цвета - синий белый желтый красный). Синий цвет используется для детских уровней остальные - для взрослых. Ученические уровни Экзамены в Илицюань дают ученикам возможность подтвердить что их понимание теоретических концепций и практические навыки протестированы и проверены. Прохождение аттестации помогает гарантировать что ученики не пропустят какие-либо важные развивающие шаги перед тем как перейти на следующий уровень. К аттестационным экзаменам на ученические уровни допускаются только члены CFILC. Членство в CFILC дает право именоваться учеником (условно нулевого уровня) и носить пояс без полосок с нашивкой школы. Минимальный материал который необходимо продемонстрировать для прохождения аттестации: Ученик 1-го уровня (одна белая полоска) — Базовые упражнения 1 — 10 Ученик 2-го уровня (две белые полоски) — Базовые упражнения 11 — 15 Ученик 3-го уровня (три белые полоски) — 21 форма Илицюань Ученик 4-го уровня (четыре белые полоски) — Форма Ладони-Бабочки фацзинь Ученик 5-го уровня (одна желтая полоска) — Вращающие руки стоя на месте Ученик 6-го уровня (две желтых полоски) — Вращающие руки в движении (с шагами) Ученик 7-го уровня (три желтых полоски) — Верхние липкие руки Ученик 8-го уровня (четыре желтых полоски) — Нижние липкие руки Ученик 9-го уровня (пять желтых полосок) — Свободные липкие руки в движении (с шагами) Ученик 10-го уровня (шесть желтых полосок) — Циньна (болевые захваты) Ученик 11-го уровня (семь желтых полосок) — Свободный бой Ученик уровня "Медитация и философия" — Медитация концепция и философия Минимальные требования для допущения к аттестации: Для сдачи на 1-4 уровни минимальное время занятий 05 года содержащие не менее 50 часов. Для сдачи на 5-11 уровни минимальное время занятий 1 год. Для сдачи на уровень "Медитация и философия" минимальное время занятий 6 лет и минимум достигнуть 3-го ученического уровняа также прохождение минимум трех семидневных медитационных ретритов. Аттестация на ученические уровни проводится комиссией состоящей из инструкторов и мастеров школы Илицюань. Во время аттестации необходимо продемонстрировать соответствующие упражнения (уровни 1-4 самостоятельно уровни начиная с 5-го с партнером) и практическое применение с партнером а также ответить на теоретические вопросы. Инструкторские уровни После достижения 3-го ученического уровня ученик имеет право обратиться с просьбой об одобрении для изучения инструкторской программы. Инструктор 1 степени (минимум ученик 3-го уровня) - 15 базовых упражнений и применение 21 формы Инструктор 2 степени (минимум ученик 4-го уровня) - Применение формы Ладони-Бабочки Инструктор 3 степени (минимум ученик 6-го уровня) - Вращающие руки Инструктор 4 степени (минимум ученик 8-го уровня) - Липкие руки Инструктор 5 степени (минимум ученик 10-го уровня) - Циньна свободный стиль липких рук в движении Инструктор 6 степени (минимум ученик 11-го уровня) - Саньда свободный бой. Инструктор концепций медитации и философии (минимальный ученический уровень Медитация и философия) при изучении всей системы присваивается автоматически. Также этот уровень можно получить отдельно при прохождении специальной программы. Инструктора на одном конце пояса имеют ученические полоски а на другом - красные полоски (от одной до шести) обозначающие инструкторские уровни. Мастерские уровни Искусные руки (англ.: Good Hands) Китайское название «Сознание и Сила слиты Воедино» (意力合一 «и ли хэ и») Чудесные руки (англ.: Wondery Hands) Китайское название «Сознание Господствует над Силой» (意控制于力 «и кунчжи юй ли») Таинственные руки (англ.: Mystery Hands) Китайское название «Использовать Сознание не использовать Силу» (用意不用力 «юн и бу юн ли») Школа Илицюань в России и странах СНГ Школа Илицюань в России основана в 2000 г. личным учеником Чин Фансена Александром Валентиновичем Скалозубом. Первый филиал школы был открыт в Москве. На данный момент Илицюань изучается во многих городах России и русскоговорящих странах. В настоящее время Александр Скалозуб представляющий вторую линию поколений последователей Илицюань является главным инструктором Илицюань в России и русскоговорящих странах и единственным в мире обладателем второго Мастерского уровня Илицюань — «Чудесные Руки». Спортивные достижения Ученики школы Илицюань принимают участия в соревнованиях по туйшоу тайцзицюань вин чун муай тай саньда кикбоксингу дзю-до и другим видам спортивных единоборств демонстрируя эффективность стиля Илицюань не только как искусства самопознания но и как боевого искусства. См. также Айкидо Вин-чунь Ицюань Тайцзицюань Ушу Цигун Примечания Литература Мастер Чин Фансён (Чин Сэм). Илицюань. Боевое искусство осознанности / пер. с англ. Попов Игорь Сергеева Дарья ред. Скалозуб Александр Губницкая Марина. — М. 2016. — 184 с. — ISBN 978-5446510238. Статья «Илицюань — искусство жизни» Ссылки www.iliqchuan.com — Официальный международный сайт www.iliqchuan.ru — Официальный сайт в России www.arvum.ru — Илицюань в России Москва клуб Арвум www.tengu-fight.ru — Илицюань в России Москва клуб Тенгу www.iliqchuan-spb.ru — Илицюань в России Санкт-Петербург www.iliqchuan.by — Илицюань в Беларуси kungfu.by — Илицюань в Беларуси Гродно www.iliqchuan.com.ua — Илицюань в УкраинеГилье́рмо Пе́рес Сандова́ль (исп. Guillermo Pérez Sandoval; род. 14 октября 1979 Уруапан Мичоакан) — мексиканский тхэквондист член национальной сборной Мексики. Олимпийский чемпион игр 2008 года в Пекине. Занимается тхэквондо с 5 лет в сборную Мексики попал в 1999 году. В 2007 году стал серебряным призёром чемпионата мира. В 2003 году стал победителем Панамериканского чемпионата по тхэквондо. Выступает в весе до 56 кг.Критериум Дофине (фр. Critérium du Dauphiné ранее Критериум Dauphiné Libéré) — ежегодная шоссейная велогонка состоящая из восьми этапов проходящих в Дофине регионе Франции. Организуется газетой Dauphiné Libéré. Наряду с Туром Швейцарии Критериум Дофине проходит в июне и является важной гонкой-репетицией перед Тур де Франс. Так как Дофине регион где преобладают горы победителями гонки часто становятся горные специалисты. Известнейшие горные вершины Дофине такие как Мон-Ванту и Коль-дю-Галибье часто появляются и на Тур де Франс. Первая гонка Dauphiné Libéré прошла в 1947 победителем которой стал Эдвард Клябиньский (известный также как Эдуар Клабински) из Польши. Рекордсменами по количеству побед на гонке являются Нелло Лауреди Луис Оканья Шарль Мотте и Бернар Ино им удавалось победить по 3 раза. Также все велогонщики которые побеждали на Тур де Франс 5 или более раз обязательно хотя бы однажды побеждали на Дофине Либере. ПобедителиСон Тхэджин (кор. 손태진; 5 мая 1988 Кёнсан Кёнсан-Пукто) — южнокорейский тхэквондист член национальной сборной Южной Кореи. Олимпийский чемпион игр 2008 года в Пекине. Победитель Олимпийского квалификационного турнира 2007 года в Манчестере. Впервые принял участие в чемпионате мира по тхэквондо в 2007 году в 19-летнем возрасте в ходе соревнований выбыл на первом же этапе. Выступает в весе до 68 кг.Если вы искали статью о фильме см. «Ямакаси: Новые самураи». Ямакаси (лингала Ya makási) — известная бывшая французская команда практиковавшая паркур. Этимология Слово Ямакаси было позаимствовано из языка лингала. Ya makási переводится как «сильное тело» «сильный дух» «сильный мужчина» или даже «выносливость». Участники команды Команда была основана в 1987 году Давидом Беллем и Себастьеном Фуканом. В её состав входили: Давид Белль (David Belle) Себастьен Фукан (Sébastien Foucan) Ян Нотра́ (Yann Hnautra) Шарль Перьер (Charles Perrière) Малик Диуф (Malik Diouf) Лоран Пьемонтези (Laurent Piemontesi) Гилен Нгуба-Бойеке (Guylain N’Guba-Boyeke) Шау Бель Динь (Châu Belle Dinh) Уильям Белль (William Belle) В данном составе команда существовала недолго. Вскоре после её создания Белль и Фукан ушли из-за разногласий в связи с участием команды в мюзикле Нотр Дам Де Пари. В настоящее время команда Ямакаси фактически прекратила своё существование из-за разных взглядов участников на коммерциализацию своей деятельности. Majestic Force Бывшие участники команды Ямакаси создали новый проект Majestic Force. Участники команды Majestic Force: Ян Нотра́ (Yann Hnautra) Лоран Пьемонтези (Laurent Piemontesi) Шау Бель Дин (Châu Belle Dinh) Вильям Белль (Williams Belle) Фильмы О команде Ямакаси сняты художественные фильмы в которых был впервые показан паркур: Ямакаси: Новые самураи (фильм) Ямакаси 2: Дети ветра (фильм) См. также Паркур Фриран Белль Давид Себастьен Фукан Ян Нотра́ Примечания Ссылки Сайт Majestic Force История команды ЯмакасиЭто статья о бразильском яхтсмене. Статью о немецком поэте см. Шейдт Каспар Ро́берт Шейдт (порт. Robert Scheidt род. 15 апреля 1973 Сан-Паулу Бразилия) — бразильский яхтсмен двукратный олимпийский чемпион в классе Лазер 12-кратный чемпион мира (9 раз в классе классе Лазер и трижды в классе Звёздный). Единственный бразилец выигравший медали на пяти Олимпиадах подряд. 5 августа 2016 года Шейдт произносил клятву от имени атлетов на церемонии открытия летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро. Общая информация С 1990 года специализировался в индивидуальном классе Лазер и добился в нём выдающихся успехов — 2 олимпийских золота (1996 и 2004) и 9 титулов чемпиона мира (1995—1997 2000—2002 2004 2005 2013) 6 титулов чемпиона Южной Америки 11 титулов чемпиона Бразилии и т. д. После победы в 2005 году на чемпионате мира в бразильской Форталезе Шейдт решил перейти в класс Звёздный где стал выступать в качестве шкипера в экипаже с опытным Бруно Прадой. В 2006 году бразильская пара выиграла чемпионат Бразилии и чемпионат Южной Америки а в 2007 году победила и на чемпионате мира. На Играх в Пекине бразильцы выиграли серебро (4-я олимпийская медаль для Шейдта) уступив лишь британской паре Ян Перси (олимпийскому чемпиону-2000 в классе Финн) и Эндрю «Барт» Симпсон. В 2011 и 2012 годах Шейдт и Прада вновь становились чемпионами мира в классе Звёздный. В 2012 году на Олимпийских играх в Лондоне Шейдт/Прада выиграли бронзу в классе Звёздный (первые два места заняли шведский и британский экипажи). В 2013 году Шейдт вернулся в класс Лазер одержал победу на чемпионате мира в Омане и готовится к Олимпийским играм 2016 года в Рио-де-Жанейро. Шейдт был знаменосцем сборной Бразилии на церемонии открытия Олимпиады 2008 года в Пекине. В ноябре 2014 года Роберт Шейдт был почетным гостем Всероссийской федерации парусного спорта. На Играх 2016 года в Рио-де-Жанейро был близок к своей шестой олимпийской медали но выступая в классе «Лазер» остался только четвёртым несмотря на то что выиграл последнюю гонку. Личная жизнь Супруга Шейдта — литовская яхтсменка Гинтаре Волюнгевичюте (род. 1982) вице-чемпионка пекинской Олимпиады в классе Лазер Радиал. Свадьба прошла в ратуше литовского Каунаса в октябре 2008 года. У пары двое детей. Статистика Лазер Звёздный Выступает с Прада Бруно. См. также Граэл Торбен Эйнсли Бен Примечания Ссылки Роберт Шейдт — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Шейдт Роберт — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Эммануил Абрамович Лифшиц (1935 — 3 июля 2008) — советский раллийный гонщик Заслуженный мастер спорта СССР. Неоднократный чемпион СССР победитель ралли Сафари-71 участник ралли-марафонов «Лондон — Сидней» 1968 года и «Лондон — Мехико» 1970 года. Ссылки "Из личного архива". Эммануил Лифшиц Стихи его жены Ларисы Бойцовой-Лифшиц о немЧха Дон Мин (кор. 차동민; 车东旻 24 августа 1986 Сеул) — южнокорейский тхэквондист олимпийский чемпион 2008 года серебряный призёр чемпионата мира 2011 года чемпион Азии 2012 года. Спортивная биография В 2008 году Чха Дон Мин принял участие в летних Олимпийских играх в Пекине. В упорной борьбе в соревновании в категории свыше 80 кг южнокорейский спортсмен вышел в финал где встретился с греком Александросом Николаидисом. В решающей схватке Чха Дон Мин одержал победу 5:4 и стал олимпийским чемпионом. В 2012 году на летних Олимпийских играх в Лондоне Чха Дон Мин защищал свой чемпионский титул однако в четвертьфинале соревнований уступил турку Бахри Таринкулу 1:4 и выбыл из турнира. Ссылки Чха Дон Мин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Результаты спортсменаАлександр Нафтальевич Кобленц (3 сентября 1916 Рига — 8 декабря 1993 Берлин) — латвийский ранее советский шахматист мастер спорта СССР (1945) заслуженный тренер СССР (1960). Один из организаторов шахматного движения в Латвийской ССР. Директор республиканского шахматного клуба (1966—1972). Главный тренер республиканского Спорткомитета по шахматам (1966—1975). Шахматный литератор автор ряда книг и статей. Тренер-секундант М. Таля (1955—1979). Спортивные достижения Книги Жемчужины латышских шахмат. — Рига 1937 (на латыш. Latvijas šacha pērles); Избранные партии советских мастеров. — Рига 1947 (на латыш. Padomju šacha meistaru partijas); Триумф советского шахматного искусства. — Рига 1949 (на латыш. Padomju šacha triumfs); Сицилианская защита. — Москва 1955; Шахматная школа 2 изд. — Рига 1959 (на латышском языке); Школа шахматной игры. — Рига 1962; Дорога­ми шахматных сражений. — Рига 1963 (на латышском и русском языках); Рассказы о комбинациях. — Москва 1970; Волшебный мир комбинаций 2 изд. — Москва 1980; Уроки шахматной стратегии. — Москва 1983; Воспоминания шахматиста. — Москва 1986. Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 253—254. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 162—163. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Бейлин М. Не оставляйте стараний маэстро! // «64 — Шахматное обозрение». — 1991. — № 21. — С. 8—9. Брагинский Э. Наш добрый Алик. // «64 — Шахматное обозрение». — 1994. — № 1—2. — С. 58—59. Ссылки Партии Александра Кобленца в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Александра Кобленца на сайте 365chess.comКубок Конфедерации КАФ 2008 — 5-й розыгрыш турнира. Проходил с 15 февраля по 22 ноября 2008 года. Клубы из ЦАР Чада Кении и Сьерра-Леоне были отстранены от участия из-за невыполнения ими своих финансовых обязательств. Предварительный раунд Первые матчи прошли 15—17 февраля ответные — 1—11 марта 2008 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 21—24 марта ответные — 4—6 апреля 2008 года. 1/8 финала 1-й раунд Первые матчи прошли 25—27 апреля ответные — 9—12 мая 2008 года. 2-й раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 11—13 июля ответные — 25—27 июля 2008 года. Групповой этап В финал выходят победители каждой из групп. Игры прошли с 16 августа по 19 октября 2008 года. Группа А Группа B Финал Чемпион Бомбардиры Ссылки Кубок Конфедерации 2008 на сайте КАФ Статистика Кубка Конфедерации 2008 на сайте RSSSF Статистика Кубка Конфедерации 2008 на сайте GOALZZ.comТитул Футболист года в Нидерландах (нидерл. Voetballer van het Jaar)) присуждается с 1984 года. Выбор делается путём опроса футболистов играющих в высшей и второй лиге Нидерландов. До 1997 года приз вручался в конце календарного года а с 1998 года — в конце европейского футбольного сезона. В 2006 году награда слилась с призом Золотая бутса (нидерл. Gouden Schoen) который присуждался нидерландской газетой «De Telegraaf» и футбольным журналом «Voetbal International». Титул «Футбольный талант года в Нидерландах» (нидерл. Nederlands Voetbal Talent van het Jaar)) присуждается с 1984 года футболистам моложе 21 года. В 2003 году приз был переименован в «Приз Йохана Кройфа» (нидерл. Johan Cruijff Prijs)). Футболист года в Нидерландах Обладатель нидерландской «Золотой бутсы» Первый обладатель «Золотой бутсы» Франк Райкард (1985 1988). Первый удостоен «Золотой бутсы» два года в подряд Гералд Ваненбург (1988 1989).Данни Блинд повторил этот успех в 1995 и 1996 годах. Потом Дирк Кёйт завоевал «Золотую бутсу» два раза в 2003 и 2006 годах. Футбольный талант года в Нидерландах Одинственный обладатель звания "Талант года в Нидерландах" в два раза (1993 1994) — Кларенс Зеедорф. Джон Хейтинга завоевал два приза — последний обладатель звания "Талант года в Нидерландах" (2004) и обладатель "Золотой бутсы" (2008). Арьен Роббен получил в 2003 году две награды: звание "Талант года в Нидерландах" и первый приз имени Йохана Кройфа. Приз Йохана Кройфа Футбольный вратарь года в Нидерландах Первый футбольный вратарь года в Нидерландах - Ганс ван Брёкелен. Он тоже первый обладатель приза четыре раза (1987 1988 1991 1992). Эдвин ван дер Сар повторил этот успех и первый становился лучшим голкипером Нидерландов четыре раза в подряд с 1994 по 1997 годы. Ежи Дудек первый иностранец удостоенный звания вратаря года в Нидерландах завоевал его два раза (1999 2000). Ссылки Статистика на сайте «Rsssf.com»Женская сборная Нидерландов по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Нидерланды на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Конфедерация хоккея Нидерландов. Сборная является одной из сильнейших в мире занимает первое место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Шесть раз выигрывала титул чемпионок мира трижды была первой на Олимпийских играх восемь раз являлась победительницей чемпионатов Европы. Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 01 ! 2014/15 — Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 02 ! 2007 — 01 ! 2011 — 02 ! 2015 — Примечания Ссылки Официальный сайт сборной команды Шаблон:Женская сборная Нидерландов по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 2016Африканский футболист года — награда присуждаемая лучшему африканскому футболисту Африканской конфедерацией футбола с 1992 года. Ранее награда присуждалась французским журналом «France Football» с 1970 по 1994 год и называлась Золотой мяч — Африканский футболист года. С 1995 года «France Football» прекратил выбирать лучшего футболиста Африки. В 1992 — 1994 годах вручались 2 награды. В 1992 году обе получил Абеди Пеле. Лучший футболист Африки 2008 года В 2008 году КАФ решила вручить 2 награды: одну — лучшему африканскому игроку выступающему за любой клуб мира (Glo-CAF Player of the Year/Glo-CAF Best Player across the World) — эта награда соответствует условиям прошлых лет вторую — лучшему африканскому игроку выступающему за африканский клуб (Inter-Club Player of the Year/Glo-CAF Best Player on the Continent). Победителя первой награды определило голосование главных тренеров национальных сборных 53 стран-членов КАФ. В шорт-лист вошли Мохаммед Абутрика (Египет выступает за Аль-Ахли) Эммануэль Адебайор (Того Арсенал) и Майкл Эссьен (Гана Челси). Победителя второй награды определило голосование главных тренеров клубов вышедших в групповой этап Лиги чемпионов КАФ 2008. В шорт-лист вошли Мохаммед Абутрика (Египет Аль-Ахли) Ахмед Хассан (Египет Аль-Ахли) Флавиу Амаду (Ангола Аль-Ахли) Трезор Мпуту (ДР Конго ТП Мазембе) Стивен Воргу (Нигерия Эньимба). Победители были объявлены 10 февраля 2009 года. В первой номинации победил Эммануэль Адебайор во второй — Мохаммед Абутрика. Лауреаты награды «France Football» (1970—1994) Последний раз премия вручалась в 1994 году. С 1995 года было решено вручать премию «Золотой мяч» игроку играющему в европейских клубах независимо от того является он европейцем или нет то есть победителем может стать в том числе африканский игрок. В 1995 году премию получил Джордж Веа. Лауреаты награды КАФ (с 1992) Количество побед Победители по странам Примечания Ссылки Список победителей на сайте КАФ (фр.) Список победителей на сайте RSSSF (англ.)Междунаро́дный сою́з велосипеди́стов (фр. Union Cycliste Internationale UCI) является велосипедной ассоциацией которая наблюдает за событиями по велоспорту на международном уровне. Это руководящий орган велосипедного спорта всего мира. UCI основан в швейцарском городе Эгль. История В 2004 году UCI построил новый 200-метровый велодром в новом центре велоспорта рядом со штаб-квартирой. Разногласия Президенты Штаб-квартира Шоссейные гонки ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Гонки на велотреке Велокросс Mountain bike BMX Bike Trial Велогонки в закрытых залах Федерации по континентам Каждая национальная федерация входит в конфедерацию континента: Asian Cycling Confederation — ACC Union Européenne de Cyclisme — UEC (European Cycling Union) Oceanian Cycling Confederation — OCC Confederacion Panamericana de Ciclismo — COPACI (Pan American Cycling Confederation) Confederation Africaine de Cyclisme — CAC (African Cycling Confederation) Представители России в UCI На сегодняшний день Россия имеет только одного представителя в органах UCI — в состав Арбитражного комитета и Дисциплинарной комиссии в сентябре 2010 года был избран заместитель начальника Правового управления Олимпийского комитета России В.А. Берёзов. Ссылки UCI official website (англ.)UCI ProTour — серии соревнований проводившиеся Международным союз велосипедистов (UCI) с 2005 по 2010 год. С 2011 года UCI ProTour и Мировой рейтинг UCI (англ. UCI World Ranking) объединены в Мировой Тур UCI (англ. UCI World Tour). Вместо статуса ProTour в 2011 году команды получили статус профессиональных команд UCI (англ. UCI ProTeams) их количество было сокращено до 18. Лицензирование В 2005 году ProTour выдал лицензии 20 командам которые могут сотрудничать со спонсорами 4 года. Исключение — команда Phonak получившая лицензию на 2 года из-за допингового скандала. UCI ProTeams Результаты ProTour См. также Международный союз велосипедистов Примечания Ссылки Архив ProTour на сайте UCI1. Фи́тнес-клуб — место сочетающее в себе спортивный зал бассейн кардио-зону залы аэробики танцевальные программы. В фитнес-клубе можно найти инструктора который составит индивидуальную программу оздоровления и укрепления организма. Многие фитнес-клубы также предоставляют услуги массажа салона красоты бани и сауны. 2. Приведем перевод определения понятия «фитнес-клуб» которое дает международная ассоциация спортивно-оздоровительных клубов «IHRSA» (США). Фитнес-клуб - это сооружения которые имеют площади для проведения оздоровительных и фитнес-тренировок при помощи силовых упражнений и оборудования для кардио-тренировок и которые открыты для свободного посещения за плату на основе платежей за разовое посещение или по членской системе (IHRSA). Проанализировав данное определение можно отметить такую важную отличительную особенность что под фитнес-клубом следует понимать объект имеющий силовые тренажёры и оборудование а также кардиотренажёры и площади для групповых программ. Минимальная площадь на которой все это можно разместить как правило составляет не менее 400 м.кв. Если площадь меньше то данная организация уже не попадает под указанное выше определение «фитнес-клуба» и может быть охарактеризована например как тренажёрный зал или студия групповых программ или йоги. Источник: «Спорт и Фитнес». Орлов. А.В. Краснов Е.В. Высшая школа спортивной индустрии РЭУ им. Г.В. Плеханова 2012 г. Примечания 2. «Спорт и Фитнес». Орлов. А.В. Краснов Е.В. Высшая школа спортивной индустрии РЭУ им. Г.В. Плеханова 2012 г.Катар на летние Олимпийские игры 2008 был направлен Национальным олимпийским комитетом Катара. В заявке Катара было представлено 22 спортсмена в семи видах спорта которые не завоевали медалей. Состав олимпийской команды Плавание Стрельба Мужчины Нассер Аль-Аттия более известен как автогонщик: чемпион мира по ралли (WRC) 2006 года в категории "Продакшн" и участник Ралли Дакар. Стрельба из лука Мужчины Тхэквондо Мужчины Тяжёлая атлетика Мужчины Фехтование ИсточникиДжиу-джитсу (Дзюдзюцу яп. 柔術 [дзю:дзюцу] ) — от яп. 柔 [дзю] (мягкий гибкий податливый уступчивый) и 術 [дзюцу] (техника способ) — «искусство мягкости» — общее название применяемое для японских боевых искусств включающих в себя техники работы с оружием и без него. То есть джиу-джитсу — искусство рукопашного боя основным принципом которого является «мягкая» «податливая» техника движений. История Начало Искусство джиу-джитсу берет своё начало в периоде Сэнгоку японской истории. В 1532 году Хисамори Такэноути военный тактик и правитель провинции Мимасака объединил различные военные искусства которые использовались в ближнем бою в ситуациях когда оружие оказывалось неэффективным. В отличие от соседних Китая и Кореи где боевые искусства которых сконцентрировались на ударных техниках японские техники рукопашного боя сфокусировались на бросках обездвиживании блокировке и удушье поскольку ударная техника неэффективна против доспехов. Кроме того некоторые оригинальные формы джиу-джитсу такие как такэноути-рю интенсивно использовали уворачивание и контратаки длинному холодному оружию такому как мечи и копья при помощи кинжалов и другого короткого холодного оружия. В начале 17-го века в период Эдо джиу-джитсу получило стимул к развитию благодаря жестким законам против военных действий наложенным сёгунатом Токугава охваченным влиянием китайской философии неоконфуцианства которая проникла в Японию в ходе Имджинской войны с Кореей и широко распространилось благодаря таким философам как Фудзивара Сэйка. В это время оружие и доспехи превратились в домашние декорации так что рукопашные бои процветали в качестве формы самообороны и были созданы новые техники с учетом невооружённости противника. Китайские послы направленные в Японию для установления мира и снижения уровня торговли Японии с Голландией привезли в Японию китайское военное искусство ушу и различные ударные техники были включены в джиу-джитсу. Однако в середине периода Эдо количество ударных техник серьезно сократилось поскольку они оказались менее эффективны и требовали много энергии особенно сильные удары руками и ногами. Оставшиеся удары в основном были направлены в жизненно-важные точки тела определенные китайской медициной и жизненно-важные области выше плеч обнаруженные в ранних техниках джиу-джитсу. В этот же период начали проводиться бои между различными школами джиу-джитсу которые стали популярным времяпрепровождением для воинов при мирном едином правительстве. Из этих поединков в практику вошли рандори (англ. randori) свободные единоборства получившие развитие в результате боев различных стилей разных школ без цели убить противника. Основной принцип Джиу-джитсу относят к наиболее древним видам японской борьбы. Основной принцип джиу-джитсу — «не идти на прямое противостояние чтобы победить» не сопротивляться а уступать натиску противника лишь направляя его действия в нужную сторону до тех пор пока тот не окажется в ловушке и тогда обратить силу и действия врага против него самого. Принцип этот связан с преданием о враче Сиробэе Акаяме который однажды заметил что ветки больших деревьев в бурю (по другим источникам — под тяжестью снега) сломались а ветки ивы поддавшись силе затем поднялись и уцелели. Вдохновлённый этим наблюдением врач позже основал первую школу джиу-джитсу дав ей имя Ёсин-рю (школа ивы). Философские основы В течение жизни человек строит и укрепляет 4 основные стены своей «крепости» это: здоровье; социальный аспект (общение с окружающими); знания и работа; духовность. Подразумевается что в случае крушения одной из стен жизнь человека может рухнуть как карточный домик. Поэтому формированием этих четырех составляющих нужно начинать с самого раннего детства. Очень важно чтобы ребёнок к моменту его выхода во взрослую жизнь имел надёжную опору и «крепость» с прочным фундаментом. Занятие дзю-дзюцу призвано формировать стойкий мужественный характер совершенствовать лучшие человеческие качества. Основные особенности Дзю-дзюцу развивалось среди самураев феодальной Японии как метод поражения вооруженного и одоспешенного противника без использования оружия. Так как нанесение ударов противнику в доспехах было неэффективным то наиболее действенные методы нейтрализации врага приняли форму заломов и бросков. Подобные техники были разработаны на основе принципов использования энергии атакующего против него самого что предпочтительнее прямого противостояния. Искусство дзю-дзюцу редко практиковалось в низших слоях населения не имеющих права ношения оружия так как техника его достаточно сложна в изучении и существовала только внутри школ (рю). Дзю-дзюцу широко практиковалось в армии его изучали самураи. До эпохи Эдо входило в состав школ где обучались борьбе без оружия (как без доспехов так и в доспехах) и фехтованию включая кэндзюцу; в некоторых рю также верховой езде стрельбе из лука и плаванию. Наибольший расцвет дзю-дзюцу приходится на эпоху Токугава когда после череды войн и смут настал продолжительный период мира. Тогда число рю достигало 700. Основные отличия между школами заключались в постановке дыхания базовых стойках и преобладании той или иной группы приемов. Существует множество разновидностей дзю-дзюцу что приводит к многообразию подходов. Школы дзю-дзюцу могут использовать все формы борьбы в той или иной степени (то есть броски захваты заломы удержания выдавливания укусы высвобождения удары руками удары ногами). В качестве дополнения к дзю-дзюцу многие школы также обучали работе с оружием. Кроме названия «дзю-дзюцу» также использовался ряд других терминов: «тайдзюцу» «когусоку» «торидэ» «хакуда» и «явара» и даже «дзюдо». Техника джиу-джитсу комбинирует броски заломы удушения болевые приёмы удары воздействие на болевые точки. Главной целью древних стилей было несомненно эффективное убийство врага основным направлением современного джиу-джитсу стала самозащита. Традиционные и современные школы Несмотря на многие различия общих черт в школах дзю-дзюцу было больше что дало возможность создать в дальнейшем на его основе такие универсальные системы единоборств как дзю-до и айки-до. Дзю-дзюцу легло в основу Кодокан дзюдо (мастер Дзигоро Кано). В основу айкидо (О-сэнсэй Морихэй Уэсиба) легла техника одной из школ дзю-дзюцу — Дайто-рю Айки-дзюдзюцу мастера Такэда Сокаку. Составными разделами в программе данной школы были как техники дзю-дзюцу так и айки-дзюцу. Однако в основу айкидо были положены именно техники раздела айки-дзюцу. В IХ в. японский придворный врач Акаяма Сиробэй побывав в Китае и изучив значительный опыт китайского ушу систематизировал все известные ему приемы борьбы для создания единой системы со своими принципами и методами. После демонстрации императору были отобраны базовые приёмы и создана первая школа по изучению джиу-джитсу. Традиционными (классическими) школами считаются те школы которые в течение нескольких поколений мастеров существенно не изменялись и признаны культурно-историческим наследием в Японии. Обучение базируется на комплексе формальных упражнений (ката) и различных формах их реализации (рандори). Изучается как борьба без оружия так и против вооруженного противника фехтование в доспехах и без них борьба в доспехах. Современные школы создавались на базе традиционных. Цели изменений: создание специализированных направлений (например для полицейских); приспособление для современных ситуаций самообороны; создание спортивных направлений. Сегодня в дзю-дзюцу изучаются самые разнообразные техники в той форме в какой это изучалось сотни лет назад а также в измененной форме в спортивной практике. Приемы дзю-дзюцу состоят на вооружении спецслужб многих стран мира призванных защищать человечество «от сил зла». Про название «джиу-джитсу» в русском языке В России со времен русско-японской войны 1904—1905 гг. широко известно как «джиу-джитсу». Написание и произношение в форме «джиу-джитсу» следуют тогдашнему обычаю передачи японских слов через посредство английского языка и давно стали традиционными хотя более поздняя система кириллической транскрипции непосредственно с японского (система Поливанова) принятая в академических кругах воспроизводит это слово как «дзюдзюцу» — сравните с позже заимствованным словом «дзюдо». "Дзюдо" также первоначально именовалось в России и СССР «джиу-до» позже «дзюу-до» и «дзюудо» и считалось просто более новым вариантом старого джиу-джитсу. В конце 1930-х японские системы борьбы были в СССР в своём исходном виде практически запрещены и сведены в единственную «идеологически верную» борьбу самбо; при этом было забыто самое имя борьбы дзюдо. Когда же в 1964 году она вошла в программу Олимпийских игр то потребовалось создать советскую сборную; для этого в срочном порядке переучили самбистов и заново заимствовали название «дзюдо» уже в новой транскрипции. А слово «джиу-джитсу» сумело (несмотря на тот же запрет) закрепиться в художественной литературе остаться на слуху и полного забвения избежать сохранив таким образом свой первоначальный вид. Интересно что выжила дореволюционная форма названия а более поздняя (середины 1930-х) «дзюу-дзюцу» в широкий оборот так и не попала бытуя в основном в академических и японоведческих кругах. «Джиу-джитсу» в России В 1978 году в СССР вновь появляются джиу-джитсу и кобудо. Одним из первых популяризаторов джиу-джитсу в СССР и России был И. Б. Линдер. В 1979 году был проведен первый «тайкай» — официальные технические соревнования по технике дзюдзюцу (джиу-джитсу) кобудо иайдо которые проводятся непрерывно уже более 30 лет. В конце 80-х годов 20-го века Линдер был назначен главой официально аккредитованного представительства Международного Союза Боевых Искусств (Kokusai Budo Renmei)и ряда других японских организаций. После распада СССР 01.02.1993 года Международный Союз Боевых Искусств (Kokusai Budo Renmei) был аккредитован как международная иностранная организация распоряжением РЗП Правительства № 002. В июне и сентябре 2009 года подписаны документы об аккредитации в России представительств Nippon Koden Bujutsu Renmei Nippon Kobudo Kyokai с целью дальнейшего развития традиционных боевых искусств Японии в России. Документы об аккредитации на имя Администрации Президента РФ Правительства РФ апостилированы МИД Японии заверены посольством РФ в Японии и подтверждены афидавитом ТПП РФ. Примечания См. также Айки-дзюдзюцу Айкидо Бразильское джиу-джитсу Немецкое дзю-дзюцу Дзюдо Касима син рю Рю Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю Эрих Ран Ссылки Российская федерация джиу-джитсу. International Ju-Jitsu Federation. All Japan Ju-Jitsu International Federation.Лим Су Чжон (кор. 임수정); 20 августа 1986) — южнокорейская тхэквондистка член национальной сборной Южной Кореи. Олимпийская чемпионка игр 2008 года в Пекине и чемпионка мира 2009 года. Победительница олимпийского квалификационного турнира 2007 года в Манчестере. Чемпионка Азиатских игр 2002 года. Выступает в весе до 57 кг. Ссылки Лим Су Чжон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Хван Гён Сон (кор. 황경선; род. 21 мая 1986 года) — южнокорейская тхэквондистка двукратная олимпийская чемпионка 2008 и 2012 годов бронзовый призёр Олимпийских игр 2004 года. Двукратная чемпионка мира 2005 и 2007 годов. Победительница Азиатских игр 2006 года. Выступает в весе до 67 кг. Единственная женщина в истории тхэквондо выигравшая 3 олимпийские награды. Ссылки Профиль на сайте databaseOlympics.comУ Цзинъю́й (кит. упр. 吴静钰 пиньинь: Wú Jìngyù); 1 февраля 1987 Цзиндэчжэнь Цзянси) — китайская тхэквондистка член национальной сборной Китая. Олимпийская чемпионка 2008 и 2012 годов. Чемпионка мира 2007 и 2011 годов. Выступает в весе до 49 кг. Ссылки Статья о спортсменке на сайте xinhuanet.comМария дель Росарио Эспиноса (исп. María del Rosario Espinoza; род. 27 ноября 1987 года Ла Бреха Синалоа) — мексиканская тхэквондистка олимпийская чемпионка 2008 года чемпионка мира 2007 года победительница Панамериканских игр 2007 года. Выступает в весе свыше 67 кг. См. также Лопес Стивен Саеи Хади Ссылки Мария Эспиноса — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Уи́льям Ге́нри Ме́редит (англ. William Henry Meredith; 30 июля 1874 Черк Уэльс — 19 апреля 1958 Манчестер Англия) более известный как Би́лли Ме́редит (англ. Billy Meredith) — валлийский футболист начала XX века ставший одной из первых «суперзвёзд» в истории футбола. За свою более чем 30-летнюю профессиональную карьеру проведённую в таких клубах как «Черк» «Манчестер Сити» и «Манчестер Юнайтед» Мередит выиграл каждый из существовавших тогда в английском футболе крупных трофеев и кубков. Выступал на профессиональном уровне почти до 50 лет (свой последний матч в высшем дивизионе чемпионата Англии сыграл в возрасте 49 лет). На протяжении 25 лет выступал за сборную Уэльса с которой в 1907 и 1920 годах выиграл Домашний чемпионат Великобритании. Ранние годы и начало карьеры Билли Мередит родился в 1874 году в Блэк Парк небольшом шахтёрском городке в Северном Уэльсе к югу от Рексема. С 12 лет работал в угольной шахте Блэк Парка в качестве погонщика пони в подземных туннелях. Его старшие братья играли в футбол что вызвало интерес у юного Билли. Старший брат Элиас работал машинистом поезда на железной дороге Ланкашира и Йоркшира. Работа позволяла ему брать младшего брата Билли на матчи профессиональных футбольных клубов — таких как «Эвертон». Футбол был любимым времяпрепровождением для шахтёров того времени и уровень любительских команд из небольших городов в северо-восточном Уэльсе был достаточно высоким. Футбольный клуб «Черк» выигрывал Кубок Уэльса пять раз в период с 1887 по 1894 годы причём команды состояли по большей части из работников шахт. Все братья Мередит играли в футбол но первым значительного успеха смог добиться Сэм который был на два года старше Билли. Он покинул «Черк» и начал профессиональную карьеру в английском «Стоке» где играл на позиции крайнего защитника. Билли Мередит тренировался под руководством директора местной школы в Черке Т. Э. Томаса. Мистер Томас проводил тренировки следующим образом: он устанавливал пенни в дальнем конце школьного двора и просил своих учеников пробить мячом в монетку. Ученик пославший мяч максимально близко к монетке получал её в подарок. Кроме того Томас считал что для футболиста очень важно «сохранять мяч на земле»: так если после удара кого-либо из учеников мяч случайно вылетал за забор школьного двора директор сразу же отправлял провинившегося за школьную парту в качестве наказания. Билли начал играть за резервный состав «Черка» в возрасте 16 лет а через пару сезонов был приглашён в основной состав. В сентябре 1892 года он дебютировал в первой команде «Черка». Клуб выступал в Комбинации — лиге состоящей из команд небольших городков а также из резервных составов клубов крупных городов. В конце сезона 1892/93 Мередит сыграл в финале Кубка Уэльса в котором «Черк» проиграл «Рексему» со счётом 1:2. В 1893 году шахтёры организовали забастовку в знак протеста против сокращения зарплат. «Черк» вышел из состава Комбинации и вступил в систему футбольных лиг Уэльса. Мередит решил играть в Футбольной лиге Англии приняв предложение клуба «Нортвич Виктория». «Нортвич» был аутсайдером и по окончании сезона 1893/94 вышел из состава Футбольной лиги заняв последнее место во Втором дивизионе. Клуб выиграл лишь три матча в чемпионате; Мередит участвовал во всех победных встречах. Также в этом году он играл за «Рексем». Вернувшись в «Черк» Мередит забил 11 голов в 3 матчах валлийской лиги. Также он выиграл свой первый трофей сыграв в победном финале Кубка Уэльса 1894 года против «Вестминстер Роверс». Клубная карьера «Манчестер Сити» (1894—1905) Яркие выступления Мередита в «Нортвиче» привлекли внимание ряда клубов Футбольной лиги. Ди Джонс из «Болтон Уондерерс» ранее игравший за «Черк» предложил Мередиту присоединиться к его клубу но секретарь «Болтона» Джон Бентли счёл Мередита слишком неопытным а также слишком худощавым. Лоуренс Фернисс администратор «Ардуика» впервые заметил талантливого валлийца работая судьёй на матче с участием «Нортвича». Мередит также сыграл в обеих встречах между «Нортвичем» и «Ардуиком» в сезоне 1893/94. В 1894 году «Ардуик» к тому времени сменивший название на «Манчестер Сити» активно пытался подписать Мередита. На переговоры с Мередитом в Уэльс отправились секретарь «Манчестер Сити» Джошуа Парлби и председатель клуба Джон Чепмен. По легенде их сначала прогнали недоверчивые местные жители но затем всё-таки им было разрешено говорить с Мередитом после того как они заказали выпивку его коллегам-шахтёрам. Мередит не хотел уезжать из Черка. Особенно противилась переезду Билли его мать: «Вам джентльмены хорошо вот так покидать ваши большие города приезжать в наши деревни и красть наших мальчиков... Наши мальчики счастливы и здоровы они довольны своей работой и невинными развлечениями... если Билли прислушается к моему совету он продолжит работать и играть в футбол для собственного развлечения после завершения работы». В итоге Мередит всё-таки согласился подписать контракт с «Манчестер Сити» но лишь в качестве любителя. Он продолжал работать в шахте ещё по крайней мере год уезжая из Черка лишь для футбольных матчей. Его дебют за «Манчестер Сити» состоялся 27 октября 1894 года в матче против «Ньюкасл Юнайтед» в котором «Сити» проиграл со счётом 5:4. Неделю спустя 3 ноября Мередит сыграл свой первый матч на домашнем стадионе «Сити»: это была игра против «Ньютон Хит» (в будущем изменившим название на «Манчестер Юнайтед») также ставшая первым в истории манчестерским дерби в рамках лиги. В этом матче Мередит забил два гола но победу со счётом 5:2 одержал «Ньютон Хит». В январе 1895 года Мередит подписал профессиональный контракт с «Сити». В сезоне 1895/96 он стал лучшим бомбардиром своего клуба несмотря на то что он играл на фланге а не на позиции центрфорварда. В следующем сезоне он вновь стал лучшим бомбардиром команды но в сезоне 1897/98 уступил звание лучшего бомбардира клуба Билли Гиллеспи. В последнем матче того сезона Мередит сделал свой первый хет-трик за «Сити» в ворота «Бертон Свифтс» который был разгромлен со счётом 9:0. К тому моменту он уже стал любимцем болельщиков прозвавших его «Валлийским волшебником» (Welsh Wizard) и собирал множество зрителей на любое событие которое он посещал как на футбольном поле так и за его пределами. По итогам сезона 1898/99 «Манчестер Сити» вышел в Первый дивизион Футбольной лиги. Мередит забил в том сезоне 29 голов в чемпионате оформив 4 хет-трика. В сезоне 1899/1900 «Сити» занял в Первом дивизионе лишь 8-е место а сезон спустя финишировал на 11-м. Лучшим бомбардиром клуба в сезоне 1900/01 стал Джо Кэссиди забивший 14 мячей но он был продан в «Мидлсбро» за 75 фунтов стерлингов так как руководство «Сити» посчитало что он не заслуживает зарплату в размере 4 фунтов в неделю. Мередит забил в этом сезоне 7 голов. В сезоне 1901/02 «Манчестер Сити» выбыл из Первого дивизиона. Главный тренер «Сити» Сэм Ормерод подал в отставку а заменил его Том Мэли бывший игрок «Престона». В предсезонном матче Ди Джонс выступавший с Мередитом в сборной Уэльса получил глубокую рану колена. Несмотря на лечение рана была инфицирована у игрока начался сепсис и он скончался в течение недели. Том Мэли решил строить команду вокруг «звёздных» игроков Билли Гиллеспи и Билли Мередита. Также в том составе «Сити» заметными игроками были Билли Джонс Герберт Берджесс Сэнди Тернбулл Ирвин Торнли и Джимми Бэннистер. В сезоне 1902/03 «Сити» выиграл Второй дивизион забив 95 голов в 34 матчах. Лучшими бомбардирами клуба стали Гиллеспи (30 голов) Мередит (22 гола) Тернбулл и Бэннистер (по 12 голов каждый). В сезоне 1903/04 «Сити» финишировал на 2-м месте в Первом дивизионе. Команда также вышла в финал Кубка Англии где победила «Болтон». Мередит бывший в том матче капитаном «Сити» забил единственный гол ставший победным. Учитывая неожиданные и стремительные успехи «Сити» Футбольная ассоциация Англии провела расследование деятельности клуба подозревая наличие нарушений однако ничего серьёзного выявлено не было. Коррупционный скандал и дисквалификация В сезоне 1904/05 «Манчестер Сити» вновь участвовал в борьбе за чемпионский титул. В последнем туре чемпионата «Сити» должен был обыграть «Астон Виллу». В этом матче Сэнди Тернбулл отметился стычкой с капитаном «Астон Виллы» Алексом Ликом. Лик обрушился на Тернбулла с нецензурной бранью на что тот ответил оскорбительным жестом. После этого Лик ударил Тернбулла. По отчётам нескольких журналистов после матча игроки «Виллы» приволокли Тернбулла в свою раздевалку и избили его. Матч завершился победой «Астон Виллы» со счётом 3:1 а «Сити» финишировал на 3-м месте. После игры Алекс Лик заявил что Билли Мередит предложил ему 10 фунтов стерлингов за проигрыш в матче. Несмотря на то что Мередит не признал себя виновным Футбольная ассоциация оштрафовала его и дисквалифицировала на год. «Манчестер Сити» отказался предоставить Мередиту финансовую помощь и он решил публично озвучить ситуацию в клубе: «В чём секрет успеха «Манчестер Сити»? По моему мнению он заключается в том что клуб не соблюдает правило согласно которому игрок не может получать больше четырёх фунтов в неделю... Команда добилась успеха клуб платил за эти успехи и все были довольны». Заявление Мередита стало сенсацией так как в 1901 году в Англии был установлен потолок зарплат футболистов в размере 4 фунтов в неделю. Футбольная ассоциация Англии была вынуждена провести новое расследование финансовых операций «Манчестер Сити». Было обнаружено что «Сити» осуществляет нелегальные дополнительные выплаты всем своим футболистам. После этого главный тренер «Сити» Том Мэли был пожизненно дисквалифицирован а 17 футболистов клуба были оштрафованы и дисквалифицированы до января 1907 года. «Манчестер Сити» был вынужден выставить своих игроков на продажу. Аукцион состоялся в отеле «Куинз» в Манчестере. Главный тренер «Манчестер Юнайтед» Эрнест Мангнэлл приобрёл Билли Мередита на аукционе всего за 500 фунтов стерлингов. Кроме того тренер «Юнайтед» купил ещё трёх игроков «Сити»: Герберта Берджесса Сэнди Тернбулла и Джимми Бэннистера. «Манчестер Юнайтед» (1906—1921) В мае 1906 года ещё отбывая свою дисквалификацию Билли Мередит стал игроком «Манчестер Юнайтед». Дисквалификация длилась до конца 1906 года и 1 января 1907 года Мередит дебютировал в красной футболке «Манчестер Юнайтед» в матче против «Астон Виллы». Матч завершился победой «Юнайтед» со счётом 1:0 единственный гол забил Сэнди Тернбулл с подачи Билли Мередита. На протяжении остатка сезона 1906/07 «Юнайтед» проиграл лишь четыре матча и завершил чемпионат на 8-м месте. Мередит забил 5 голов в 16 матчах этого сезона. Сезон 1907/08 «Манчестер Юнайтед» начал с трёх побед подряд за которыми последовало поражение от «Мидлсбро» со счётом 2:1. После этого команда одержала 10 побед подряд. По итогам сезона «Манчестер Юнайтед» стал чемпионом Англии. Мередит был одним из ключевых игроков в завоевании титула забив 10 голов а также делая голевые передачи для нападающих Сэнди Тернбулла (25 голов) и Джорджа Уолла (19 голов). В следующем сезоне «Манчестер Юнайтед» удачно выступил в Кубке Англии. По пути к финалу «красные» победили «Брайтон энд Хоув Альбион» «Эвертон» «Блэкберн Роверс» «Бернли» и наконец сильный «Ньюкасл Юнайтед» который выиграл чемпионат в этом сезоне. После окончания полуфинального матча на Кубок Англии потерпевшие поражение игроки «Ньюкасла» провели 15 минут под сильным дождём ожидая выхода игроков «Манчестер Юнайтед» чтобы поаплодировать им в знак уважения. В финале «Юнайтед» встретился с «Бристоль Сити». Единственный гол в матче забил Сэнди Тернбулл на 22-й минуте. Таким образом «Юнайтед» впервые в своей истории выиграл Кубок Англии а для Билли Мередита это была уже вторая победа в этом турнире. В сезоне 1909/10 «Манчестер Юнайтед» занял в чемпионате 5-е место а Мередит забил 5 мячей. В июне 1910 года Эрнест Мангнэлл купил Инока Уэста из «Ноттингем Форест». Уэст сформировал мощное атакующее трио с Сэнди Тернбуллом и Гарольдом Халсом а Мередит снабжал их голевыми передачами. В сезоне 1910/11 Уэст забил 20 голов Тернбулл — 19 Халс — 10 а Мередит — 5. Перед последним туром сезона «Астон Вилла» опережала «Юнайтед» на одно очко. «Юнайтед» принимал на «Олд Траффорд» идущий на 3-м месте «Сандерленд» а «Вилла» отправилась в гости к «Ливерпулю». Свой матч «Юнайтед» выиграл со счётом 5:1. Чарли Робертс рассказал корреспонденту газеты Manchester Saturday Post о том что произошло после финального свистка: «После окончания игры наши болельщики высыпали по периметру поля перед трибунами в ожидании новостей из Ливерпуля. Внезапно очень сильный гул восторга повис в воздухе повторяясь снова и снова. Мы знали что мы снова стали чемпионами». «Астон Вилла» проиграла «Ливерпулю» со счётом 3:1 и «Юнайтед» во второй раз в своей истории стал чемпионом Англии а у Мередита в коллекции было уже два чемпионских титула и два Кубка Англии. В последующие четыре сезона «Юнайтед» не смог добиться никаких серьёзных успехов (лучшим достижением было 4-е место в сезоне 1912/13) а затем футбольные соревнования были прерваны из-за начала Первой мировой войны. На момент начала войны Мередиту было 40 лет. В военный период Мередит даже сыграл против «Юнайтед» выступая в качестве приглашённого игрока за «Порт Вейл». После окончания войны Мередит провёл ещё два сезона в «Манчестер Юнайтед» после чего вернулся в «Манчестер Сити». Всего Билли Мередит провёл за «красных» 335 матчей в которых забил 36 голов. Возвращение в «Манчестер Сити» В 1921 году 47-летний Мередит вернулся в «Сити» где стал играющим тренером. В 1924 году он забил гол в матче Кубка Англии против «Брайтона». Его последним матчем в профессиональной карьере стала игра с «Ньюкаслом» в Кубке Англии 29 марта 1924 года. На тот момент ему было 49 лет и 245 дней что является рекордом Кубка Англии. Всего Мередит провёл за «Сити» 393 матча и забил 151 гол. Карьера в сборной Мередит провёл 48 матчей за национальную сборную Уэльса забив 10 голов. Комитет сборной Уэльса выбиравший в те времена состав игроков вызывал Мередита 71 раз но фактически он провёл лишь 48 матчей. Основной причиной этого было нежелание клубов отпускать игрока на матчи сборной. В 1907 году выиграл со сборной Уэльса домашний чемпионат Британии. Мередит является обладателем рекорда сборной Уэльса как самый возрастной игрок: он сыграл свой последний матч за сборную в возрасте 45 лет и 229 дней. Матчи Мередита за сборную Уэльса Итого: 48 матчей / 10 голов; 12 побед 12 ничьих 24 поражения. После завершения карьеры игрока В 1928 году вместе с бывшим одноклубником Чарли Робертсом вошёл в тренерский штаб клуба «Манчестер Сентрал». Зять Мередита бывший капитан «Сити» Чарли Прингл играл за этот клуб. В 1931 году вернулся в «Манчестер Юнайтед» где работал в тренерском штабе и был скаутом клуба. На протяжении всей оставшейся жизни был плотно связан с обоими манчестерскими клубами («Сити» и «Юнайтед») в частности приглашался на важные матчи обеих этих команд. Был содержателем а затем и владельцем паба в отеле «Стретфорд Роуд» в Манчестере. Часто выступал на радио в качестве приглашённого футбольного эксперта. В 1940-е годы был в тяжелой финансовой ситуации и сыграл в нескольких благотворительных матчах для сбора средств. Профсоюзная деятельность Билли Мередит занимал активную общественную позицию. Он считал несправедливой слабую финансовую и правовую защищённость футболистов и их семей. Так после смертей в 1902 году Джимми Росса и Дэвида Джонса одноклубников Мередита по «Манчестер Сити» клуб отказался предоставить финансовую помощь их вдовам и детям. В апреле 1907 года во время матча резервистов «Манчестер Юнайтед» умер Томас Блэксток. В свидетельстве о смерти футболиста были указаны «естественные причины» поэтому его семья не получила компенсации от клуба. В 1907 году Мередит вместе с одноклубниками Чарли Робертсом Чарли Сэгаром Гербертом Берджессом и Сэнди Тернбуллом основали профсоюз футболистов (англ. Players' Union) целью которого стала защита прав футболистов и лоббирование ослабления запретов по зарплатам и трансферам. Первое собрание профсоюза состоялось 2 декабря 1907 года в отеле «Империал» в Манчестере. Кроме игроков «Манчестер Юнайтед» на собрании присутствовали делегаты от клубов «Манчестер Сити» «Ньюкасл Юнайтед» «Брэдфорд Сити» «Вест Бромвич Альбион» «Ноттс Каунти» «Шеффилд Юнайтед» и «Тоттенхэм Хотспур». Для Мередита это был не первый опыт участия в профсоюзе. Ранее он принимал участие в деятельности профсоюза футболистов ассоциации (Association Footballers' Union) действовавшем в конце XIX века. Секретарём нового профсоюза был выбран Герберт Брумфилд. Билли Мередит председательствовал на собраниях профсоюза в Лондоне и Ноттингеме. В течение нескольких недель большинство футболистов Футбольной лиги вступили в профсоюз. Ассоциация профессиональных футболистов (Professional Footballers' Association) получила поддержку от руководства некоторых клубов. Так Джон Бентли и Джон Генри Дейвис из «Манчестер Юнайтед» поддержали кампанию по отмене потолка зарплат для футболистов в размере 4 фунтов в неделю. После смерти Фрэнка Левика из «Шеффилд Юнайтед» в 1908 году профсоюз футболистов выслал его семье 20 фунтов стерлингов а также вступил в переговоры с его клубом по выплате компенсации его жене. Также профсоюз работал над вопросом применения акта о компенсации работникам 1906 года (согласно которому работники имели право на компенсацию в случае травм на производстве) по отношению к профессиональным футболистам. В 1908 году Футбольная ассоциация Англии (ФА) приняла решение сохранить потолок зарплат для игроков в неизменном виде. Профсоюз футболистов продолжил переговоры с Футбольной ассоциацией но к апрелю они зашли в тупик. В июне 1909 года Футбольная ассоциация приказала всем футболистам выйти из профсоюза в противном случае их профессиональная регистрация будет аннулирована. Большинство футболистов восприняли угрозу всерьёз и вышли из состава профсоюза. В первых рядах вышедших из его состава были игроки «Астон Виллы»: все 28 футболистов бирмингемского клуба подписали публичную декларацию о выходе из состава профсоюза футболистов и безоговорочном подчинении решениям ФА. Были и те кто отказался подчиниться. Среди них был весь состав «Манчестер Юнайтед» а также 17 футболистов «Сандерленда». — Билли Мередит Карьеры игроков оставшихся в профсоюзе находились под угрозой: с утратой своего профессионального статуса они теряли свои зарплаты и средства к существованию. Билли Мередит также испытывал финансовые трудности в этот период: пожар уничтожил склад его магазина спортивных товаров в Манчестере который не был застрахован. Фактически Мередит находился на грани банкротства. Несмотря на это игроки «Манчестер Юнайтед» отказались сдаваться и основали футбольный клуб «Отщепецы» (Outcasts Football Club) в котором планировали продолжать играть в футбол несмотря на запрет. Тем временем игрок «Ньюкасла» Колин Вейтч продолжал вести переговоры с ФА пытаясь восстановить права членов профсоюза. В итоге на встрече в Бирмингеме 31 августа 1909 года Футбольная ассоциация разрешила футболистам участвовать в профсоюзе. Конфликт был исчерпан а все игроки были восстановлены в своём статусе. Билли Мередит однако рассматривал такой исход событий как поражение профсоюза футболистов: Личные и игровые характеристики Мередит был противоречивой фигурой несмотря на свой несомненный талант на футбольном поле. В обоих манчестерских клубах он нередко конфликтовал с тренерами угрожал уйти из клуба а также настойчиво требовал повышения зарплаты. Известно также что он выступал категорически против того чтобы женщины смотрели футбольные матчи. В начале своей футбольной карьеры приобрёл привычку жевать табак даже во время матчей. Однако после того как работники клуба отказались чистить его футболку от следов слюны он стал жевать зубочистку. По его словам это помогало ему сконцентрироваться во время матча. В итоге образ Билли Мередита стал неотделим от зубочистки торчащей из его рта. В плане игровых характеристик отличался эффектным дриблингом и высокой скоростью позволявшим ему обыгрывать защитников соперника и создавать голевые моменты для себя и своих партнёров по команде. Выступал на фланге на позиции крайнего нападающего или вингера. Благодаря своей эффектной игре приобрёл множество поклонников и стал одной из первых «суперзвёзд» в мире футбола. Играл в футбол на высоком уровне почти до 50 лет. Сам он объяснял своё игровое долголетие правильными тренировками позволявшими ему поддерживать высокий уровень физической готовности. Смерть и признание Билли Мередит умер в Уититгтоне Манчестер 19 апреля 1958 года в возрасте 83 лет. Долгое время его могила даже не имела специального надгробия. Лишь в 2001 году совместными усилиями Профессиональной футбольной ассоциации Футбольной ассоциации Уэльса а также клубов «Манчестер Сити» и «Манчестер Юнайтед» были собраны деньги на создание и установку нового надгробия на его могиле. При создании надгробия проводились активные консультации с 94-летней дочерью Мередита. В 1998 году Билли Меридит был включён в список 100 легенд Футбольной лиги. В 2004 году он был включён в Зал славы расположенный на стадионе «Сити оф Манчестер». В августе 2007 года Мередит был включён в Зал славы английского футбола. Командные достижения Черк Обладатель Кубка Уэльса: 1894 Итого: 1 трофей Манчестер Сити Чемпион Второго дивизиона (2): 1898/99 1902/03 Обладатель Кубка Англии: 1904 Итого: 3 трофея Манчестер Юнайтед Чемпион Первого дивизиона (2): 1907/08 1910/11 Обладатель Кубка Англии: 1909 Обладатель Суперкубка Англии (2): 1908 1911 Итого: 5 трофеев Национальная сборная Уэльса Победитель Домашнего чемпионата Великобритании (2): 1907 1920 Личные достижения Включён в Зал славы валлийского спорта (WSHF): 1990 Включён в список 100 легенд Футбольной лиги: 1998 Включён в Зал славы стадиона «Сити оф Манчестер»: 2004 Включён в Зал славы английского футбола: 2007 Самый возрастной игрок в истории сборной Уэльса: 45 лет и 229 дней Самая длительная карьера в сборной Уэльса: 25 лет (1895—1920) Статистика выступлений Примечания Ссылки Профиль футболиста на сайте «Манчестер Юнайтед» (англ.) Информация о могиле Мередита на сайте Find a Grave (англ.) Билли Мередит — суперзвезда футбола (англ.). BBC (13 December 2012). Архивировано из первоисточника 17 декабря 2012.Casuals — относительно малочисленная субкультура футбольных болельщиков. Характеризуется участием в футбольном хулиганстве и приверженностью к дорогой дизайнерской одежде европейских марок (Stone Island Burberry Sergio Tacchini Fred Perry C.P.Company Lacoste Ralph Lauren и т. д.). Возникновение casuals исследователи относят к концу 1970-х—началу 1980-х. Британская полиция насторожено относилась к футбольным фанатам так как они известны своим асоциальным поведением — организацией драк во время и после матчей поджогом дымовых шашек и т. п. Выделяя фанатов среди простых болельщиков полиция обычно ориентировалась на характерный для хулиганов внешний вид: короткие причёски одежда популярных у английского рабочего класса марок (Lonsdale Ben Sherman и др.) обувь Dr. Martens следование клубным цветам любимой команды. Дурная слава футбольных «ультрас» была столь сильна что людей в традиционной для этих групп одежде не пускали в некоторые бары и пабы опасаясь возможных драк. Чтобы остаться незамеченными полицией некоторые хулиганы стали носить менее приметную одежду в частности «цивильную» дизайнерскую одежду (в основном casual dress) либо спортивную одежду дорогих марок. Отсутствие в одежде «клубных цветов» позволяло проникать в скопления болельщиков вражеских команд и беспрепятственно посещать пабы. См. также Список субкультур ПримечанияЛюбомир Николаевич Врачаревич (сербохорв. Ljubomir Vračarević / Љубомир Врачаревић 6 мая 1947 года Вараждин Югославия — 18 ноября 2013) — мастер боевых искусств основатель Реального айкидо. Мастер Реального айкидо имел ранг 10-го дана от «Международного совета основателей и гранд-мастеров боевых искусств». Биография Заниматься айкидо Врачаревич начал с 1968 года. До этого времени практиковался в дзюдо и джиу-джитсу и получил звание мастера (степени «дан») этих боевых искусств. В 1969 году основал первый клуб айкидо в Югославии. Интенсивно работал над пропагандой айкидо в стране и совершенствовался у мастера Хироси Тада (9-й дан). В 1971 году Врачаревичу был присвоен 1-й дан айкидо. В дальнейшем Врачаревич стал проводить программы специального обучения для армии полиции и телохранителей что принесло ему международную известность. В 1978 году Врачаревич в первый раз побывал в Японии где тренировался у Киссёмару Уэсибы сына Морихэя Уэсибы — основателя современного айкидо. В 1979—1980 годах он обучал телохранителей югославских послов затем с 1980 года по 1982 год — телохранителей президента Зимбабве Роберта Мугабе. С 1982 года по 1985 год Врачаревич проживал в Ливии обучая личную охрану Муаммара Каддафи. В начале 1986 года Врачаревич основал Союз айкидо Югославии объединяющий 45 клубов в стране. Во время длительного пребывания в Токио в 1993 году он посетил школу айкидо Ёсинкан. Врачаревич был удостоен большой чести — получить лично от Годзо Сиоды сертификат об участии в семинаре. А через две недели после этого он получил приглашение посетить Императорский дворец. Во время этого визита Любомир Врачаревич присутствовал на тренировках телохранителей Императора Японии и обменялся опытом с главным инструктором охраны. В 2002 году имя Врачаревича было включено в «Зал славы боевых искусств США» (United States Martial Arts Hall of Fame). В 2003 году организация «Международный совет основателей и гранд-мастеров боевых искусств» (англ. International Martial Arts Headfounders & Grandmasters Council) присвоила Любомиру Врачаревичу 10-й дан а организация World Council of Sokes — звание Soke Sho Dai..Любомир провёл 7 семинаров в Ростове-на-Дону. Ночью 17 ноября 2013 года Любомир Врачаревич скончался на 67 году жизни после продолжительной болезни. От какой именно в интернет-сообщении Всемирного центра реального айкидо не уточняется. Создание Реального айкидо Любомир Врачаревич выделил из айкидо ряд приёмов отбросил элементы восточных традиций и философии и модифицируя элементы техники внося при этом свои знания из других боевых искусств таким образом создал свой стиль который назвал «Реальное айкидо». В Белграде в 1993 году Врачаревич основал Всемирный Центр Реального Айкидо (WCRA — World Centre of Real Aikido) организацию объединяющую клубы Реального айкидо во всем мире. На сегодняшний день Реальное айкидо получило распространение в 27 странах и насчитывает 190 клубов. В отношении массовости выделяется Российская Федерация. На протяжении 20 лет занятий айкидо мастер Врачаревич провёл 28 югославских и свыше 70 интернациональных сборов и семинаров по Реальному айкидо. Через его школу прошло более 120 000 учеников со всего мира и получили аттестацию около 200 мастеров Реального айкидо. Особую область деятельности в его педагогической работе представляют детские школы Реального айкидо для детей в возрасте от 5 до 12 лет в которых Врачаревич и его ученики проводят обучение по специальной программе приспособленной к психофизическим возможностям детей. Пропаганда Реального айкидо Любомир Врачаревич является автором 12 книг и 3 учебных видеокассет по Реальному айкидо и специальной самообороне. Его наиболее значительные произведения: книги «Айкидо» (1977) «Самооборона от ножа» (1983) «От начинающего до мастера» (видео) «Я обучал телохранителей» (1995) «Реальное айкидо» (1996 издана на трёх языках). С начала 1998 года в Белграде под руководством Врачаревича работала школа по обучению профессиональных телохранителей. Награды и звания За свою работу Любомир Врачаревич получил ряд национальных и международных наград среди которых можно выделить следующие: специальная награда Европейской Будо Академии звание почетного гражданина города Белграда за исключительные спортивные результаты а также ряд других наград. Примечания Ссылки Биография Любомира ВрачаревичаМотоцикле́тный шлем или мотошле́м — средство пассивной защиты головы водителя при езде на мотоцикле или мотороллере. Обязателен к использованию мотоциклистами и водителями мопедов в большинстве стран мира. Помимо защиты головы в случае аварии шлем предохраняет от встречного ветра воды камней насекомых и пыли. Красивый шлем способен создать определенный имидж наравне с одеждой и модными аксессуарами. Существует несколько конструктивных разновидностей шлемов. Применение того или иного вида определяется личными предпочтениями мотоциклиста. Защитные свойства мотоциклетных шлемов регламентируются международными и государственными стандартами а также нормативами неправительственных тестовых лабораторий предоставляющих независимую экспертную оценку качества шлемов. История мотоциклетного шлема В 1935 году легендарный Лоуренс Аравийский подполковник британской армии прослуживший более 20 лет в разведке на Ближнем Востоке в авиации и в танковых войсках вышел в отставку и поселился на родине в графстве Дорсет. Лоуренс любил скорость и был опытным мотоциклистом ему принадлежали (в разное время) восемь мотоциклов «Броу Супериор» (англ. Brough Superior). 13 мая 1935 года Лоуренс ехал по проселочной дороге поблизости от своего дома на мотоцикле «Броу Супериор» SS100 (англ. Brough Superior SS100). Шлема на нем не было. Внезапно на дороге появились двое детей на велосипедах. Пытаясь избежать столкновения с ними Лоуренс совершил резкий маневр потерял управление и упал получив травму головы. Шесть дней спустя Томас Лоуренс умер не приходя в сознание. Трагедия произвела большое впечатление на одного из врачей пытавшихся спасти жизнь Лоуренса — молодого нейрохирурга Хью Кэрнса (англ. Hugh Cairns). Кэрнс предпринял обширное многолетнее исследование проанализировав 2279 случаев гибели мотоциклистов. Результаты научной работы Кэрнса опубликованные в нескольких статьях в «Британском Медицинском Журнале» (англ. British Medical Journal) в период с 1941 по 1946 год сыграли важную роль в разработке и внедрении мотоциклетных шлемов. В начале 1950-х годов Британский институт стандартов по заданию Министерства транспорта Великобритании впервые в мире сформулировал набор требований и способы испытаний которым должны соответствовать мотошлемы. В 1953 году профессор Университета Южной Калифорнии Чарльз Ломбард (англ. Charles F. Lombard) впервые запатентовал мотошлем современной конструкции: с жесткой внешней оболочкой и поглощающей энергию удара внутренней частью. Разработка Ломбарда изначально предназначалась для военной авиации однако его патент охватывал и другие сферы применения в том числе защиту головы мотоциклистов. На государственном уровне обязанность мотоциклистов использовать шлем впервые была узаконена в Австралии с 1 января 1961 года. Австралия по сей день сохраняет лидерство в этой области: современный австралийско-новозеландский стандарт AS/NZS 1698:2006 содержит наиболее строгие (из государственных) требования к мотоциклетным шлемам. В России использование защитного шлема при езде на мотоциклах и мотороллерах впервые стало обязательным в 1967 году после принятия Постановления Совета Министров РСФСР № 1092 от 29 ноября «О повышении безопасности движения в городах других населенных пунктах и на автомобильных дорогах». Значение мотоциклетного шлема По статистике Министерства транспорта Великобритании в 2005 году: мотоциклисты составили 1 % от числа участников дорожного движения но при этом 19 % всех погибших на дорогах; 80 % случаев гибели мотоциклистов связаны с травмами головы; 70 % всех тяжелых травм полученных мотоциклистами при авариях стали травмы головы. Конструкция Мотошлемы состоят из двух основных частей: твердой наружной оболочки (или «скорлупы») и эластичной внутренней начинки. Наружная отвечает за прочность и внешний вид. Внутренняя обеспечивает амортизацию удара и комфорт при езде. Для изготовления наружных оболочек обычно применяются два вида материалов: композиционные такие как стеклопластик углепластик (карбон) либо термопластики. При равной механической прочности композиционные оболочки позволяют снизить вес шлема за счет меньшей толщины защитного слоя шлемы из термопластов тяжелее. Шлемы изготовленные из пластика литьем под давлением дешевле. Шлемы с композиционными оболочками дороже. Основу мягкой внутренней обивки составляет полистироловый колпак. Именно толщина полистирола определяет размер шлема. К оболочке добавляется ткань поролоновые уплотнители ремешки застежки. В современных шлемах тканевую подложку можно вынимать и стирать. Защитный ремешок удерживает шлем от соскакивания при столкновении. Застежки ремешка бывают двух видов: простая комбинация двух скоб и «быстрые». На гоночных шлемах применяются обычные скобы а японская фирма Arai даже запатентовала такую «обычную» застежку. Ветрозащитные экраны в мотошлемах (визоры) бывают стандартные (прозрачный пластик иногда цветной) и улучшенные (упрочненный передний слой от царапин антитуманное антибликовое каплеудаляющее напыление тонированные). Ресурс мотошлема Конструкция шлема рассчитывается производителем для защиты головы человека в течение одной аварии. С этой точки зрения шлем как защитное устройство за свою жизнь используется от 2 до 4 миллисекунд. После аварии или падения с большой высоты мотошлем более не может применяться по назначению и должен быть заменён. В то же время мотошлем хорошего качества является достаточно прочным изделием и однократные случайные падения пустого шлема к примеру с высоты стола на пол (или с седла на асфальт) обычно не приводят к его повреждению. Чтобы убедиться в пригодности шлема после падения его следует подвергнуть тщательной проверке. Услугу либо инструкцию по проверке шлема как правило может предоставить изготовитель. Из соображений износа и естественного старения материалов шлема а также технологического прогресса постоянно улучшающего защитные свойства новых разработок рекомендуется периодическая замена шлема на новый примерно каждые пять лет. Классификация мотошлемов Конструкция шлемов в большинстве случаев определяется условиями применения мотоцикла. Интеграл (англ. full face фулл-фейс) — шлем с интегрированной защитой подбородка полностью закрывающий голову мотоциклиста. Включает откидывающийся визор (защитное стекло). Некоторые модели шлемов этой конструкции иногда критикуются за недостаток вентиляции. В то же время конструкция шлема обеспечивает наилучшую защиту поскольку в 35 % всех аварий основной удар приходится в район подбородка мотоциклиста. Модуляр (англ. flip-up ) — закрытый шлем с высокой степенью защиты. Также как и в интеграле голова полностью защищена. Можно откидывать вверх не только визор но и всю подбородочную дугу шлема. Решает такую проблему интеграла как невозможность попить (покурить) без снятия шлема. Недостатки: высокая цена самый большой вес среди всех типов шлемов бо́льший по сравнению с интегралом уровень аэродинамических шумов. На некоторых моделях отмечались случаи откидывания подбородочной дуги в момент удара. Кроссовый — разновидность шлема-интеграла для кроссовых гонок с высокой степенью защиты. Подбородочная дуга усилена и выдвинута вперед для облегчения дыхания. Для защиты лица от летящих из-под колес камней устанавливается длинный козырек. Визор отсутствует шлем используется только в комплекте с защитными очками. Из-за сложной формы на высоких скоростях шлем передает бо́льшее по сравнению с интегралом аэродинамическое давление на голову мотоциклиста. Открытый — шлем без подбородочной дуги с невысокой степенью защиты (грубо на треть меньше чем интегралы). Визор может как присутствовать так и отсутствовать. Некоторые модели включают солнцезащитный козырек. Достоинства: дешевизна малая масса нет проблем с обдувом и обзором. Предназначены для езды с небольшой скоростью — на скутерах мотоциклах небольшой кубатуры чопперах — и/или в жаркую погоду. Открытые шлемы также подразделяют на два типа: «3/4» — закрывающие три четверти головы и «половинка» — самый легкий тип шлема. Каска — исторический прародитель мотошлемов. Материалы: кожа металл пластик. Степень защиты — минимальная. В настоящее время используется как элемент эпатажа некоторых байкеров либо как формальный элемент экипировки (законодательство РФ не классифицирует шлемы поэтому езда в каске трактуется как соблюдение ПДД а например в бандане — как их нарушение подлежащее административному наказанию в виде штрафа согласно КоАП РФ). Мотард — разновидность шлема-интеграла для езды преимущественно по бездорожью с высокой степенью защиты. Практически полностью идентичен кроссовому шлему однако в отличие от него имеет визор. Связь между стоимостью мотошлема и уровнем защиты Производство безопасных шлемов — сложный процесс который вынуждает изготовителя нести значительные расходы на научные исследования испытания и технологии. Поэтому в общем случае уровень безопасности шлема влияет на его себестоимость. В то же время разработка и производство удобных надежных и практичных шлемов также имеет свою цену. Поэтому стоимость шлема зависит также от его комфорта веса вентиляции окраски оформления узнаваемости бренда размеров партии стоимости доставки маркетинговой политики и так далее. В результате прямая связь между стоимостью мотошлема и уровнем защиты отсутствует. К примеру по состоянию на ноябрь 2009 года ни один из шлемов премиум-бренда Shoei не имел рейтинга безопасности SHARP «5 звезд» при том что недорогой (цена менее 4000 руб) шлем модели LZ6 эконом-бренда Lazer получил наивысшую возможную оценку уровня защиты. Для определения степени защиты планируемого к приобретению мотошлема следует обращаться к результатам его сертификации и независимого тестирования. Сертификация мотошлемов Все выпускаемые в мире шлемы должны отвечать строгим стандартам. Действующий российский стандарт: ГОСТ 41.22-2001 «Единообразные предписания касающиеся официального утверждения защитных шлемов и их смотровых козырьков для водителей и пассажиров мотоциклов и мопедов». Маркировка мотошлемов сертифицированных в Европе включает букву E и номер внутри круга наносится изготовителями на внутреннюю часть шлема. Номера стран где производилось тестирование шлема: E1 Германия E2 Франция E3 Италия E4 Нидерланды E5 Швеция E6 Бельгия E7 Венгрия E8 Чехия E9 Испания E10 Югославия затем Сербия E11 Англия E12 Австралия E13 Люксембург E14 Швейцария E16 Норвегия E17 Финляндия E18 Дания E19 Румыния E20 Польша E21 Португалия E22 Россия E23 Греция E25 Хорватия E26 Словения E27 Словакия E28 Беларусь E29 Эстония Е30 Украина E31 Босния и Герцеговина E37 Турция Маркировка мотошлемов сертифицированных в США включает надпись «DOT» наносится изготовителями на наружную затылочную часть шлема. Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту FMVSS 218 (DOT) (англ.) Перечень мотошлемов получивших рейтинг SHARP (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту Snell M2010 (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие предыдущей редакции стандарта Snell (M2005) (англ.) Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мотоциклетный шлем Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту FMVSS 218 (DOT) (англ.) Перечень мотошлемов получивших рейтинг SHARP (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие стандарту Snell M2010 (англ.) Перечень мотошлемов протестированных на соответствие предыдущей редакции стандарта Snell (M2005) (англ.)В Олимпийских играх 2008 приняло участие 350 спортсменов Японии. Японскими спортсменами было завоёвано 25 медалей: 9 золотых 6 серебряных и 10 бронзовых. В неофициальном общекомандном зачёте японская олимпийская сборная заняла восьмое место. Награды Состав Олимпийской команды Стрельба из лука Бадминтон Бейсбол Баскетбол Бокс Гребля на байдарках и каноэ ==== Гладкая вода ==== Велосипедный спорт ==== Шоссе ==== Конный спорт Фехтование Хоккей на траве Футбол Гимнастика ==== Спортивная гимнастика ==== ==== Художественная гимнастика ==== Гандбол ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Дзюдо Современное пятиборье Академическая гребля Парусный спорт Стрельба Настольный теннис Тхэквондо Теннис Тяжёлая атлетика Борьба Примечания Ссылки Медалисты Японии на официальном сайте летних Олимпийских игр 2008 (англ.) Статистика по японской олимпийской сборной на официальном сайте летних Олимпийских игр 2008 (англ.)Ме́лвуд — тренировочная база футбольного клуба «Ливерпуль» расположенная в пригороде Ливерпуля Западный Дерби. Мелвуд не связан напрямую с Академией клуба которая находится в Кёрби. Мелвуд является базой «Ливерпуля» с пятидесятых годов. Поле раньше принадлежало местной школе святого Франциска Ксаверия. Площадка использовалась для занятия игровыми видами спорта и святые отцы Меллинг и Вудлок преподававшие в школе учили мальчиков играть в футбол. В память об этих священниках и их труде поле получило название по первым слогам их имён. В 1959 году когда Билл Шенкли возглавил «Ливерпуль» Мелвуд находился в ужасающем состоянии. Именно под руководством шотландского тренера была произведена модернизация которая позволила стать базе одной из самых передовых в Англии. Здесь он представил свою систему тренировок на которых футболисты играли пять на пять чтобы усвоить главный принцип Шенкли — «Отдавай пас и Двигайся» (англ. Pass and Move). Традиционно игроки встречались и переодевались на Энфилде и садились в клубный автобус который отвозил их в Мелвуд. После тренировки автобус отвозил их назад на Энфилд где они принимали душ переодевались и перекусывали. Таким образом Шенкли мог быть уверен что его игроки правильно «охладили» мышцы и имел возможность уберечь их от травм. Возможно именно этот приём позволил «Ливерпулю» стать чемпионом в сезоне 1965/1966 годов использовав по ходу сезона лишь 14 игроков двое из которых провели всего по паре матчей. В январе 2001 года «Ливерпуль» начал работы по возведению Павильона Тысячелетия — современного комплекса для игроков и тренеров разработанного при участии Жерара Улье. Французский специалист выступил также главным вдохновителем этого проекта. В Мелвуде имеется крытое пространство для приглашённых наблюдателей. Тренировки начинаются рано утром. Игроки должны прибыть примерно к 9 утра. Вторая часть тренировок проводится вечером. Оснащение базы Зал для пресс-конференций и встреч Этот зал используется главным тренером для проведения пресс-конференций. Также здесь проходят встречи тренерского штаба и игроков на которых они готовятся к матчам. Раздевалки Зона реабилитации Медицинский кабинет Здесь находится сканирующий аппарат для внимательного изучения травм полученных игроками в играх и на тренировках. Поля с искусственным покрытием Тренировочные поля В Мелвуде есть несколько полноразмерных полей а также поле которое может использоваться при любой погоде. Гимнастический зал Плавательный бассейн У каждого игрока есть персональный ключ-карта на которой хранится персональная информация. Имеется также комната в которой занижено содержание кислорода она используется в основном для реабилитации поскольку такие условия позволяют игрокам быстрее восстанавливаться имитируя тренировки высоко в горах. Зона отдыха Ресторан Зона раздачи автографов Комната тактической подготовки Почтовый адрес Liverpool FC Training Ground Melwood Drive West Derby Liverpool L12 8SY Примечания Ссылки Информация фотографии и виртуальный тур по Мелвуду на официальном сайте «Ливерпуля» (англ.) Информация о Мелвуде на Liverweb.org.uk (англ.) Информация о Мелвуде по русски на Liverbird.ru (рус.) Информация о Мелвуде по-русски на LiverpoolFC.ru (рус.)Соревнования по дзюдо на летних Паралимпийских играх 2008 проходили с 7 по 9 сентября во Дворце спорта «Пролетарий». Всего 129 атлета (82 мужчины и 47 женщин) разыграли 13 комплектов медалей. Медали Общий зачёт Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Ссылки Дзюдо (результаты). Летние Паралимпийские игры 2008.Виталий Семёнович Давы́дов (род. 3 апреля 1939 Москва РСФСР СССР) — советский хоккеист защитник. Заслуженный мастер спорта СССР (1963). Заслуженный тренер СССР (1979). Выступал за «Динамо» (Москва) (1957—1973). Биография Живёт в Москве возле стадиона «Динамо». Начинал с дворового хоккея. Однажды около «коробки» в которой отчаянно сражались «дикие» команды остановился проходивший по Нижней Масловке Илья Васильевич Бизюков тренер динамовского клуба. Он обратил внимание на Давыдова подозвал к себе и пригласил его прийти к нему на стадион «Динамо». Играл в юношеской команде «Динамо» а с 1957 г. — во взрослой. Про Давыдова-хоккеиста Анатолий Тарасов писал: «В нашей сборной всегда подбирались удалые и боевые хоккеисты. Но и они были однажды изумлены подвигом — не побоюсь употребить именно это слово — защитника Виталия Давыдова. Дело было в США в штате Колорадо где мы встречались со сборной Канады. Во втором периоде центрфорвард Бурбоннэ видя что не может честно выиграть единоборство у Давыдова нанес ему удар клюшкой. Как топором держа двумя руками ударил. И пришелся удар по нижней челюсти Виталия. Упал наш защитник но увидел что канадец подхватив шайбу один устремился к воротам сборной СССР вскочил и прижав левую руку к окровавленному лицу помчался за ним вдогонку. Далее произошло неожиданное даже для нас тренеров видавших многое. Виталий догнал канадца выбил у него в падении шайбу и отвел угрозу. Подняться со льда сил у Виталия ещё хватило. К борту его уже везли под руки товарищи. А когда подвезли Виталий потерял сознание. В госпитале поставили диагноз — нижняя челюсть Виталия была сломана в восьми местах. Какую же силу воли нужно было иметь чтобы несмотря на адскую боль броситься не к медикам а на помощь своему вратарю…». Достижения Трёхкратный Олимпийский чемпион (1964 1968 1972). Чемпион мира 1963—1971. На ЧМ и ЗОИ — 72 матча забил 2 гола. В 1967 признан лучшим защитником чемпионата мира. Второй призёр чемпионатов СССР 1959 1960 1962—1964 1971 1972; третий призёр 1958 1966—1969. Обладатель Кубка СССР 1972. В чемпионатах СССР сыграл 519 матчей забросил 39 шайб. Карьера тренера и функционера После завершения карьеры спортсмена ушёл в тренеры возглавлял юношескую сборная СССР молодёжную сборную СССР (обе сборные под его руководством становились чемпионами мира) (ЧЕ-1976 и ЧМ-1977) клуб «Динамо» Москва (старший тренер в 1979—1981) венгерский хоккейный клуб «Уйпешт Дожа» (два чемпионских звания три кубка Венгрии один раз серебро чемпионата) сборную Венгрии (при нём команда перешла из класса «С» в класс «В»). В связи с 50-летием российского хоккея отмечен специальным призом Федерации хоккея России в числе шести лучших защитников страны за всю историю. Награждён Почетным Знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1999). В 2004 году введен в Зал славы ИИХФ и в Зал Славы отечественного хоккея. Окончил МОПИ (1965) преподаватель. Президент РОО ветеранов хоккея «Динамо». Награды орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2011) орден Трудового Красного Знамени (03.03.1972) 2 ордена «Знак Почёта» (1968 1979) 2 медали «За трудовую доблесть» (1965 1969) Почётная грамота Президента Российской Федерации (2013) венгерский орден Труда бронзовой степени Примечания Ссылки Статистика на сайте www.eurohockey.net Страница В. С. Давыдова на сайте об истории ХК Динамо МоскваВоронежский государственный институт физической культуры — высшее учебное заведение Воронежа. В вузе учатся студенты из России Киргизии Казахстана и других государств как на платной основе (по договорам) так и за счет финансирования из федерального бюджета. Продолжительность обучения — 5 лет. Среди выпускников института — олимпийские чемпионы Дмитрий Саутин Елена Рузина Виктор Лосев Тамара Люхина-Замотайлова Дмитрий Труш Николай Крюков Ирина Макогонова. Факультеты тренерский (очная форма обучения) заочный по специализациям: спортивные игры (футбол баскетбол гандбол волейбол) легкая атлетика лыжные гонки гимнастика пулевая стрельба единоборства (борьба греко-римская вольная дзюдо самбо бокс кикбоксинг тхэквондо карате) туризм и спортивное ориентирование спортивный менеджмент оздоровительная физическая культура Известные преподаватели Абаджян Валерий Аршалуйсович — обладатель Кубка мира по боксу 1981 года абсолютный чемпион СССР 1982 года победитель Спартакиады народов СССР 1983 года чемпион СССР во втором тяжелом весе мастер спорта международного класса. Примечания Ссылки Официальный сайтБостонский марафон (англ. Boston Marathon) — один из старейших и престижнейших марафонских забегов в мире старейший из проводящихся ежегодно. Член AIMS и одновременно член лиги World Marathon Majors. На марафоне не фиксируют мировые рекорды так как перепад высот на дистанции не соответствует требованиям IAAF. В 2013 году он составил 13629 метров вместо максимально допустимых 42 метра. Описание Первый раз марафон в Бостоне был проведён в День Патриотов в 1897 году. С тех пор в третий понедельник апреля проводятся забеги на 42 км 195 м со временем ставшими одними из престижнейших в мире. В последние десятилетия кроме главной дистанции проводятся другие забеги: полумарафон забег на 5 км детский марафон. Погода во время забега может быть абсолютно любой так как апрельская погода на побережье Новой Англии непредсказуема. Лишь в 112-м забеге у старта и финиша была размещена реклама. Количество участвующих в последние десятилетия превышает 20 000 бегунов. В 1996 году на старт сотого марафона вышло более 38 тыс. участников. Количество зрителей превышает 500 тыс. человек что делает Бостонский марафон самым массовым мероприятием в Новой Англии. Смертельные случаи Известны смертельные случаи: так в 2002 году 28-летняя Синтия Лусеро на трассе потеряла сознание и умерла. Теракт 2013 года 15 апреля 2013 года на финише Бостонского марафона произошло два взрыва. Погибли трое и 282 человека ранены. 25 мая 2013 года более двух тысяч человек пробежали последнюю милю марафона. Таким образом завершив марафон прерваный терактами. Многократные победители Кларенс Демар — 7 раз. Билл Роджерс — 4 раза. Роберт Черуйот — 4 раза. См. также Руис Рози Швитцер Катрин Семпл Джок Примечания Ссылки Сайт Бостонского марафонаАлексе́й Вита́льевич Ашапа́тов (род. 30 октября 1973 Саратов РСФСР СССР) — российский спортсмен четырехкратный паралимпийский чемпион многократный чемпион и рекордсмен России Европы и мира по лёгкой атлетике среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата (спорт лиц с ПОДА). Входит в основной состав сборной команды России по паралимпийской легкой атлетике является капитаном сборной. Биография Алексей Ашапатов родился 30 октября 1973 года в Саратове.После службы в армии которую проходил в Ноябрьске решил остаться на Севере. Профессионально занимался волейболом мастер спорта России. Играл в волейбольных командах Ноябрьска Нижневартовска и Сургута: «Торуме» и «ЗСК-Газпром» Самотлор" Спорт после травмы В результате несчастного случая произошедшего с ним в 2002 году потерял ногу. Несмотря на это вскоре продолжил занятия спортом.Кроме волейбола серьёзно занимается и другими видами спорта: мастер спорта России международного класса по армрестлингу и заслуженный мастер спорта России по лёгкой атлетикемногократный рекордсмен мира в метании диска и толкании ядра. В 2008 году на Паралимпийских играх в Пекине завоевал две золотые медали установив новые мировые рекорды — в толкании ядра (1603) и метании диска (5761). На Паралимпийских играх в Лондоне повторил свой успех предыдущих Игр стал чемпионом как в метании диска побив собственный мировой рекорд — 6072 так и в толкании ядра с результатом 1620. В 2005 году: 1 место и рекорд России в метании диска - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Сочи; 1 место и рекорд России в толкании ядра - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Сочи; 1 место в метании копья - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Сочи; 1 место в толкании ядра - Открытый чемпионат Европы г. Эспоо (Финляндия); 1 место в метании диска - Открытый чемпионат Европы г. Эспоо (Финляндия). В 2006 году: 1 место в метании диска - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Саратов; 1 место и рекорд России в толкании ядра - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Саратов; 1 место в толкании ядра – чемпионат мира по лёгкой атлетике г. Больнеф (Швеция); 1 место и рекорд мира в толкании ядра - чемпионат мира по лёгкой атлетике г. Ассен (Нидерланды). В 2007 году: 1 место и рекорд России в метании диска - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Чебоксары; 1 место в толкании ядра - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Чебоксары; 1 место в метании диска - Открытый чемпионат Японии. В 2008 году: 1 место и рекорд мира в толкании ядра (16.03 м) – Паралимпийские игры Пекин; 1 место и рекорд мира в метании диска (5761 м) – Паралимпийские игры Пекин. В 2009 году: 1 место в метании диска - чемпионат России по легкой атлетике Чебоксары; 1 место в толкании ядра - чемпионат России по легкой атлетике Чебоксары. В 2010 году: 1 место в метании диска - чемпионат России по легкой атлетике Чебоксары; 1 место в толкании ядра - чемпионат России по легкой атлетике Чебоксары; 1 место в толкании ядра – чемпионат России по легкой атлетике Краснодар; 1 место в толкании ядра - Открытый чемпионат Германии по легкой атлетике; 1 место в метании диска - Открытый чемпионат Германии по легкой атлетике. В 2011 году: 1 место в метании диска - Шестые Всемирные игры Международной спортивной Ассоциации колясочников и ампутантов по лёгкой атлетике (IWAS) Шарджэ (ОАЭ); 1 место в толкании ядра - Шестые Всемирные игры Международной спортивной Ассоциации колясочников и ампутантов по лёгкой атлетике (IWAS) Шарджэ (ОАЭ). В 2012 году: 1 место в метании диска - 4-й Международный турнир по легкой атлетике Дубай (ОАЭ); 1 место в толкании ядра - 4-й Международный турнир по легкой атлетике Дубай (ОАЭ); 3 место в метании копья - 4-й Международный турнир по легкой атлетике Дубай (ОАЭ); 1 место в толкании ядра - чемпионат Европы по легкой атлетике Нидерланды; 2 место в метании диска - чемпионат Европы по легкой атлетике Нидерланды; 1 место и рекорд мира в толкании ядра (16.20 м) – Паралимпийские игры Лондон; 1 место и рекорд мира в метании диска (6072 м) – Паралимпийские игры Лондон; В 2013 году: 1 место в метании диска – Международные соревнования по легкой атлетике Дубай (ОАЭ); 1 место в толкании ядра – Международные соревнования по легкой атлетике Дубай (ОАЭ); 2 место в метании копья – Международные соревнования по легкой атлетике Дубай (ОАЭ); 1 место в метании диска - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Чебоксары; 1 место в толкании ядра - чемпионат России по лёгкой атлетике г. Чебоксары; 1 место и рекорд Европы в метании диска – чемпионат мира IPC по легкой атлетике Лион (Франция); 1 место в толкании ядра – чемпионат мира IPC по легкой атлетике Лион (Франция). Тренер Тренируется под руководством заслуженного тренера России Валерия Прохорова. Знаменосец На церемонииях открытия Паралимпийских игр в Пекине и Паралимпийских игр в Лондоне был знаменосцем сборной России. Награды Орден Почёта (30 сентября 2008 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Орден Дружбы (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Примечания Ссылки Биография на сайте «Центр адаптивного спорта» Ханты-Мансийского АО Биография на сайте Паралимпийского комитета России«Ма́рка» (исп. Marca - «Отметка») — испанская ежедневная спортивная газета. Основана в 1938 год в Сан-Себастьяне как еженедельная газета. С 1942 года выходит ежедневно. Редакционная политика издания направлена в первую очередь на освещение футбола. Газета имеет порядка 2 300 000 читателей данный показатель — самый высокий среди печатных СМИ в Испании. В 1995 году в сети Интернет был открыт сайт газеты www.marca.com в настоящий момент (2008 год) сайт является самым посещаемым спортивным ресурсом в Испании посещаемость ресурса порядка 3 115 000 пользователей в месяц. В 2001 году была запущена круглосуточная спортивная радиостанция Radiomarca. Главные редакторы Мануэль Фернандес-Куэста (1938—1945) Ибраим де Мальсервелли (1945—1946) Мануэль Касанова (1946—1947) Лусио Дель Аламо (1947—1954) Немесио Фернандес-Куэста (1954—1973) Кармело Мартинес (1973—1983) Валентин Мартин (1983—1984) Хуан Пабло де Вильянуэва (1984—1986) Хесус Рамос (1986—1987) Луис Инфанте Браво (1987—1997) Мануэль Сауседо (1997—2001) Элиас Исраэль (2001—2005) Мануэль Сауседо (2005—2006) Алехандро Сопенья (2006—2007) Эдуардо Инда (2007—2011) Оскар Кампильо (2011—) Примечания Ссылки Официальный сайт Зарубежная печать: Краткий справочник. Газеты. Журналы. Информационные агентства / Редкол.: С. А. Лосев и др. - М.; Политиздат 1986. - С. 77.Соревнования по дзюдо на летних Паралимпийских играх 2008 среди мужчин весом до 66 кг проходили 7 сентября. Медали Ткрнир Матчи за бронзуРегата на реке Чарльз (англ. Head of the Charles Regatta) — соревнование по академической гребле на реке Чарльз которая разделяет Бостон и Кембридж в штате Массачусетс США. Это крупнейшая двухдневная регата в мире. В ней ежегодно принимают участие до 8 тыс. спортсменов на более чем 1700 лодках. Кроме того данное мероприятие постоянно привлекает около 300 тыс. зрителей. Протяженность трассы — 51 км. Гребцы стартуют от Бостонского университета и финишируют между мостом Эллиота и Северо-восточным университетом. В конце регаты проводятся самые престижные заезды: «четвёрки» и «восьмёрки» (мужчины и женщины). Участниками являются команды из колледжей школ спортивных клубов Новой Англии а также все желающие в индивидуальном зачёте. Возраст гребцов варьируется от 14 до 85 лет. В 2006 году в гонке принимали участие спортсмены из Китая Хорватии ЮАР Ирландии и Нидерландов. В 2010 году регата была показана в фильме Дэвида Финчера «Социальная сеть». Галерея Ссылки Официальный сайт регаты на реке ЧарльзТрофей Пичичи — награда присуждаемая испанской спортивной газетой Marca лучшему бомбардиру каждого сезона испанской футбольной лиги. Награда названа в честь известного игрока клуба «Атлетик Бильбао» Рафаэля Морено Арансади по прозвищу Пичичи. Победители Примера ==== Игроки с наибольшим количеством титулов ==== ==== Команды с наибольшим количеством трофеев ==== Выделенный год указывает что игрок разделил трофей c другим игроком ** Два игрока в году от одного клуба. ==== Игроки с наибольшим количеством голов за сезон ==== ==== Игроки с большинством последовательных призов ==== Дивизион Сегунда Подобные трофеи Трофей Сарры основанный в 2005 году также газетой Marca присуждается игроку-испанцу забившему за сезон больше всего голов. Трофей назван в честь Тельмо Сарраонаиндиа известного как Сарра игрока «Атлетика». Примечания Ссылки Трофей Пичичи на rsssf.comТрофе ́й Са ́рры (исп. Trofeo Zarra) — учреждённая в 2005 году ежегодная футбольная награда вручаемая газетой Марка лучшим бомбардирам-испанцам Примеры и Сегунды названа в честь игрока клуба «Атлетик Бильбао» Тельмо Сарры. Победители Примера (*) - гражданство Испании Сегунда См. также Трофей Пичичи Приз Мигеля МуньосаЗал славы английского футбола (англ. The Hall of Fame) — зал посвящённый выдающимся футболистам и тренерам английского футбола. Он располагается в Национальном футбольном музее в Манчестере Англия. Церемония включения новых членов в Зал славы которую сравнивают с церемонией вручения премий «Оскар» проходит ежегодно в октябре месяце. Члены Зала славы английского футбола избираются группой экспертов включающей в себя таких известных в футболе личностей как сэр Тревор Брукинг сэр Бобби Чарльтон сэр Алекс Фергюсон Марк Лоуренсон Гари Линекер. Членом Зала славы может стать футболист или футбольный тренер достигший 30 лет и игравший в Англии не менее 5 лет. Единственным исключением из этого правила стал Дункан Эдвардс погибший в возрасте 21 года вследствие Мюнхенской авиакатастрофы 1958 года (но выступавшего за «Манчестер Юнайтед» в течение 5 лет). Зал славы английского футбола открыт для всех посетителей Национального футбольного музея в Престоне. В 2005 году вышла в свет книга Робсона Букса «Зал славы величайшие герои футбола: Зал славы национального футбольного музея». Первая церемония: 2002 год Футболисты Гордон Бэнкс Джордж Бест Пол Гаскойн Джимми Гривз Кенни Далглиш Дикси Дин Питер Дохерти Эрик Кантона Кевин Киган Денис Лоу Нэт Лофтхаус Дейв Макай Бобби Мур сэр Стэнли Мэтьюз Билли Райт Брайан Робсон сэр Том Финни Джонни Хейнс Джон Чарльз сэр Бобби Чарльтон Питер Шилтон Дункан Эдвардс Футболисты-женщины Лили Парр Тренеры сэр Мэтт Басби Брайан Клаф сэр Алекс Фергюсон Боб Пейсли сэр Альф Рамсей Билл Шенкли 2003 год Футболисты Алан Болл Дэнни Бланчфлауэр Пат Дженнингс Томми Лоутон Гари Линекер Стэн Мортенсен Петер Шмейхель Артур Уортон Футболисты-женщины Хоуп Пауэлл Тренеры Герберт Чепмен Стэн Куллис Билл Николсон сэр Бобби Робсон 2004 год Футболисты Тони Адамс Вив Андерсон Билли Бремнер Рой Кин Уилф Мэннион сэр Джефф Херст Алан Ширер Футболисты-женщины Сью Лопес Тренеры Дарио Гради Дон Реви Специальная категория: Посол футбола Зепп Блаттер 2005 год Футболисты Джон Барнс Колин Белл Джек Чарльтон Райан Гиггз Алекс Джеймс Берт Траутманн Иан Райт Футболисты-женщины Дебби Бэмптон Тренеры Говард Кэндалл сэр Уолтер Уинтерботтом 2006 год Футболисты Лиам Брейди Алан Хансен Роджер Хант Джеки Милберн Мартин Питерс Иан Раш Джанфранко Дзола Футболисты-женщины Джиллиан Култард Тренеры Рон Гринвуд Арсен Венгер 2007 год Футболисты Питер Бирдсли Деннис Бергкамп Гленн Ходдл Марк Хьюз Билли Мередит Грэм Сунесс Нобби Стайлз Награда футболисту за общественную деятельность Нил Куинн Футболисты-женщины Карен Уолкер Джоан Уаллей Тренеры Терри Венейблс Специальная категория — 150-я годовщина старейшего клуба мира ФК «Шеффилд» 2008 год Праздничная церемония включения в состав Зала славы Национального футбольного музея 2008 года состоялась в четверг 18 сентября в Миллениум Мэйфейр Отеле в Лондоне. Это первая церемония которая прошла в столице. Футболисты Джимми Армфилд Дэвид Бекхэм Стив Блумер Тьерри Анри Эмлин Хьюз Пол Скоулз Рэй Уилсон Футболисты-женщины Паулин Коуп Тренеры Берти Ми В связи с постоянно растущим интересом и повышением важности Зала славы английского футбола Национальный футбольный музей был приглашён на дополнительную праздничную церемонию в Ливерпуль. Церемония состоялась в среду 8 октября 2008 года на «Эхо Арене Ливерпуля» в рамках празднования европейской культурной столицы. Экспертная группа Зала славы английского футбола специально к этому случаю выбрала 5 лучших футболистов и 5 лучших тренеров Британии всех времён основываясь на их игровых достижениях в европейских футбольных турнирах. Итоговый список футболистов и тренеров представлен ниже. Футболисты Джордж Бест Джон Чарльз сэр Бобби Чарльтон Кенни Далглиш Кевин Киган Тренеры сэр Мэтт Басби Брайан Клаф сэр Алекс Фергюсон Боб Пейсли сэр Бобби Робсон Команды Манчестер Юнайтед — 1968 Ливерпуль — 1978 Великий европейский футболист всех времён Мишель Платини 2009 год Футболисты Освальдо Ардилес Клифф Бастин сэр Тревор Брукинг Джордж Коэн Фрэнк Маклинток Фрэнк Свифт Лен Шеклтон Тедди Шерингем Футболисты-женщины Мэриэнн Спэйси Тренеры Джо Мерсер Малколм Эллисон Команды Астон Вилла — 1890-е Астон Вилла — 1982 Манчестер Сити — 1968—1970 Манчестер Юнайтед — команда «малышей Басби» 2010 год Футболисты Чарли Бьюкен Иан Каллаган Рэй Клеменс Джонни Джайлз Фрэнсис Ли Стюарт Пирс сэр Альф Рамсей Клем Стефенсон Футболисты-женщины Бренда Семпар Награда футболисту за общественную деятельность Грэм Тейлор Награда Футбольной ассоциации «Футбол для всех» Джордж Фергюсон — ветеран команды слепых игроков «Эвертона» и секретарь Футбольной лиги для людей с нарушениями зрения Тренеры Гарри Каттерик Кенни Далглиш Команды Сборная Англии — 1966 Специальная награда за достижения Джимми Хилл 2011—2012 Из-за переезда музея в Манчестер в 2011 и 2012 годах церемония включения в Зал славы новых членов не проводилась. Однако в январе 2011 года прошла церемония включения в Зал славы Тьерри Анри который не смог присутствовать на первоначальной церемонии в 2008 году. В октябре в состав команд Зала славы была включена «Астон Вилла» образца 1982 года. 2013 год Футболисты ﻿ Рейч Картер Эдди Грей Клифф Джонс Мэтт Ле Тиссье Майк Саммерби Рэй Уилкинс Петер Шмейхель также получил свою награду пропустив церемонию награждения в 2003 году. Футболисты-женщины Шейла Паркер — первый капитан в истории женской сборной Англии по футболу Награда «футбол для всех» Дэвид Кларк Футбольный судья Джек Тейлор Специальная награда Уильям Макгрегор — основатель Футбольной лиги был награждён в честь 125-летия с момента основания данной организации 2014 год Футболисты ﻿ Тревор Фрэнсис Хью Галлахер Джимми Макилрой Майкл Оуэн Патрик Виейра Алан Ширер также получил свою награду пропустив церемонию награждения в 2004 году. Футболисты-женщины Сильвия Гор Награда «футбол для всех» Мэттью Димбилоу Команды Престон Норт Энд — «неуязвимые» в сезоне 1888/89 Специальная награда Футбольный батальон — 17-й обслуживающий батальон полка графства Мидлсекс группа профессиональных футболистов принимавших участие в Битве на Сомме 2015 год Футболисты Айвор Оллчерч Боб Кромптон Норман Хантер Пол Макграт Алан Маллери Гари Невилл Стюарт Пирс Райан Гиггз также получил свою награду пропустив церемонию награждения в 2005 году. Футболисты-женщины Файе Уайт Награда «футбол для всех» Гари Дэвис — капитан сборной Англии с ДЦП Специальная награда — футбольный посол англо-китайского футбола Сунь Цзихай — бывший защитник «Манчестер Сити» ставший первым китайским футболистом в английском футболе. Его неожиданное включение в Зал славы английского футбола было анонсировано накануне визита Председателя КНР Си Цзиньпина в Великобританию. Решение об этой награде было неоднозначно воспринято внутри Великобритании. 2016 год Футболисты Рио Фердинанд Денис Ирвин Марк Лоуренсон Билли Лидделл Джон Робертсон Дэвид Симен Невилл Саутолл Гордон Стракан Футболисты-женщины Рейчел Браун Рейчел Юнитт Награда «футбол для всех» Мартин Синклер — игрок паралимпийской сборной Великобритании по футболу с ДЦП Команды Ноттингем Форест — победители Кубка европейских чемпионов в 1979 и 1980 Специальная награда Ноттс Каунти — награда старейшему профессиональному футбольному клубу в мире Ссылки Официальный сайт The National Football Museum Hall of Fame Pages (англ.)День физи́ческой культу́ры и спо́рта в Украи́не отмечается во вторую субботу сентября по Указу Президента от 29 июня 1994 года № 340/94. Многие европейские виды спорта начали распространяться на Украине ещё с конца XIX в. Довольно много побед одержали известные украинские спортсмены выступая в составе сборных команд СССР. Все знают таких легендарных украинских спортсменов как прыгун Сергей Бубка (35 мировых рекордов) футболисты Олег Блохин и Игорь Беланов получившие «золотые мячи» как наилучшие футболисты Европы. Ссылки День физической культуры и спорта (рус.). Проверено 12 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 18 марта 2012.Каток — ровная ледяная поверхность для катания на коньках или санках. Катки делятся по типу использования — на массовые и спортивные по типу льда — на искусственные и естественные. Спортивные катки в свою очередь делятся на крытые и открытые. Для проведения Зимних Олимпийских игр как правило строится несколько крытых катков с искусственным льдом: для фигурного катания и шорт-трека для хоккея и отдельный каток для соревнований по конькобежному спорту. История Задолго до того как хоккей и фигурное катание стали олимпийскими видами спорта катание на коньках было возможно только зимой. В Северной Европе зимний период продолжается дольше и у них всегда было определённое преимущество. Хоккей и фигурное катание стали массовыми и профессиональными видами спорта только после появления закрытых ледовых арен которые работали круглый год. 7 января 1876 года в Лондоне был открыт первый в мире искусственный каток. Первая крытая ледовая арена появилась на родине хоккея в Канаде — прототип всех современных катков принадлежит канадцам братьям Лестеру и Джо Патрикам которые в канун Рождества 1912 года открыли в городе Виктория первую в Канаде закрытую ледовую арену. Стоимость арены была фантастической по тем временам — $110 000 арена вмещала 4000 человек. Тремя днями позже братья Патрик открыли вторую ледовую арену в Ванкувере Канада. Стоимость этой арены была ещё выше — $210 000 но данная арена уже могла вмещать более 10 000 человек. Специально для этого была создана самая большая холодильная установка в мире. В течение последующих десятилетий братья Патрик создали сотни ледовых арен на северо-западе США и в западной части Канады. Сегодня в США эксплуатируется более 1700 ледовых арен. Стоимость современных ледовых дворцов может составлять десятки и сотни миллионов долларов. Катки в России Самый старый каток в Москве — каток на Петровке д. 26/9 существующий с середины XIX века (в 1812 году на этом месте располагался штаб Наполеоновской армии возглавляемый маршалом Бертье). С 1860-х годов здесь лучший как писали современники в Москве каток на котором занимались фигурным катанием члены первой спортивной организации Москвы — Императорского речного яхт-клуба. В 1889 году на катке прошел первый в России чемпионат по скоростному бегу на коньках. В течение XX века каток также оставался популярным местом отдыха москвичей и гостей столицы. Катки в Казахстане В Казахстане располагаются следующие катки: В городе Алматы: Высокогорный спортивный каток (комплекс) Медео - самый высогорный каток в мире имеющий самую большую в мире площадь ледового покрытия. Высокогорье и чистейшая горная вода для заливки льда способствуют достижению высоких результатов в конькобежном спорте за всё время здесь было установлено свыше 200 мировых рекордов на всех дистанциях среди мужчин и женщин. Алматинский каток был прозван «фабрикой рекордов». Дворец спорта и культуры имени Балуана Шолака на 3725 мест в котором зимой заливается ледовая арена. К 28-й Зимней универсиаде 2017 года которая будет проходить в Алматы строятся еще два Ледовых дворца: Ледовый дворец на 3 000 мест рядом с Кульджинским трактом; Ледовый дворец на 12 000 мест рядом с перекрестом улиц Рыскулова и Момышулы. По дороге к Медео вдоль проспекта Достык (бывший Ленина) перед улицей Оспанова располагается Ледовая арена LYXOR. В городе Астана: Республиканский велотрек и ледовая арена "Сарыарка". В 2009 году в проект велотрека была добавлена ледовая арена на которой во время зимних Азиатских игр 2011 года были проведены соревнования по шорт-треку и фигурному катанию. В 2011 году велотрек Астаны признан лучшим в мире. Ледовый дворец "Алау". Ледовая арена состоит из 400-метровой ледовой дорожки с трибунами на 7 500 мест двух хоккейных кортов зала судейской коллегии зала для проведения пресс-конференций восьми раздевалок для спортсменов. На ледовой арене проходят соревнования учебно-тренировочные сборы тренировки воспитанников ДЮСШ по конькобежному спорту фигурному катанию хоккею. Ледовый дворец спорта "Казахстан" вместимостью 5 532 места до 2015 года являлась игровой ареной хоккейного клуба «Барыс» принятого в КХЛ в 2008 году. Многофункциональный ледовый дворец "Барыс-Арена" вместимостью 11 578 мест. Устройство и работа катка В работе холодильной установки используемой для создания льда арены или катка используется тот же принцип что и в обычном кондиционере или холодильнике. Однако главное отличие состоит в том что хладагент (рефрижирант) холодильной системы не состоит в непосредственном контакте с водой (льдом) то есть не воздействует на воду/лёд напрямую. Вместо этого до отрицательной температуры охлаждается специальный раствор (это может быть раствор хлорида кальция пропиленгликоля или 32-40%-й раствор двумолекулярного спирта — этиленгликоля) который проходя под давлением через сложную систему трубок (матов — основания катка) позволяет создать и поддерживать лёд на арене. Система матов основы катка может быть изготовлена из стальных или пластиковых трубок. Для сезонных катков система матов обычно устанавливается на песчаной основе или на схожей грунтовой основе. В большинстве стационарных катков система трубок (матов катка) устанавливается на бетонной или песчаной основе. Ледовая арена Основой катка является ледовая арена. Система ледовой арены состоит из 4 главных элементов: одна или несколько холодильных установок (чиллер); система труб для подключения матов ледовой арены к холодильной установке; система матов (трубок) основания ледовой арены; хладагент (рефрижирант) — рабочая жидкость холодильной установки. Холодильная установка (чиллер) для катка 60×30 м весит около 10 тонн (длина около 10—12 м ширина — 25 м). Устанавливается на бетонную основу или ровную прочную конструкцию. Для работы системы ледовой арены необходимо около 8—9 тонн хладагента (32—40 % раствора этиленгликоля). Отсутствие бетонной основы существенно снижает общую стоимость проекта по созданию ледовой арены при этом не снижая качество льда эксплуатационные возможности арены и срок эксплуатации. Холодильная установка охлаждает раствор этиленгликоля в системе до температуры −9°. Химическая структура раствора хладагента не позволяет ему замёрзнуть и кристаллизироваться. На некоторых профессиональных аренах для создания максимально прозрачного льда используется подготовленная деионизированная вода однако обычная вода из водопровода также вполне подходит для этих целей. Для катков открытого типа возможно использование речной пресной воды предварительно очищенной от песка или других механических примесей. Технический персонал обслуживающий работу катка устанавливает температуру холодильной установки вручную исходя из температуры наружного воздуха и температуры внутри помещения катка. Современные холодильные установки оборудованы микропроцессором и системой датчиков температуры воздуха и давления как наружной так и внутренней температуры и давления в системе которые позволяют управлять работой всей системы катка полуавтоматически или автоматически позволяя контролировать работу холодильной установки даже дистанционно с помощью мобильного телефона или пейджера. Для создания льда система перекачивает около 35 т охлаждённого хладагента через систему матов и охлаждает бетонную основу или маты катка на которых расположена ледовая поверхность. Раствор хладагента перекачивается в систему трубок внутри бетонной плиты на которой находится ледовая поверхность. Бетонная плита расположена между ледовой поверхностью и слоем тепло- и влаго- изоляции который позволяет льду расширяться и сужаться в процессе заморозки и эксплуатации арены. Прокачиваемый через систему трубок раствор хладагента позволяет охлаждать бетонную основу катка до температуры ниже 0 °C что позволяет воде на арене замерзнуть. Ниже слоя тепловлагоизоляции находится тёплый (подогреваемый) слой бетона (F) который предотвращает грунт от замерзания расширения и раскалывания что защищает весь каток от разрушения. (При отсутствии системы подогрева возможно промерзание грунта на 1—3 м что может грозить разрушением всей арене.) Система подогрева (разморозки) катка располагается на слое песка и гравия (G) в самом низу которого установлена система дренажа грунтовой воды. Для проведения разморозки катка раствор хладагента нагревается и прокачивается через систему труб в бетонном основании подо льдом. Нижний слой льда тает что в свою очередь облегчает механическое раскалывание льда его уборку и вывоз погрузчиками. Материальное обеспечение (обслуживание) катка Ледовая арена с уложенным на неё специальным покрытием (изоляционными плитами) может быть использована для проведения различным массовых мероприятий — выставок концертов спортивных состязаний «не ледовых» видов спорта и т. д. Профессиональная ледовая арена или каток должен соответствовать правилам и требованиям Национальной Хоккейной Лиги (НХЛ) или Международного олимпийского комитета (МОК). Это подразумевает соответствие целому ряду условий и требований касающихся формы и размеров катка безопасности наличия сопутствующей инфраструктуры требований по техническому обслуживанию и соответствующим температурным условиям. Даже в период использования катка для «не ледовых» мероприятий каток должен содержаться надлежащим образом — ведь лёд остаётся на своём месте. Перед проведением «не ледовых» мероприятий ледовая арена подготавливается соответствующим образом и это подразумевает целый комплекс действий и мероприятий. Например для проведения баскетбольных игр на лёд укладываются листы фанеры 50×100 см и на эту основу устанавливается пол для баскетбола. Для подобных мероприятий по всему периметру катка также демонтируется верхняя прозрачная часть бортов и частично борта. Подобная смена профиля арены может занимать 1—2 дня. Для проведения концертов выставок и т. д. поверх фанерных листов укладывается ковровое покрытие. В случае же использования помещения ледовой арены для цирка уже требуется полная разморозка и уборка льда так как специфика цирковых конструкций (например трапеций) требует специальных креплений и фиксации оборудования в грунте доступ машин и т. д. Форма и размеры катка Размеры и форма ледовой арены могут быть какими угодно если речь идёт о катке для развлечений и любительского фигурного катания это может быть круглый каток или прямоугольный — 18×32 м 12×24 м и т. д. Минимальная длина хоккейной арены: 51 м максимальная 61 м ширина: минимум 24 м максимум 30 м. Углы площадки должны быть скруглены с радиусом от 7 м до 85 м. Олимпийский стандарт — 60×30 метров угловой радиус 8 м. Каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия Медео находится в Алма-ате. Борта и защита зоны ледовой арены Согласно требованиям НХЛ для игры в хоккей каток обязательно должен иметь защитные борта защитный экран над бортами и защитную сетку поверх экрана. Борта — сплошная деревянная или пластиковая (стекловолоконная) стенка по периметру ледовой арены. Площадь бортов является превосходным местом для размещения рекламы спонсоров и т. д. Борта располагаются поверх льда и имеют высоту 107 см (100—110 см). Борта обычно окрашиваются в белый цвет однако командные арены и отдельные лиги могут применять для этого свои цвета. Нижняя (ударная) часть бортов обычно жёлтого цвета. Конструкция бортов с внутренней стороны максимально гладкая и не имеет выступов или частей которые могли бы травмировать игроков. Выходы напротив скамеек каждой команды и скамейки штрафников открываются наружу что также предотвращает возможное травмирование игроков. Наличие пластикового экрана который окружает каток поверх бортов чрезвычайно важно так как он не только защищает зрителей от возможного выброса шайбы но и защищает игроков от не в меру активных фанатов. Кроме этого борта и экран играют роль температурного барьера что помогает льду быстрее «схватываться» во время заливки — холодный воздух концентрируется внутри арены и не попадает в зону предназначенную для зрителей. В различных зонах ледовой арены используются экраны двух типов: из закалённого стекла и плексигласа. Закалённое стекло — зоны по сторонам катка (а также места для игроков и скамейка штрафников) защищены экраном из закалённого стекла. Основная задача это обеспечение хорошего обзора и определённая защита. Закалка стекла — сложный процесс включающий поочерёдно — нагревание до высоких температур и охлаждение стекла что делает его прочнее. Листы закалённого стекла высотой 18 метра и 16 см толщиной плотно подгоняются друг к другу. Плексиглас — периметр катка защищён со всех сторон плексигласом — прозрачным акриловым пластиком высотой — 24 м и толщиной 13 см. Плексигласовые панели крепятся к бортам специальным образом с наружной стороны бортов так чтобы они не мешали при контакте с бортами на арене. Использование плексигласа более практично. Лёд Создание катка это не просто заливка большого количества воды на поле. Для создания ледовой арены с качественным покрытием (льдом нужного качества и толщины) вода должна подаваться в определённом режиме — медленно и аккуратно. Слишком толстый лёд требует большего расхода электроэнергии для работы холодильной установки и поддержания нужной температуры и может быть мягким или подтаивать в верхней части. Слишком тонкий лёд также опасен так как система матов\трубок подо льдом может быть повреждена коньками. Для заливки хоккейного катка требуется от 30 до 60 тонн воды. Заливка катка производится в несколько этапов. Первые два слоя каждый толщиной 3—5 мм не заливаются а распыляются на поверхности арены. Первый слой замерзает практически мгновенно. Как только первый слой замёрз распылителем наносится второй слой. Второй слой льда окрашивается в белый цвет. Белый цвет арены позволяет отчётливо видеть шайбу на льду. После покраски наносится третий слой толщиной 4—8 мм который закрепляет краску на льду. После замерзания 3-го слоя можно произвести маркировку хоккейного поля а также нанести рекламу спонсоров и логотипы команд. Современная маркировка изготавливается из пластикового материала или специальной бумаги что более практично чем нанесение разметки краской. После нанесения разметки производится заливка верхнего рабочего слоя катка. Из шланга на поле подаётся ещё около 20—40 тыс. литров воды. Как показывает практика оптимальным для заливки верхнего слоя является подача 15-25 тонн воды в час. Это означает что потребуется 15—20 часов (15—25 т/ч) для того чтобы завершить заливку катка. Каждый из промежуточных слоев должен замёрзнуть прежде чем подаются следующие 15—25 т воды. Чем меньшее количество воды подаётся за один раз тем быстрее замерзает каток и тем лучше будет лёд. В Канаде на родине хоккея а также в США абсолютно новый лёд называют «зелёным» потому что по нему ещё никто не катался и не повредил. Температура льда или что такое «хороший лёд» и «плохой лёд» При создании ледовой арены огромную важность имеют условия внутри помещения арены. Как показывает практика оптимальной температурой поверхности льда является около −4 °C а температура внутри здания около 17 °C при влажности внутри помещения арены около 30 %. Однако если на улице достаточно тепло и необходимо провести мероприятие при котором наружные двери будут открыты и есть приток воздуха тогда нужно производить соответствующую корректировку. Например во время проведения «Кубка Стэнли» многие игроки жаловались на мягкость льда когда игры проводились в городах с тёплым климатом. Возникает опасение что тёплый воздух снаружи хоть и не размораживает ледовую арену однако существенно влияет на «мягкость» льда. В Канаде иногда возникают проблемы абсолютно противоположного характера. Здания приходится обогревать так как наружная температура часто опускается настолько низко что возникает опасность промерзания грунта и повреждения ледовой арены. Повышенная влажность на ледовой арене может стать причиной появления тумана. Для предотвращения появления тумана воздух в закрытом помещении над ареной осушается специальными установками количество которых может быть более десяти. Температура наружного воздуха существенно влияет на качество и состояние льда. Температура в помещении и температура льда должны корректироваться таким образом чтобы компенсировать теплоту и влажность которая попадёт в помещение через двери а также будет испаряться зрителями во время проведения мероприятия на ледовой арене. У фигуристов и хоккеистов обычно различное представление о «хорошем льде». Фигуристы предпочитают лёд с температурой −3…−4 °C. В таком температурном диапазоне лёд более мягкий и даёт нужное сцепление с коньками. При такой температуре менее вероятно скалывание льда во время прыжков. Хоккеисты же предпочитают более холодный более жёсткий лёд. В то время когда на арене одновременно находится группа хоккеистов поверхность льда при температуре оптимальной для фигуристов быстро превращается в «кашу». Для игры в хоккей оптимальной будет температура льда около −5 °C. Слишком «тёплый лёд» может влиять на скорость игроков а слишком «холодный лёд» может стать причиной появления большого количества ледяной крошки осколков и сколов льда. Изменение температуры даже на один градус имеет огромное значение для качества и состояния ледовой арены. Химический состав (тип) воды используемой для заливки катка также имеет значение. Например использование воды в которой содержатся щелочные соли может создать эффект «вязкости» льда и портить лезвия коньков. Для предотвращения этого многие ледовые арены используют предварительно очищенную воду а к водопроводной воде добавляют химические кондиционеры которые помогают улучшить её свойства. Покраска ледовой арены Традиционным методом получения белого льда была и есть покраска бетонной основы арены в белый цвет. Современные арены используют технологию покраски льда. Окраска льда производится как с практической так и с эстетической целью. На белом фоне лучше видно фигуристов и хоккеистов проще заметить движение шайбы на фотографиях окрашенного льда нет бликов а картинка на ТВ более яркая. Для окраски льда используется специальный водный раствор белого цвета. Для нанесения разметки также используется специальная предварительно подготовленная краска различных цветов или набор для разметки из специального нетканого материала или бумаги который вмораживается перед заливкой верхнего «рабочего» слоя льда. Для нанесения краски на ледовую поверхность арены может использоваться специальная машина или специальный распылитель с форсунками и насосом который позволяет равномерно нанести краску на водной основе таким же образом как и первые два слоя льда. После создания 1-го и 2-го слоя льда можно произвести покраску поверхности арены для чего потребуется около 1000—1100 литров раствора белой краски на водной основе. После нанесения разметки наносится слой льда который закрепляет её на поверхности. Покраска льда одобрена и является стандартом NHL. Содержание катка и поддержание его работы Независимо от качества технического обслуживания катка рано или поздно лёд крошится и скалывается а ледяная пыль и трещины портят его. Возможность быстрого восстановления ледовой поверхности играет особую роль. Большие ледовые арены и дворцы используют 2 ледовых комбайна. В закрытых помещениях используются комбайны оборудованные электрическими двигателями (что довольно дорого) или автомобильные пропановые с полным приводом. При интенсивном использовании на профессиональной арене каждая такая машина эксплуатируется около 5—6 сезонов обеспечивая более 2000 заливок в год. Ледовый комбайн (ресурфейсер) До появления ледовых комбайнов (ресурфейсеров) восстановление льда на катках производилось вручную при помощи скребков полотенец лопат и подающейся из шланга воды. Восстановление большого катка занимало чрезвычайно много времени и требовало немалого труда. В 1940-х американец Фрэнк Замбони начал эксперименты по созданию машины которая могла бы в одну операцию срезать сглаживать мыть и выравнивать поверхность льда и сразу же создавать новый слой льда. Первые ледовые комбайны монтировались на базе военных джипов вручную и стоили около $5000. Сегодня ледовые комбайны производятся серийно их стоимость возросла до десятков и сотен тысяч долларов а каждая ледовая арена и каток используют хотя бы один такой комбайн. Максимальная скорость комбайна 14—16 км/ч вес 2300—2700 кг. Согласно требованиям НХЛ к профессиональным матчам для быстрого восстановления льда во время перерывов между периодами матча игры восстановление льда должно производиться двумя ледовыми комбайнами. Лёд восстанавливают перед игрой после разминки между периодами в ходе решающих встреч и после окончания игры. Использование двух комбайнов одновременно позволяет пройти всю арену за 3 минуты при этом каждый комбайн совершает 4 полных прохода вдоль арены. Одной машине для совершения 8 проходов по всей длине арены потребуется соответственно до 10 минут. Комбайн проходит по арене по часовой стрелке как бы рисуя сходящиеся друг с другом полосы. Для восстановления льда арены размером 60×30 м потребуется около 300—350 литров горячей воды. Существуют также машины для восстановления льда на базе тракторов машин для уборки снега и т. д. Синтетический каток В последние годы в Европе а особенно в США и Канаде все большую популярность получают небольшие катки с использованием синтетического покрытия. Синтетический каток (лёд) состоит из термопанелей или термоплит из синтетического материала на основе полиолефина. Листовые панели синтетического катка производятся из полимерного материала с низким коэффициентом трения повышенной износостойкостью используется полимерный материал содержащий смазывающий компонент выделяющийся при трении. Синтетическая поверхность имитирует натуральный или искусственный лёд катка и может использоваться для фигурного катания игры в хоккей кёрлинга и т. д. Для катания на синтетическом льду используются обычные коньки с металлическими лезвиями такие как и для катания на обычном льду. Жёсткость поверхности современных синтетических катков по сравнению с натуральным льдом выше всего на 5—15 % что является хорошей альтернативой особенно для детей и новичков в катании на коньках тренировок отработки отдельных элементов в хоккее кёрлинге и т. д. Синтетические катки получают все большую популярность во всем мире что в первую очередь связано с низкой стоимостью по сравнению с натуральным льдом и фактически отсутствием расходов по поддержанию и эксплуатации. В Канаде и США существует целая сеть хоккейных школ и клубов в которых используется синтетический лёд что существенно дешевле катков с использованием воды и холодильных установок. Быстрый монтаж (мобильность) и фактически отсутствие специальных требований для помещений и открытых площадок сделали синтетические катки максимально удобными для использования в любых климатических условиях в качестве небольших катков в парках и на пляжах в торговых центрах в спортивных и фитнес-клубах в шоу-бизнесе в цирке для корпоративных мероприятий на круизных лайнерах и т. д. См. также Хоккейная площадка Синтетический каток Примечания Ссылки Как устроен и работает каток[неавторитетный источник? 568 дней] Синтетический лед[неавторитетный источник? 568 дней]Келли Слейтер (англ. Kelly Slater род. 11 февраля 1972) — профессиональный американский сёрфер одиннадцатикратный чемпион мира по сёрфингу (в 1992 1994—1998 2005—2006 2008 2010 2011 гг.). Карьера Впервые на доску Слейтер встал ещё в ранние годы: после школы а иногда и до занятий он катался на пляже Коко-Бич недалеко от дома. Частые тренировки не прошли даром и уже к окончанию школы он считался лучшим сёрфером на пляже. В 20 лет Слейтер выиграл свой первый титул чемпиона мира став самым юным чемпионом в истории. Выиграв множество титулов и став 6 раз чемпионом мира Слейтер ушёл из сёрфинга в 1999 году. Однако в 2002 году он вернулся в профессиональный сёрфинг и вновь стал чемпионом в 2005 2006 2008 2010 и 2011 годах. Считается что Келли Слейтер поднял сёрфинг на новую высоту добавив в него новые трюки в стиле скейтбординга и значительно продвинув вперёд технику катания. Американец снялся во множестве фильмов о сёрфинге записал альбом сёрфовой музыки а также стал главным действующим лицом видеоигры Kelly Slater's Pro Surfer. Ссылки Официальный сайт Келли СлейтераБаскетбольный Зал славы имени Нейсмита (англ. Naismith Memorial Basketball Hall of Fame) — расположен на родине баскетбола в Спрингфилде (Массачусетс). Назван в честь изобретателя баскетбола — Джеймса Нейсмита. Зал был создан в 1959 году 17 февраля 1968 года был открыт для публики. В Зал Славы попадают игроки тренеры функционеры совершившие вклад в развитие баскетбола. В отличие от других американских Залов Славы как американского футбола и бейсбола в баскетбольный могут попасть не только американские баскетболисты-профессионалы но также любители и европейцы; также в Зал Славы включаются женщины (например создательница женского баскетбола Сенда Беренсон). 11 мая 1992 года в Зал Славы был включён первый не американец в качестве игрока (им стал советский профессиональный баскетболист Сергей Белов). Кроме отдельных лиц в Зал Славы приняты девять команд. В 1985 году Зал переехал в другое здание на восточном берегу Коннектикут а а 28 сентября 2002 года Зал Славы переехал в третье здание в своей истории. Комплекс площадью 7400 м² обошёлся в 45 миллионов долларов США. Принимают в Зал славы на ежегодных сессиях хотя в 1968 и 2007 годах в Зал никто не был принят. На 2012 год в Зале славы состоят 313 человек (трое из них (Джон Вуден Ленни Уилкенс Билл Шерман) были приняты дважды — как игроки и как тренеры) и 9 команд. С 1959 года Баскетбольный Зал славы имени Нейсмита увековечивает лучшие моменты игры и самых ярких звезд баскетбола. В самом начале своего пути Зал славы баскетбола занимал совсем небольшое владение на территории студенческого городка Спрингфилдского колледжа (штат Массачусетс США) на расстоянии примерно равном высоте прыжка при броске мяча в корзину от того места где 21 декабря 1891 года была сыграна самая первая игра в баскетбол. В тот день преподаватель физкультуры по имени Джеймс Нейсмит проводивший занятия в тогда ещё ничем не примечательном гимназическом зале колледжа Молодёжной Христианской Ассоциации в Спрингфилде предложил 18 своим студентам новую игру. Цель этой новой игры казалась довольно простой: забросить круглый мяч в круглую корзину прикрепленную к перилам балкона спортивного зала на высоте 10 футов от пола. Однако в первой игре победившей команде удалось забросить всего один мяч и только благодаря 25-футовому броску Уильяма Чейза. Темп игры был медленный а начало более чем скромным и тем не менее новое занятие быстро распространилось так что к 1894 году в баскетбол начали играть во Франции Китае Индии и десятке других стран. Сегодняшний Баскетбольный Зал славы славы открылся 17 февраля 1968 года в поворотный момент для спорта. Буквально за месяц до 20 января 1968 года Элвин Хэйс помог Университету Хьюстона одержать захватывающую победу со счетом 71-69 над Лью Алсиндором из команды Брюинз Калифорнийского Университета. Более чем 50000 поклонников собрались на стадионе Астродоум в Хьюстоне в тот вечер и миллионы людей следили за происходящим дома так как эта воистину эпическая битва была первой в мире трансляцией игры по национальному телевидению. Всего через три дня после этого переломного момента спортивный комплекс Медисон-сквер-гарден в Нью-Йорке стал местом проведения 18-го по счету ежегодного матча всех звёзд Национальной баскетбольной ассоциации. Звездные составы включали многих будущих героев Зала Славы таких как Оскар Робертсон и Джерри Лукас Элджин Бэйлор и Джерри Уэст Уилт Чемберлен и Уиллис Рид не говоря уже о «тройной угрозе»: Билле Расселе Джоне Хавличеке и Сэме Джонсе. Впервые в истории баскетбол оказался в центре внимания любителей спорта по всей стране. Торжественное открытие Зала в 1968 году было не только своевременным но и фактически стало кульминацией в истории игры появившейся более тридцати лет назад. Предпосылкой для этого стали события имевшие место в 1936 году когда Соединенные Штаты победили Канаду со счетом 19-8 в финале Берлинских Олимпийских Игр. Доктор Нейсмит сам канадец по происхождению смог посетить игру благодаря дальновидности и щедрости Национальной ассоциации баскетбольных тренеров которая собрала необходимые средства за несколько месяцев до церемонии открытия чтобы отправить изобретателя игры в Берлин оплатив все расходы. Впоследствии Нейсмит говорил что испытал величайшее чувство гордости наблюдая за тем как в его игру играют на международной арене. Вскоре Национальная ассоциация баскетбольных тренеров предприняла ещё один шаг и воздвигла памятник покойному доктору Нейсмиту и его замечательной игре. Вступление Америки во Вторую мировую войну 8 декабря 1941 года заставило на некоторое время забыть о Зале славы но в 1949 году Ассоциация вернулась к идеи увековечить игру и её изобретателя. Десять лет спустя в 1959 году несмотря на отсутствие здания которое можно было бы назвать его домом Баскетбольный Зал тем не менее начал своё существование а его первые герои были наконец объявлены. Зал славы испытывал много трудностей в первые два десятилетия своего существования на территории студенческого городка колледжа в Спрингфилде. Каждый год несколько тысяч посетителей устремлялись к родине баскетбола ища вдохновения в историями и памятных вещах представленных здесь. Зал быстро разрастался. Осознание необходимости расширения Зала Славы увеличило усилия по его превращению в первый в мире по важности источник информации о баскетболе. В 1979 году при содействии и поддержке местного организационного комитета Зал славы баскетбола становится спонсором особой самой первой игры сезона которая служила официальным начало игр баскетбольного сезона между колледжами. В начале 1980-х годов популярность игры достигла небывалых высот. Соперничество между Ларри Бердом и Мэджиком Джонсоном вдохнуло новую жизнь в игру доктора Нейсмита. Борьба Берда и Мэджика всколыхнула болельщиков по всему миру. Тем временем в университете Северной Каролины совсем другая птица(фамилия Берд в переводе с английского означает «птица») была готова расправить крылья взлететь высоко над облаками зависнуть в воздухе и наконец возвратиться на землю чтобы изменить игру навсегда. Кто же она? Майкл Джордан. Берд Мэджик Майкл и многие другие способствовали тому что популярность баскетбола достигла своего апогея в начале 1980-х баскетболу вот-вот должно было исполнится 100 лет и потребность в Зале славы который в большей степени отражал бы рост и развитие игры становилась все более очевидной. 30 июня 1985 более 10000 поклонников баскетбола буквально обрушились на город Спрингфилд в том числе известный телеведущий Уиллард Скотт канала NBC чтобы посетить торжественное открытие нового Зала славы. В тот день целых три этажа истории баскетбола приветствовали посетителей а новые высокотехнологичные экспонаты музея придавали ему футуристический внешний вид. Кроме того в 1985 году Зал славы баскетбола вступил в новую эру признав вклад женщин в игру. В 1892 году Сенда Беренсон Эбботт «первая леди» баскетбола представила новую игру женщинам колледжа Смит. Берта Тиг служила тренером в средней школе в городе Ада штат Оклахома в течение 42 сезонов подряд выиграв восемь государственных чемпионатов. Маргарет Уэйд трудилась в Государственном университете Дельта и хотя её прибывание там было коротким с 1975 по 1977 она со своей командой успела выиграть подряд три национальных чемпионата. Баскетбольный Зал славы становится более обширным отражением самой игры. Версия Зала славы 1985 также внесла свою лепту в сохранение важных моментов в истории игры. В этом году баскетбол отмечает своё 100-летие. В 1992 Майк Кржижевски становится первым тренером после Джона Вудена которому удалось выиграть чемпионаты Национальной ассоциации студенческого спорта тогда же «Команда Мечты» Соединенных Штатов получает золото на летних Олимпийских играх. А в 1997 году Женская национальная баскетбольная ассоциация женская профессиональная лига буквально вырывается на сцену американского спорта. Вновь растущая популярность игры определяет перемещение музея и в 2000 году начинается строительство третьего по счету Зала славы. В сентябре 2002 года на торжественной церемонии открытия нового здания достойное место в Зале Славы занимают такие великие тренеры как Лэрри Браун Лютни Олсон Кей Йоу а также игроки Дражен Петрович и Мэджик Джонсон. Сегодня Баскетбольный Зал славы имени Нейсмита это 40000 квадратных метров истории баскетбола и дом более чем трехсот героев. Расположенный на живописных берегах реки Коннектикут новый музей - достойный храм игры придуманной доктором Нейсмитом более ста лет назад. А сотни экспонатов и целый мир истории баскетбола могут поразить даже самых привередливых спортивных болельщиков! После десятилетий роста и развития Баскетбольный Зал славы имени Нейсмита в 2009 году празднует свой 50 день рождения став земным домом бессмертной игры. Примечания Ссылки Официальный сайт Зала славы (англ.)Футболист года в Азии — награда присуждаемая Азиатской конфедерацией футбола начиная с 1994 года (в 1993 году премия вручалась АФК неофициально). Эта организация ежегодно выбирает лучшего футболиста Азии. До этого с 1988 по 1991 лучшего футболиста неофициально выбирала Международная федерация футбольной истории и статистики (IFFHS). Победители по годам Победы по странам Лучший футболист выступающий вне Азии Лучший иностранный футболист Ссылки Player of the Year О наградах Азиатскаой Конфедерации футбола (англ.) Футболист года в Азии 2008 - ДжепаровЙель-Боул (англ. Yale Bowl букв. «Йельская чаша») — футбольный стадион в Нью-Хейвене. Стадион построенный в 1914 году расположен у границ с городом Уэст-Хейвен примерно в 25 км от главного здания Йельского университета. Первоначальная вместимость составляла 70 869 мест но после реконструкции и модернизации уменьшилась до 61 446. Стоимость строительства составила около $750 000. Стадион является домашней ареной для футбольной команды университета в 1973—1974 годах на стадионе играла профессиональная команда «Нью-Йорк Джайентс» из НФЛ а в 1977 году — «Коннектикут Байсентенниалс» из САФЛ. В 1987 году стадион был объявлен национальным историческим памятником. В 1995 году на стадионе проходили Специальные Олимпийские игры где принимают участие люди с ограниченным интеллектом. Кроме спортивных состязаний на стадионе проходят и концертные выступления. Галерея Ссылки Yale Bowl ПримечанияОкса́на Влади́мировна Са́вченко (10 октября 1990 года Петропавловск-Камчасткий) — российская пловчиха трёхкратная чемпионка и рекордсменка Летних Паралимпийских игр 2008 года в плавании на короткие дистанции пятикратная чемпионка и рекордсменка Летних Паралимпийских игр 2012 в Лондоне. Чемпионка мира 2006 года чемпионка Европы 2007—2009 многократная чемпионка и рекордсменка мира на короткой воде 2009 года многократная чемпионка России. Четырёхкратная чемпионка Мира 2010 года рекордсменка на дистанции 50 метров вольный стиль. Семикратная чемпионка и обладательница двух серебряных медалей всемирных игр IBSA 2011года (в рамках игр проходил чемпионат мира). Четырёхкратная чемпионка Европы 2011 года (улучшила свой же мировой рекорд на дистанции 100 метров вольным стилем) Заслуженный мастер спорта. Восьмикратная чемпионка Паралимпийских игр. Биография Оксана Владимировна Савченко родилась 10 октября 1990 года в городе Петропавловск-Камчатский. Родилась с редким для новорождённых детей заболеванием врождённой глаукомой обоих глаз. Врачи сразу не определили заболевание и первые месяцы жизни болезнь спокойно развивалась. Панику забила мама когда в возрасте 3 месяцев у Оксаны были слишком большие зрачки. После более углублённого обследования врачи обнаружили запущенную глаукому. В возрасте 4 месяцев благодаря помощи друзей матери Оксану и её маму Светлану Ивановну удалось отправить в Москву на операцию. В Московском НИИ глазных болезней имени Гельмгольца Оксане сделали несколько операций в результате которых зрение в правом глазу не удалось восстановить а в левом остался небольшой остаток. По словам самой Оксаны она привыкла видеть мир одним глазом и не представляет как он выглядит при полноценном зрении. Из-за заболевания ребёнку нельзя было заниматься тяжелыми видами спорта (лыжами лёгкой атлетикой тяжёлой атлетикой). Поэтому мама приняла решение отдать девочку в бассейн. В 5 лет мама отдала дочку в плавательную группу где она начала путь к своим дальнейшим достижениям. в 2003 году выиграла свои первые крупные соревнования первенство мира. В 2004 году Оксана стала кандидатом на попадание в паралимпийскую сборную России. В 2006 году в составе сборной выиграла чемпионат мира на дистанции 50 метров вольным стилем. Первоначально занималась плаванием на Камчатке под руководством Садовской Наталии Владимировны. Вторым наставником Оксаны был заслуженный тренер Ревякин Владимир Васильевич. В настоящее время живёт в Уфе. Тренируется в СДЮСШОР № 18 под руководством заслуженного тренера России Тверякова Игоря Львовича. На сегодняшний день является обладателем 8 золотых паралимпийских медалей 35 золотых медалей мировых чемпионатов и около 65 золотых медалей чемпионатов России. 7 марта 2014 года во время открытия Паралимпийских зимних игр в Сочи пронесла Паралимпийский огонь по стадиону "Фишт" Спорт Чемпионка России с 2003 года и до настоящего момента (более 75 медалей различного достоинства из них примерно 60-65 золотых). Чемпионаты открытые кубки первенства Европы с 2004 года и до настоящего момента (Более 20 медалей различного достоинства из них примерно 17 золотых). Чемпионаты первенства мира в том числе по короткой воде с 2006 года и до настоящего момента (более 45 медалей различного достоинства из них примерно 39 золотых). На Паралимпийских играх 2008 года в Пекине Оксана завоевала 3 золотых медали. Так же Оксана награждена различными наградами за развитие и продвижение спорта в России. Победитель в номинации «спортсмен года». Наивысшим достижением на сегодняшний день является победа в Паралимпийских играх 2012 года в Лондоне (5 золотых медалей) Образование Окончила механический факультет Уфимского государственного нефтяного технического университета специальность пожарная безопасность. Окончила факультет физической культуры Башкирского государственного педагогического университета. В 2014 году поступила на заочное отделение Башкирской академии государственной службы и управления при президенте РБ. Награды Орден Почёта (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Орден Дружбы (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Орден Салавата Юлаева. Орден Дружбы народов Лауреат Национальная премия общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2012 году. Политическая деятельность В 2010 году была принята в партию Единая Россия В 2013 году избрана депутатом Государственного Собрания - Курултая Республики Башкортостан член комитета по здравоохранению социальной политике и делам ветеранов. В 2016 году участвовала в предварительном голосовании «Единой России» по выборам в Государственную Думу VII созыва где заняла 2 место по Белорецкому округу и 15 место по партийному списку. Примечания Ссылки [1] [2] [3] [4] Источники Официальный сайт Паралимпийских игр Сайт www.ksrk.comСпортсмены Сьерра-Леоне принимали участие в 10 летних Олимпийских играх ни разу не приняв участия в зимних Олимпиадах. Спортсмены Сьерра-Леоне дебютировали на Олимпийских играх 1968 года а игры 1972 и 1976 годов пропустили вернувшись в Олимпийскую семью в 1980 году и после этого не пропустили ни одних Олимпийских игр. За всё время выступлений на Олимпийских играх спортсмены из Сьерра-Леоне не завоевали ни одной медали. В среднем в спортивной делегации страны на каждые Олимпийские игры отправляется 3-4 спортсмена. См.также Список знаменосцев Сьерра-Леоне на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сьерра-Леоне на официальном сайте Олимпийского движенияФутболист года в Чехословакии — ежегодный приз присуждавшийся чешскому футболисту Футбольной ассоциацией Чехословацкой Республики. Победители См. также Чемпионат Чехословакии по футболу Футболист года в Чехии Футболист года в СловакииЛучший итальянский футболист года (Miglior Calciatore Italiano) — ежегодная награда вручаемая Associazione Italiana Calciatori (Итальянской ассоциацией футболистов) данная лучшему итальянцу в Серии А. Награда - часть Оскара дель Кальчо. Победители См. также Зал славы итальянского футбола Ссылки Официальный сайт Associazione Italiana CalciatoriФутболист года в Италии (итал. Migliore calciatore assoluto) — ежегодная награда вручаемая Итальянской ассоциацией футболистов (итал. Associazione Italiana Calciatori) лучшему футболисту в Серии А. Награда — часть Оскара дель Кальчо. Футболист года в ИталииПравить См. такжеПравить Футболист года в Италии по версии Guerin Sportivo Зал славы итальянского футболаОскар дель Кальчо (Oscar del calcio) — ежегодная награда вручаемая итальянской ассоциацией футболистов лучшим футболистам в итальянской серии А. Награда выглядит как позолоченные фигурки футболистов выполняющие удар ногой. Впервые награждение проводилось в 1997 году. Награды Футболист года в Италии Итальянский футболист года Лучший иностранный футболист года в Италии Лучший молодой футболист года в Италии Лучший футбольный вратарь года в Италии Лучший футбольный тренер года в Италии Лучший футбольный судья года в Италии Лучший футбольный защитник года в Италии1979 год в боксе. События Любительский бокс Чемпионат мира Чемпионат мира среди мужчин не проводился. Чемпионат Европы Чемпионат Европы по боксу прошёл с 5 по 12 мая в городе Кёльн ФРГ. На чемпионате доминировали спортсмены из СССР которые завоевали 7 золотых медалей. Чемпионами стали: до 48 кг: Шамиль Сабиров до 51 кг: Генрик Средницкий до 54 кг: Николай Храпцов до 57 кг: Виктор Рыбаков до 60 кг: Виктор Демьяненко до 635 кг: Серик Конакбаев до 67 кг: Эрнст Мюллер до 71 кг: Миорад Перунович до 75 кг: Тармо Уусвирта до 81 кг: Альберт Николян до 91 кг: Евгений Горстков свыше 91 кг: Петер Хуссинг Профессиональный бокс Чемпионские бои ==== Полутяжёлый вес (175 фунт. 79.4 кг) ==== 14 апреля американец Майк Росман уступил титул чемпиона мира по версии ВБА аргентинцу Виктор Эмилио Галиндес ==== Средний вес (160 фунт. 72.6 кг) ==== 30 июня аргентийский боксёр Уго Пастор Корро уступил титул чемпиона мира по версии ВБА итальянцу Вито Антуофермо ==== Второй полусредний (154 фунт. 69.9 кг) ==== 24 августа японский боксёр Масаси Кудо уступил титул чемпиона мира по версии ВБА угандийцу Аюбу Калуле ==== Лёгкий вес (135 фунт. 61.2 кг) ==== в январе после 75 лет чемпионства панамский боксёр Роберто Дуран оставил титул чемпиона мира по версии ВБА перейдя в полусреднюю весовую категорию. 16 июня титул чемпиона мира по версии ВБА завоевал венесуэльский боксёр Эрнесто Эспанья ==== Наилегчайший вес (112 фунт. 50.8 кг) ==== 17 ноября сложил чемпионские по версии ВБА полномочия венесуэльский боксёр Бетулио Гонсалес. Чемпионом стал панамский спортсмен Луис Ибарра См. также 1979 год 1979 год в спортеЮ́рий Никола́евич Патрике́ев (арм. Յուրի Պատրիկեև; род. 28 сентября 1979 Кирово-Чепецк Кировская область СССР) — российский и армянский борец греко-римского стиля чемпион России (2005) четырёхкратный чемпион Европы (2002 2004 2008 2009) трёхкратный призёр чемпионата мира (2002 2007 2010) призёр Олимпийских игр (2008). Мастер спорта России международного класса. Биография Юрий Патрикеев начал заниматься греко-римской борьбой в Кирово-Чепецке под руководством Павла Вертунова. В 1996 году поступил в Кубанский государственный университет физической культуры переехал в Краснодар где продолжил заниматься борьбой под руководством заслуженного тренера России Игоря Иванова. С 2000 по 2005 годы входил в состав национальной сборной России. В 2002 году становился чемпионом Европы и призёром чемпионата мира. В 2004 году после своей второй победы на чемпионате Европы Юрий Патрикеев проиграл в финале чемпионата России Хасану Бароеву и не был включён в состав сборной России на Олимпийских играх в Афинах. Он посчитал это решение тренерского штаба несправедливым так как Хасан Бароев длительное время был освобождён от участия в международных соревнованиях и имел возможность вести целенаправленную подготовку к чемпионату России. В связи с этим у Патрикеева возник конфликт с главным тренером сборной России по греко-римской борьбе Геннадием Сапуновым и в 2005 году он принял решение поменять российское гражданство на армянское. При этом Юрий продолжил жить и тренироваться в Краснодаре но в дальнейшем выступал под флагом Армении. В 2007 году Юрий Патрикеев стал призёром чемпионата мира в Баку а в 2008 году победил на чемпионате Европы и завоевал бронзовую медаль Олимпийских игр в Пекине. В 2009 году он в четвёртый раз выиграл титул чемпиона Европы в 2010 году дошёл до финала чемпионата мира в Москве. На Олимпийских играх в Лондоне в первом круге победил Хасана Бароева однако уже в следующей схватке 1/8 финала проиграл иранскому борцу Баширу Бабаджанзаде и выбыл из борьбы за медали. Ссылки Интервью Юрия Патрикеева газете «Спорт-Экспресс» (2008 год) Интервью Юрия Патрикеева газете «Советский спорт» (2011 год) Профиль Юрия Патрикеева на сайте FILA (англ.)Марсиа́но Ка́рлос Альбе́рто Винк (нидерл. Marciano Carlos Alberto Vink; род. 7 октября 1970 года Парамарибо Суринам) — нидерландский футболист суринамского происхождения полузащитник. Биография Клубная карьера Марсиано Винк родился 7 октября 1970 года спустя несколько месяцев после Чемпионата мира его родители решили назвать сына в честь игрока сборной Бразилии Карлоса Алберто. Позже Марсиано переехал с родителями в Нидерланды. Именно в Нидерландах Марсиано начал свою футбольную карьеру первым клубом Винка стал юношеский клуб «ТОС Актиф» затем Марсиано играл за клуб АДЕ из Амстердама. Своей игрой за АДЕ Марсиано привлёк внимание скаутов одного из сильнейших клубов в Нидерландах амстердамского «Аякса». Из футбольной академии «Аякса» Марсиано быстро попал в главную команду клуба в своём первом сезоне Марсиано провёл 2 матча и забил 1 гол в чемпионате Нидерландов сезона 1988/89. С 1989 года Марсиано регулярно появлялся в составе «Аякса» в сезоне 1989/90 Винк стал чемпионом Нидерландов а в 1992 году Винк стал обладателем Кубка УЕФА в двухматчевом противостоянии «Аякс» победил итальянский «Торино». В первом матче в Италии который завершился вничью 2:2 Марсиано участие не принимал а во втором матче в Амстердаме Винк вышел на замену на 80-й минуте матча завершившегося со счётом 0:0; благодаря двум забитым мячам на выезде «Аякс» завоевал Кубок УЕФА. В сезоне 1992/93 Марсиано стал бронзовым призёром чемпионата Нидерландов обладателем кубка и суперкубка Нидерландов. Всего за «Аякс» Марсиано провёл 107 матчей и забил 13 мячей. В 1993 году Марсиано стал игроком итальянского «Дженоа». Покинуть «Аякс» ему пришлось по причине того что главный тренер амстердамцев Луи ван Гал решил существенно омолодить состав который выиграл Кубок УЕФА. Сезон проведённый в «Дженоа» сложился для Марсиано неудачно: он сыграл всего 13 матчей и забил 2 мяча а его клуб разделил 10-е—12-е места в чемпионате Италии с трудом избежав вылета в серию Б. В 1994 году Марсиано вернулся в Нидерланды и стал игроком ПСВ из Эйндховена. В ПСВ Марсиано постоянно преследовали травмы в последних двух сезонах Винк практически не играл. Всего за ПСВ Марсиано провёл 48 матчей и забил 4 мяча. В составе ПСВ Винк становился обладателем кубка Нидерландов 1996 года чемпионом Нидерландов сезона 1996/97 и двукратным обладателем суперкубка Нидерландов 1997 и 1998 годов. В 1999 году ПСВ не стал подписывать новый контракт с Марсиано и Винк перешёл в клуб выступавший во втором нидерландском дивизионе — «АДО Ден Хааг» в новом клубе из-за конкуренции в составе Марсиано смог сыграть всего 5 матчей. После ухода из «АДО Ден Хаага» Марсиано решил что ему пора завершить с футболом но год спустя он вернулся в профессиональный футбол став игроком южноафриканского «Аякса» из Кейптауна. В составе клуба Марсиано провёл 2 матча после которых решил завершить свою футбольную карьеру в возрасте 32 лет. После завершения карьеры футболиста Марсиано стал футбольным агентом также он часто участвует в турнирах в покер. Карьера в сборной В составе национальной сборной Нидерландов Винк провёл две игры в отборочном турнире чемпионата Европы. Его дебют состоялся 13 марта 1991 года в матче против сборной Мальты завершившемся победой «оранжевых» со счётом 1:0. Свой второй матч он же стал и последним Винк провёл 17 апреля 1991 года против сборной Финляндии. Матч завершился поражением финнов со счётом 2:0. Достижения Чемпион Нидерландов: 1989/90 1996/97 Обладатель Кубка УЕФА: 1991/92 Обладатель Кубка Нидерландов: 1992/93 1995/96 Обладатель Суперкубка Нидерландов: 1993 1996 1997 1998 Примечания Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) (англ.) Статистика на сайте «Voetbalstats.nl» (нид.)Суперэттан (швед. Superettan) — вторая по силе футбольная лига Швеции. Состоит из 16 команд. По итогам сезона команды занявшие первое и второе места выходят в Аллсвенскан занявшая третье место — играет переходные матчи за выход в Аллсвенскан; команды занявшие 2 последних места вылетают в Дивизион 1 занявшие 13 и 14 места — играют переходные матчи с командами из Дивизиона 1 за право остаться в Суперэттан. История См. также Аллсвенскан Система футбольных лиг Швеции Ссылки Страница на сайте Шведской футбольной ассоциации32-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках Турции с 31 августа по 9 сентября 2001 года. В финальной стадии приняли участие 16 национальных сборных разделённые на 4 группы. Чемпионом стала сборная Югославии. Стадионы Квалификация Финальный этап Групповой этап ==== Группа A — АСКИ Спорт-холл Анкара ==== ==== Группа B — АСКИ Спорт Холл Анкара ==== ==== Группа C — Анфас Экспоцентр Анталья ==== ==== Группа D — Анфас Экспоцентр Анталья ==== Плей-офф Стыковые игры Основная сетка Игры за 5-8 место Награды Сборная турнира Дирк Новицки Пау Гасоль Предраг Стоякович Хидайет Туркоглу Дамир Мулаомерович Самые результативные игроки (ОзИ) Дирк Новицки 287 Предраг Стоякович 23 Кутлуай Ибрагим 216 Андрей Кириленко 191 Каспарс Камбала 19 Пау Гасоль 172 Айнарс Багатскис 171 Сергей Чикалкин 17 Дамир Мулаомерович 167 Fragiskos Alvertis 16 Гордан Гиричек 158 Хидайет Туркоглу 155 Положение команд Составы команд 1. Югославия: Предраг Стоякович Деян Бодирога Марко Ярич Деян Томашевич Драган Тарлач Милан Гурович Предраг Дробняк Игорь Ракочевич Саша Обрадович Владо Щепанович Деян Милошевич Веселин Петрович (Тренер: Светислав Пешич) 2. Турция: Хедо Туркоглу Мехмет Окур Ибрагим Кутлуай Мирсад Туркан Хусейн Бесок Харун Эрденай Орхун Эне Халук Елдырим Кайя Пекер Керем Тунчери Омер Онан Асим Парс (Тренер: Айдын Орс) 3. Испания: Поу Газоль Хорхе Гарбахоса Карлос Хименес Хуан Карлос Наварро Чарльз Корнегай Игнасио Родригес Рауль Лопес Хосе Антонио Параисо Фелипе Рейес Альфонсо Рейес Франциско Васкес Лусио Ангуло (Тренер: Хавьер Имброда) 4. Германия: Дирк Новицки Шон Брэдли Патрик Фемерлинг Адемола Окулайя Дражан Томич Роберт Гарретт Марко Пешич Стипо Папич Митхат Демирель Стефано Гаррис Марвин Уиллогби Стефен Аригбабу (Тренер: Хенрик Деттманн) Ссылка Official Site FIBAЧемпионат регби (англ. The Rugby Championship) — ежегодный турнир по регби-15 организованный SANZAAR в котором участвуют четыре сильнейшие команды Южного полушария: Австралия Аргентина Новая Зеландия и ЮАР. Чемпионат регби является аналогом Кубка шести наций проходящего в Северном полушарии. До 2011 года назывался Кубок трёх наций (англ. Tri-Nations). История Австралия и Новая Зеландия впервые сыграли друг с другом в 1903 году. Южноафриканцы отправились в турне по этим двум странам в 1921 году. В 1930-х «Валлабис» и «Олл Блэкс» учредили Кубок Бледислоу который разыгрывался во время выездов двух сборных друг к другу. Однако несмотря на все эти давние спортивные традиции никакого официального турнира между сборными в Южном полушарии не существовало до 1996 года. При этом в Европе уже более ста лет разыгрывался Кубок домашних наций (сейчас известен как Кубок шести наций). Однако после введения в регби профессионализма родилась концепция проведения Кубка трёх наций — турнира между тремя сильнейшими южными сборными. Была создана федерация SANZAR. Новый турнир был организован по аналогии с Кубком пяти наций. В первом розыгрыше победили новозеландцы при этом выиграв все четыре игры. В историческом первом матче турнира «Олл Блэкс» разгромили Австралию со счётом 43:6. Похожим был и турнир 1997 года. Новая Зеландия и в этот раз победила во всех матчах. Южноафриканцы впервые победили в 1998 году австралийцам удалось занять второе место. Однако в следующем году «Олл Блэкс» снова стали обладателями Кубка трёх наций. Сборной Австралии впервые удалось победить в турнире 2000 года. Этот розыгрыш также известен благодаря своему матчу открытия между австралийцами и новозеландцами который завершился со счётом 39:35 в пользу последних. Понаблюдать за этой игрой на стадионе «Австралия» собрались более 109 000 болельщиков. Эта встреча до сих пор считается одной из величайших за всю историю. В 2010 году новозеландцы в восьмой раз выиграли турнир однако в 2011 году успех праздновали уже австралийцы. После чемпионата мира 2007 где сборная Аргентины заняла третье место ей было предложено присоединиться к турниру. Официально южноамериканская команда была включена в соревнование 23 ноября 2011 года. «Пумы» начали участвовать с 2012 года из-за этого Кубок трёх наций сменил своё название на Чемпионат регби. В первом розыгрыше турнира под новым названием «Олл Блэкс» победили во всех шести матчах завоевав первое место в одиннадцатый раз. Дебютанты кубка аргентинцы смогли свести домашнюю игру против ЮАР в ничью и заработать два бонусных очка. Формат Расписание и количество матчей менялось несколько раз. В 2012 году команды сыграют по две игры друг с другом (дома и в гостях). Чемпионат регби как и Кубок трёх наций будет проводиться после завершения Супер Регби. Победитель соревнования определяется по количеству очков: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение Также существуют бонусные очки: 1 очко за занос 4 и более попыток (не важно в проигранном или победном матче) 1 очко за проигрыш с разницей в 7 очков или менее Сопутствующие трофеи Кроме главного трофея в рамках этого турнира разыгрываются: Новая Зеландия vs. Австралия — Кубок Бледислоу (англ. Bledisloe Cup) Австралия vs. ЮАР — Кубок Вызова Нельсона Манделы (англ. Nelson Mandela Challenge Plate) Новая Зеландия vs. ЮАР — Кубок Свободы (англ. Freedom Cup) Австралия vs. Аргентина — Кубок Пумы (англ. Puma Trophy) Статистика Победители Статистика команд • По состоянию на 6 октября 2012 года. Статистика игроков • По состоянию на 6 октября 2012 года. • Прим.: полужирным шрифтом отмечены игроки сборных команд принимавшие участие в последнем турнире. См. также Кубок шести наций Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Чемпионат регби Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. (англ.) Официальный сайт Los Pumas. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Аргентина) (исп.) Официальный сайт Wallabies. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Австралия) (англ.) Официальный сайт All Blacks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Springboks. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012. ( ЮАР) (англ.)Оле́ся Ю́рьевна Влады́кина (род. 14 февраля 1988 года Москва СССР) — российская пловчиха двукратная паралимпийская чемпионка (2008 2012) и мировой рекордсмен. Биография Олеся Юрьевна Владыкина родилась 14 февраля 1988 года в Москве. Начала заниматься спортом в СДЮШОР № 47. После 6 класса продолжала занятия плаванием в СДЮШОР "Труд". Профессионально занималась плаванием в течение 10 лет до поступления в Московский государственный университет путей сообщения. Стала мастером спорта. На отдыхе в Таиланде экскурсионный автобус в котором находилась Олеся со своими подругами попал в аварию в которой погибла её лучшая подруга. Тяжёлая травма полученная в аварии привела к потере левой руки. Несмотря на это она возобновила занятия плаванием. Первая тренировка состоялась через месяц после выписки из больницы и всего лишь за пять месяцев до победы в финале. В 2010 году на X Зимних Паралимпийских играх в Ванкувере Олеся стала Послом «Олимпийских и Паралимпийских Игр в Сочи 2014». Участвовала в церемонии передачи паралимпийского флага в Ванкувере. В августе 2010 года на Чемпионате Мира в Эйндховене победила в заплыве на 100 м брассом. Пекин-2008 Участвовала в финале двух заплывов: 100 м брассом и 200 м в оба из которых попала с первого места на предварительном этапе. 9 сентября в финальном заплыве на 100-метровке брассом Олеся завоевала золото установив мировой рекорд — 1 мин. 20 58 сек. Во втором финальном заплыве на 200 м который прошёл 11 сентября пришла четвёртой. Победу посвятила погибшей подруге Александре которая вместе с ней занималась плаванием. Лондон-2012 1 сентября 2012 года на Летних Паралимпийских играх в Лондоне Олеся завоевала золотую медаль в заплыве на 100 метров брассом и установила новый мировой рекорд с результатом 1 мин.1717. 4 сентября 2012 года завоевала бронзовую медаль в заплыве на 100 метров на спине. Награды Орден Почёта (10 сентября 2012 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIV Паралимпийских летних играх 2012 года в городе Лондоне (Великобритания). Орден Дружбы (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Звание "Заслуженный мастер спорта России" Лауреат премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь» (2008 год). Примечания Ссылки Репортаж НТВ «Через тернии к медалям». Видео.Спорт в России — один из наиболее востребованных в России видов деятельности. Спортом занимаются профессионально и любительски. Любительский спорт тесно связан с понятием физкультуры. История развития спорта в России Общие сведения Как любительский так и профессиональный спорт в России развиваются и пропагандируются. Многие российские дети посещают различного рода спортивные секции. Проводятся массовые спортивные соревнования например «Кросс наций» и «Лыжня России». Среди жителей деревень и сёл проводятся летние и зимние сельские спортивные игры являющиеся аналогом спартакиад бывшего СОМР. В то же время в постсоветской России профессиональный спорт и спорт высоких достижений стал мощной индустрией с большими государственными и спонсорскими финансовыми вложениями в ключевые спортивные команды и спортивные объекты а также в мероприятия мирового уровня. Ряд профессиональных спортивных команд имеют бюджеты до нескольких десятков и даже сотен миллионов рублей покупают по многомиллионным контрактам отечественных и иностранных игроков; в стране построены и строятся спортивные объекты стоимостью до нескольких десятков миллиардов рублей и проводятся мировые спортивные мероприятия стоимостью до нескольких сотен миллиардов рублей. Многие российские спортивные школы являются ведущими в мире что доказывают высокие достижения на самых престижных спортивных соревнованиях таких как Олимпийские игры чемпионаты мира и Европы по различным видам спорта. Сильно утратив позиции относительно лидерства СССР после его распада в XXI веке Россия стала вновь бороться с США и Китаем и занимать одно из первых мест в общекомандном зачёте на Олимпиадах и Универсиадах в том числе заняла первое место на Зимней Универсиаде 2011 и получила подавляющее абсолютное преимущество на Летней Универсиаде 2013. Многие российские спортсмены являются мировыми спортивными «звёздами». Также в России развиты традиции сопереживания участникам спортивных соревнований. Наиболее популярными среди болельщиков являются командные и индивидуальные зимние и летние виды спорта такие как футбол хоккей с шайбой баскетбол волейбол хоккей с мячом и другие. В постсоветской России при командах появились фан-клубы среди которых нередки стычки и прочие проявления агрессии и вандализма во время и после проведения матчей футбольных и хоккейных команд. Статистика По данным на 2008 год в России имелось 2687 стадионов с трибунами на 1500 мест и более 3762 плавательных бассейна 1232 тыс. плоскостных спортивных сооружений. В 2008 году численность занимавшихся в спортивных секциях и группах составляла 226 млн человек в том числе 81 млн женщин. После проведения во времена СССР в Москве Летней Олимпиады 1980 и Летней Универсиады 1973 впервые в постсоветской России проходят Зимняя Олимпиада 2014 в Сочи Летняя Универсиада 2013 в Казани и Зимняя Универсиада 2019 в Красноярске. Также впервые в стране проводится Чемпионат мира по футболу 2018 и ряд других мировых чемпионатов. Правовые основы Основным законом регламентирующим занятие спортом в России является Федеральный закон № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» Согласно этому закону Спорт — сфера социально-культурной деятельности как совокупность видов спорта сложившаяся в форме соревнований и специальной практики подготовки человека к ним. Вид спорта — часть спорта которая признана в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона обособленной сферой общественных отношений имеющей соответствующие правила утвержденные в установленном настоящим Федеральным законом порядке среду занятий используемый спортивный инвентарь (без учета защитных средств) и оборудование. Признанные в Российской Федерации в установленном порядке виды спорта и спортивные дисциплины включаются во Всероссийский реестр видов спорта. Порядок признания видов спорта спортивных дисциплин и включения их во Всероссийский реестр видов спорта порядок его ведения определяются Правительством Российской Федерации. Всероссийский реестр видов спорта по состоянию на 28.03.2008 включает 159 вида спорта. Россия стала первой страной в мире которая признала киберспорт официальным видом спорта. Это произошло 25 июля 2001 года по распоряжению тогдашнего главы Госкомспорта России Рожкова Павла Алексеевича. После смены руководства и переименования Госкомспорта России в Федеральное агентство по физической культуре и спорту а также в связи с последующим введением в действие Всероссийского реестра видов спорта (ВРВС) потребовалось повторить процедуру признания компьютерного спорта. 12 марта 2004 г. по распоряжению главы Госкомспорта России Вячеслава Фетисова. В июле 2006 г. киберспорт был исключен из Всероссийского реестра видов спорта вследствие того что он не соответствовал критериям необходимым для включения в этот реестр: развитие в более чем половине субъектов Российской Федерации и наличие зарегистрированного в установленном порядке общероссийского физкультурно-спортивного объединения. Виды спорта Виды спорта в зависимости от участия спортсменов в спортивных состязаниях делятся на: Игровые виды спорта Спортивные единоборства Иные виды спорта В зависимости от включения в программы Олимпийских игр виды спорта делятся на: Олимпийские виды спорта летние зимние Неолимпийские виды спорта Этот список не является исчерпывающим. Законом «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» предусмотрено создание: Олимпийского комитета России Паралимпийского комитета России Общероссийских региональных и местных спортивных федераций Физкультурно-спортивных организаций Спортивных клубов Внутри каждого вида спорта выделяются спортивные дисциплины — части видов спорта имеющие отличительные признаки и включающая в себя один или несколько видов программ спортивных соревнований. В 2016 году Россия приняла решение приравнять киберспорт к видам спорта. Таким образом теперь все соревнования по киберспорту будут проходить под эгидой Министерства спорта. Российский спорт В десятилетие с 2010 по 2020 годы в России запланировано множество крупных международных спортивных соревнований в частности: 2011 — Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике (Казань) 2011 — Чемпионат мира по биатлону (Ханты-Мансийск) 2011 — Чемпионат мира по современному пятиборью (Москва) 2011 — Чемпионат мира по фигурному катанию (Москва) 2013 — Всемирные игры боевых искусств (Санкт-Петербург) 2013 — Летняя Универсиада (Казань) 2013 — Чемпионат мира по лёгкой атлетике (Москва) 2014 — Зимние Олимпийские игры (Сочи) 2014 — Чемпионат мира по хоккею с мячом (Иркутск) 2014 — Чемпионат мира по дзюдо (Челябинск) 2014 — Гран-при России Формулы-1 (Сочи) 2015 — Зимние Сурдлимпийские игры 2015 (Ханты-Мансийск/Магнитогорск) 2015 — Чемпионат мира по фехтованию (Москва) 2015 — Чемпионат мира по водным видам спорта (Казань) 2016 — Чемпионат мира по хоккею с шайбой (Москва и Санкт-Петербург) 2016 — Чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров 2016 (Казань) 2017 — Чемпионат мира по бобслею и скелетону 2017 (Сочи) 2017 — Кубок конфедераций по футболу 2018 — Чемпионат мира по футболу 2019 — Зимняя Универсиада (Красноярск) См. также Россия на Олимпийских играх Категория:Спорт в России Список спортивных федераций являющихся членами Олимпийского комитета России Всероссийский реестр видов спорта Олимпийский комитет России Футбол в России Хоккей с шайбой в России Баскетбол в России Россия в автоспорте Примечания Литература Дюперрон Г. А. Библиография спорта и физического развития : систематическая роспись всех книг брошюр журналов вышедших в России по 1913 год включительно. — Пг.: 1915. — 263 с. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Спорт в РоссииКири́лл Анато́льевич Наба́бкин (8 сентября 1986 Москва) — российский футболист крайний защитник клуба ЦСКА. Выступал за молодёжную вторую и основную сборные России. Начинал карьеру в «Москве» а в 2009 году перешёл в ЦСКА за который играет до сих пор. За сборную России сыграл два матча был в её составе на чемпионате Европы 2012. Трёхкратный чемпион России (2012/2013 2013/2014 2015/2016) двукратный серебряный призёр (2010 2014/2015) бронзовый призёр (2011/2012) двукратный обладатель Кубка (2011 2013) и Суперкубка (2013 2014). В 2009 году был включён в список 33 лучших футболистов чемпионата России под 3-м номером как правый защитник. Клубная карьера Ранние годы Родился 8 сентября 1986 года. В 1993 году пошёл в ДЮСШ «Спартак» первый тренер — Николай Паршин. Сначала играл в полузащите но потом переквалифицировался в защитника хотя по собственным словам в детстве мечтал играть в нападении. 4 года Кирилл тренировался в школе «Спартака» а в 1996 году был отправлен в аренду в «Нефтяник» из Капотни. После аренды он попал в «Торпедо-ЗИЛ» где его тренером стал Николай Викторович Васильев. Первый профессиональный контракт с «Москвой» (так после переименования стало называться «Торпедо-ЗИЛ») подписал в 16 лет а в 2004 году выиграл с «горожанами» турнир дублёров. «Москва» Валерий Петраков — главный тренер «Москвы» — начал привлекать молодого защитника к тренировкам с основным составом команды ещё в 2004 году а пришедший на тренерский мостик вслед за ним Леонид Слуцкий окончательно перевёл Кирилла в мужскую команду. За основной состав «Москвы» Набабкин впервые сыграл 13 июля 2005 года в матче 1/16 Кубка России против махачкалинского «Динамо». Первый матч в Премьер-лиге провёл 3 августа 2005 против ЦСКА. В этой игре он заработал предупреждение. 16 октября 2005 года получил красную карточку в матче против «Крыльев Советов». Всего в первом сезоне сыграл за основную команду 7 матчей в чемпионате и 3 — в Кубке России. В апреле 2006 года получил красную карточку снова в матче против «Крыльев». За свою карьеру несколько раз удалялся в матчах против самарской команды. Через несколько дней получил перелом плюсневой кости на тренировке и пропустил из-за него два месяца. 15 августа 2008 года Набабкин дебютировал в европейских клубных турнирах сыграв во втором квалификационном раунде Кубка УЕФА 2008/2009 в матче против варшавской «Легии». После прихода Миодрага Божовича на пост главного тренера «Москвы» в 2009 году стал постоянным игроком основного состава и сыграл 29 матчей в чемпионате и 1 в Кубке России. Один матч в РФПЛ пропустил из-за удаления полученного в матче против «Крыльев». По итогам сезона 2009 Набабкин вошёл в список 33 лучших футболистов России. ЦСКА После чемпионата России 2009 года Набабкин перешёл в ЦСКА. Так как «Москва» была расформирована из-за долгов он ушёл в стан «армейцев» свободным агентом. После перехода Кирилл сказал: «Здесь серьёзная конкуренция на каждой позиции. Но это хорошо. Буду доказывать своё право на место в составе». Такое высказывание обусловлено тем что на момент его перехода в ЦСКА на позиции правого защитника играли Чиди Одиа и Алексей Березуцкий. Набабкин сыграл первый матч за новую команду 27 марта 2010 года в третьем туре где соперником армейцев был махачкалинский «Анжи». Как и в «Москве» он получил жёлтую карточку в дебютной игре. В европейских кубковых турнирах в составе нового клуба первый раз Кирилл сыграл 19 августа в матче против кипрского «Анортосиса». В 29-м туре чемпионата в главном московском дерби после столкновения с Антоном Ходыревым Кирилл получил перелом лицевой кости. В первом сезоне за ЦСКА он провёл 16 матчей во всех турнирах. Несмотря на то что в начале сезона он расценивался как игрок запаса к концу сезона Кирилл стал постоянно попадать в основной состав. Некоторые журналисты и сам футболист отмечают что Леонид Слуцкий смог раскрыть Набабкина в игровом плане. Набабкин вышел в основном составе на финал Кубка России по футболу 2011 и отыграл весь матч. Соперником армейцев в этом матче была владикавказская «Алания». Матч завершился со счётом 2:1 а Набабкин завоевал свой первый клубный трофей. 14 сентября сыграл первый матч в Лиге чемпионов против «Лилля». Благодаря дублю Сейду Думбия ЦСКА смог уйти от поражения. В сезоне 2011/2012 Набабкин продолжил попадать в основной состав ЦСКА и провёл 36 матчей на внутренней арене и 4 матча в еврокубках. В 2012 году после покупки Марио Фернандеса Набабкин стал реже появляться в основном составе ЦСКА. Для сравнения в сезоне 2012/2013 он сыграл 24 матча а в следующем — всего 18. 14 марта 2015 года забил свой первый гол в клубной карьере в матче 19-го тура чемпионата России против «Мордовии» (4:0). 4 мая того же года Набабкин сыграл 100-й матч в чемпионате России за ЦСКА. Из-за травмы Щенникова ему стали давать больше игрового времени на позиции левого защитника и весенний отрезок чемпионата играл по большей части Кирилл. По окончании сезона Слуцкий дал игре Набабкина положительную оценку. 30 августа 2015 года Набабкин отличился на последних минутах матча против «Кубани» забив гол который стал победным а также 500-м голом забитым «армейцами» в выездных матчах. 29 ноября Кирилл забил мяч в ворота «Анжи» на 10-й минуте но во втором тайме махачкалинцы отыгрались усилиями Ильи Максимова. Всего за сезон 2015/2016 Набабкин сыграл 17 матчей в Кубке и чемпионате России забив два гола. Карьера в сборной Молодёжный состав и вторая сборная В сентябре 2005 года Набабкин дебютировал в молодёжной сборной России в матче против Португалии и отметился хорошим ударом головой который из пустых ворот вынес Валдир. 12 ноября состоялся матч молодёжной сборной России против сверстников из Дании и Кирилл несмотря на свой боевитый характер стал одним из немногих россиян не получивших в том матче карточку. Первый гол за молодёжную сборную забил 6 октября 2006 года в ворота сборной Португалии. 12 сентября 2007 года Набабкин в матче с Турцией вышел на поле с капитанской повязкой. Единственный гол турки провели с пенальти который был назначен после того как Кирилл сыграл рукой в своей штрафной площадке. В своём последнем матче за молодёжную сборную Набабкин забил гол в ворота Грузии а Россия выиграла со счётом 4:0. Всего за российскую молодёжную команду Набабкин провёл 16 матчей и забил два гола. В августе 2011 года Юрий Красножан вызвал Набабкина в состав второй сборной на матч против молодёжной команды России. Кирилл вышел на поле во втором тайме заменив Камиля Агаларова. Вторая сборная победила со счётом 2:1. Основная сборная 25 мая 2012 года после матча с Уругваем тренер основной сборной России Дик Адвокат заявил что вместо травмированного Романа Шишкина на Евро-2012 поедет Кирилл Набабкин. Шишкин был первым сменщиком Александра Анюкова в сборной но из-за травмы его роль выполнил Набабкин. 1 июня 2012 года Набабкин дебютировал в составе сборной России в товарищеском матче с командой Италии отыграв весь матч. На чемпионате Европы Набабкин не провёл ни одной игры. 6 февраля Фабио Капелло вызвал Кирилла в расположение сборной для участия в товарищеском матче со сборной Исландии. В том матче Набабкин сыграл лишь 15 минут заменив на 75-й минуте Владимира Быстрова. После чемпионата мира 2014 года он был внесён в состав сборной на товарищеский матч против Азербайджана и игру отборочного турнира Евро-2016 с Лихтенштейном. В этих матчах Набабкин не играл. Стиль игры Набабкин является защитником который может играть на обоих флангах обороны а также в центре. Из положительных качеств игрока журналист «Советского спорта» Владислав Усачев отмечает цепкость скорость и жёсткость. Денис Романцов из Sports.ru указывает на боевитый неуступчивый характер и лидерские качества Набабкина. Его часто критиковали за грубую игру и большое количество предупреждений но по сравнению с другими правыми защитниками Набабкин действует намного надёжнее. Кирилл любит подключаться к атакам но по мнению некоторых журналистов делает это плохо. По мнению Александра Бубнова к слабым местам игрока относится техника работы с мячом что по его же мнению типично для игроков защитного амплуа. Личная жизнь Кирилл Набабкин — коренной москвич. Не женат но по собственным словам хочет завести семью и растить детей. Занимается благотворительной деятельностью: вместе со своим другом Александром Рязанцевым который является футболистом «Зенита» помогает детскому дому а также проводил вместе с ним мастер-класс для юных футболистов из школы «Торпедо-ЗИЛ». Кирилл спас нескольких бездомных собак от отстрела после чего нашёл им пристанище. Владелец нескольких собак. Любит хоккей а также посещает баскетбольные матчи. Обладает достаточно скрытным характером. Любимым игровым номером под которым Набабкин выступал в «Москве» ЦСКА и сборной России является 14. Статистика Клубная По состоянию на 3 декабря 2016 В сборной ==== Молодёжная сборная ==== ==== Вторая сборная ==== ==== Основная сборная ==== Итого: 2 матча / 0 голов; 2 победы 0 ничьих 0 поражений. Достижения Командные ЦСКА Чемпион России (3): 2012/13 2013/14. 2015/16 Серебряный призёр чемпионата России (2): 2010 2014/15. Бронзовый призёр чемпионата России: 2011/12. Обладатель Кубка России (2): 2010/11 2012/13 Обладатель Суперкубка России (2): 2013 2014. Победитель турнира дублирующих составов клубов Премьер-Лиги: 2004. Личные В списках 33 лучших футболистов чемпионата России: № 3 (2009). Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ЦСКА Статистика на сайте РФПЛ Профиль на сайте Sportbox.ru Профиль на сайте soccerway.com (англ.)31-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках Франции с 21 июня – 3 июля 1999 года. В финальной стадии приняли участие 16 национальных сборных разделённые на 4 группы. Чемпионом стала сборная Италии. Квалификация Формат чемпионата Три лучших команды из каждой группы на групповом этапе попадают в квалификационный этап в котором команды разделены на две группы по шесть команд. Результаты игры между командами попавшими в квалификационный этап сохраняются. По четыре лучших команды из каждой группы квалификационного этап попадают в четвертьфинал (1/4 финала) игр на выбывание. Победитель четвертьфинала попадают в полуфинал игр на выбывание. Проигравшие участвуют в утешительном турнире за 5-8 место. Победители полуфиналов в финале разыгрывают в финале золотые медали. Проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой бронзовые медали. Критерии при равенстве очков Личные встречи Разница очков в личных встречах Общая разница очков Стадионы Групповой этап Всё время указано по центральноевропейскому времени (UTC+2). Группа A Группа B Группа C Группа D Квалификационный этап Группа E Группа F Плей-офф Игры за пятое место Четвертьфиналы Игры за пятое место Полуфиналы Игра за третье место Финал Награды Сборная турнира Грегор Фучка Деян Бодирога Карлтон Майерс Альберто Эррерос Андреа Менегин Самые результативые игроки (ОзИ) Альберто Эррерос 192 Любош Бартон 186 Дорон Шеффер 166 Карлтон Майерс 163 Антуан Ригодо 155 Дирк Новицки 152 Тони Кукоч 145 Артурас Карнишовас 142 Василий Карасёв 1416 Деян Бодирога 1411 Юре Здовц 136 Игорь Куделин 134 Итоговое положение По итогам чемпионата сборные Италии Испании Югославии Франции Литвы и России квалифицировались на Олимпийские игры 2000. Состав команд 1. Италия: Грегор Фучка Карлтон Майерс Андреа Менегин Роберто Кьячиг Денис Марконато Алессандро Аббио Алессандро Де Поль Джанлука Базиле Джакомо Галанда Давид Бонора Марчело Дамьяо Мишель Миан (Тренер: Богдан Таньевич) 2. Испания: Альберто Эррерос Роберто Дуэньяс Рохер Эстеллер Карлос Хименес Игнасио Де Мигель Игнасио Родригес Альфонсо Рейес Родриго Де Ла Фуэнте Альберто Ангуло Хосе Игнасио Родилья Хуан Игнасио Ромеро Иван Корралес (Тренер: Мануэль Сайнс) 3. Югославия: Владе Дивац Предраг Стоякович Деян Бодирога Предраг Данилович Драган Тарлач Саша Обрадович Деян Томашевич Милан Гурович Никола Лончар Миленко Топич Драган Луковски Владо Щепанович (Тренер: Желько Обрадович) 4. Франция: Антуан Ригодо Тарик Абдул-Вахад Стефан Рисаше Лоран Фойре Лоран Скьярра Ален Дигбю Джим Бильба Мустафа Сонко Ронни Смит Сирил Жюльен Фредерик Вэйс Тьерри Гаду (Тренер: Жан-Пьер Де Винченци) Ссылки Eurobasket 1999 on Fibaeurope.com TalkBasket - Eurobasket news and discussions Information from basketstat.comЧемпионат Европы по конькобежному спорту 2005 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 7 по 9 января 2005 года в Херенвене Нидерланды. Итоговое положение среди мужчин Het getal tussen haakjes achter de tijden geeft de positie op de ranglijst van de afzonderlijke afstanden weer voorbeeld: Jochem Uytdehaage werd met 3640 tweede op de 500 meter. Итоговое положение среди женщин Источники SkateResults.com ЧЕ по классическому многоборью среди мужчин (англ.) SkateResults.com ЧЕ по классическому многоборью среди женщин (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2004 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 9 по 11 января 2004 года в Хееренвеене Нидерланды. Итоговая таблица Среди мужчин среди женщин Ссылки Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2004 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2003 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 3 по 5 января 2003 года в Хееренвеене Нидерланды. Итоговое положение среди мужчин среди женщин Ссылки Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2003 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2002 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 4 по 6 января 2002 года в Эрфурте Германия. Итоговое положение среди мужчин среди женщинЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1990 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 19 по 21 января 1990 года в Хееренвеене Нидерланды. Итоговое положение Среди мужчин Среди женщинИгрок года в Аргентине — ежегодное вознаграждение организованное Argentine Sports Journalists' Circle.Приз дается лучшему аргентинскому игроку или иностранному футболисту играющему в аргентинской Лиге. Это вознаграждение называемое Olimpia de Plata al Mejor Futbolista — самое важная личная спортивная награда в Аргентине. Первым аргентинцем игравшим за границей и получивший приз стал Марио Кемпес а первым иностранцем стал Энцо Франческоли уругваец игравший в Ривер Плейте. Победители Примечания Ссылки José Luis Pierrend. Argentina - Player of the Year (англ.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (16 января 2009). Проверено 13 июля 2016. Победители на сайте weltfussball.de (нем.)Сну́кер плюс (англ. Snooker Plus) — изменённый вариант игры снукер. Этот вид бильярда был придуман и разработан снукеристом Джо Дэвисом в конце 1950-х. Его отличительная особенность от стандартного снукера была в количестве игровых шаров. Дэвис добавил к основным цветным ещё два — оранжевый и фиолетовый стоимостью 8 и 10 очков соответственно. Таким образом создатель этой игры надеялся сделать снукер более зрелищным и популярным ведь максимальная серия изменённой версии составляла не 147 а 210 очков. Презентация новой игры состоялась 26 октября 1959 года во время проведения турнира по исконному виду снукера. Позже в 1974 году организация Billiards & Snooker Control Council опубликовала официальные правила игры. Однако Снукер плюс так и не получил большой распространённости. Правила Принцип игры в снукер и снукер плюс одинаков. В начале партии на игровом столе располагаются 15 красных шаров уложенных в пирамиду и 8 цветных шаров каждый из которых расположен на определённой отметке на столе. Биток используется для ударов по любым шарам. Игроки должны поочерёдно забивать цветные и красные шары в лузу. Пока красные шары остаются на столе забитые цветные шары выставляются на свои позиции. Когда все красные забиты надо забить все цветные в порядке возрастания их «стоимости». Если после окончания фрейма количество набранных очков одинаково у обоих игроков то назначается переигровка в фиолетовом (при этом шар выставляется на отметку чёрного). Выигрывает тот кто наберёт большее количество очков. красный шар — 1 очко жёлтый шар — 2 очка зелёный шар — 3 очка коричневый шар — 4 очка синий шар — 5 очков розовый шар — 6 очков чёрный шар — 7 очков оранжевый шар — 8 очков фиолетовый шар — 10 очков Примечания Ссылки Snookergames: Правила игры (англ.)Футболист года в Океании — ежегодная награда вручаемая лучшему футболисту в Океании. Победитель определяется опросом журналистов. После того как в 2004 году игроком года стал австралиец Тим Кэхилл три года звание не присуждалось никому. Возобновление традиции В декабре 2008 года было принято решение возродить эту номинацию: сразу были названы победители за 2005—2007 годы а имя футболиста 2008 года в Океании будет оглашено в середине 2009 года. Победители Примечания Ссылки Статистика RSSSF (1988—2004) (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2009 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 9 по 11 января 2009 года в Херенвене Нидерланды. Результаты чемпионата Среди женщин ==== Отдельные дистанции ==== ==== Общий зачёт ==== Среди мужчин ==== Итоги забегов ==== ==== Общий зачёт ==== Ссылки Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2009 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2010 года — чемпионат по классическому многоборью по конькобежному спорту который прошёл с 8 по 10 января 2010 года в Хамаре Норвегия Ссылки Чемпионат Европы по конькобежному спорту 2010 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Special Olympics International — международная организация занимающаяся вопросами организации спортивных мероприятий для лиц с умственными отклонениями. Является основным организатором Всемирной Специальной Олимпиады (Special Olympics World Games) проводящейся каждые 4 года. Организация была основана в 1968 году в Чикаго учителем физкультуры Анной Макглоун Бюрке. История специального олимпийского движения Специальное Олимпийское движение возникло по инициативе Юнис Кеннеди Шрайвер сестры президента США Джона Кеннеди. В 1957 году она возглавила фонд Джозефа Кеннеди. Фонд имеет две основные цели: найти защиту от умственной отсталости путём определения её причин и улучшить способы обращения общества с гражданами с ограниченными интеллектуальными возможностями. В 1963 году Юнис и её муж Сарджент Шрайвер решили изменить положение людей которые считались в обществе лишними. С этой целью они приспособили свой дом в Мэриленде под спортивный дневной лагерь для детей и взрослых с задержкой умственного развития чтобы изучать их способности. Первые же результаты работы с ними показали насколько эти люди чутки к заботе и как при поддержке и терпеливом обучении раскрывается их внутренний потенциал. Люди с задержкой умственного развития оказались намного способнее в различных видах спорта и физической культуры чем думали специалисты до того. В июле 1968 года на Военном поле в Чикаго состоялись первые международные Специальные Олимпийские игры организованные Анной Бюрке на средства фонда Кеннеди. В декабре того же года была создана организация Специальная Олимпиада получившая статус благотворительной организации. За эти годы участниками специального олимпийского движения стали более трех миллионов человек из 180 стран мира. До 1989 года игры проводились исключительно в США под названием Международные специальные Олимпийские игры. Затем игры стали принимать другие страны и их переименовали в Мировые специальные Олимпийские игры. Принципы проведения соревнований Специальные олимпиады проводятся исключительно с целью адаптации людей с нарушениями интеллектуального развития. На соревнованиях нет цели выявить сильнейшего и зафиксировать спортивные рекорды. Все участники делятся на дивизионы в зависимости от их спортивной подготовки. Таким образом для участия в соревнованиях Специальных олимпиад не требуется показывать каких-либо спортивных достижений. Разница результатов между спортсменами одного дивизиона не должна составлять больше 10 % (допускается 15 % при небольшом числе спортсменов). В каждом дивизионе соревнуется не более 8 участников. При этом на пьедестале также 8 мест — то есть проигравших в принципе не бывает. На соревнования более высокого уровня отбираются трое спортсменов занявших высшие три места в каждом дивизионе а также частично прочие участники путём жеребьёвки. В результате на Всемирную Специальную олимпиаду имеет шанс попасть каждый — вне зависимости от спортивных достижений. На Специальных олимпиадах нет фиксации национальной принадлежности участников и отсутствуют «командные зачёты» между различными странами. См. также Всемирные летние специальные Олимпийские игры 2011 Ссылки Официальный сайт Официальный сайт Специальной Олимпиады России (Special Olympics Russia) Олимпийский Пхёнчхан 2013 (2013 PyeongChang Special Olympics World Winter Games)Сноукайтинг (англ. snowkiting) — вид спорта и активного отдыха представляющего собой занятия с буксировочным кайтом на снежном покрытии или льду с применением лыж сноуборда или коньков. Является частью более общего понятия — зимний буксировочный кайтинг или просто зимний кайтинг который в свою очередь является частью буксировочного кайтинга вообще произошедшего от запуска обычного воздушного змея то есть кайтинга. Название происходит от английского словосочетания snowkiting: snow — снег kiting — кайтинг. Является исконно альпийским видом спорта так как зародился в 70-х годах в Альпах в результате экспериментов Дитера Стразиллы. Сноукайтинг даёт вам свободу в трёх плоскостях позволяет преодолевать значительные расстояния и силу гравитации без привычных усилий. История зарождения Отцом основателем сноукайтинга можно считать Дитера Стразиллу. Именно он в 70-х годах впервые стал использовать слегка модифицированные парашюты в сочетании с собственной системой управления на склонах Альп. Помогал ему в этом Андреа Кун. История в России В России ввиду большей доступности заснеженных равнин и замёрзших акваторий более массовым направлением зимнего буксировочного кайтинга стал зимний кайтселинг. Но между ним и сноукайтингом нельзя ставить знак равенства. В настоящий момент официально зимний кайтселинг является парусным видом спорта и управляется ВФПС а ПРАВИЛА ПАРУСНЫХ ГОНОК в параграфе 42.1 запрещают использовать для движения какие-либо силы кроме воздействия ветра и воды чего в сноукайтинге соблюсти не получится из-за неуравновешенного вектора силы реакции опоры или если проще — силы гравитации действующей на любой объект находящийся на наклонной плоскости. В силу климатических и географических особенностей сноукайтинг как самостоятельный вид спорта в России очень долгое время де-факто не существовал не считая усилий пионеров и энтузиастов буксировочного кайтинга. В 1997 году Владимир Бобылёв стал первым кто на территории СНГ демонстрировал и популяризировал буксировочный кайтинг во всех его проявлениях от кайтсёрфинга до сноукайтинга. Ему принадлежит идея организации первого в истории России и Украины кайт-клуба «Змеиное логово». Один из фильмов снятых этим клубом был посвящён сноукайтингу и назывался «Альпийский кайтрайдинг». Долгое время именно этот кайт-клуб играл ключевую роль в становлении всех видов буксировочного кайтинга сноукайтингакайтсерфинга и лендкайтинга в России. Журнал"Парапланы и Кайты 2005 год) C 1998 года Владимир Бобылев активно проводил тест-эвенты по зимнему сноукатингу в Москвев Строгино и на Ходынском поле. В 1999 году Владимир Бобылев организовал сноукайт-промотур по спортивным выставкам «Спорт-Sport 99» в Санкт-Петербурге и Москве.В Москве в рамках V Московсковского Международного Бот-шоу в выставочном павильоне на Красной Пресне на выставке “Спорт и отдых ‘99” впервые в России провел презентацию снаряжения для сноукайтинга. В Санкт-Петербурге на спортивной выставке "СПОРТ-SPORT'99" провел первую презентацию оборудования для сноукайтинга в Санкт-Петербурге. В 1999 году Владимир Бобылев инициировал создание первых кайтов Российского производства в одной из известных парапланерных компаний.Именно ему принадлежит идея создания и идея дизайна первых кайтов:«Бетвинг»«Batwing».Проект оказался на редкость удачным. В 2000 году Владимир Бобылев впервые в России организовал производство оборудования для сноукайтинга под маркой «Skysnake» кайтсноубордыгорные лыжи для кайт фристайла. В 2000 году на Чемпионате Мира по сноукайтингу WISSA 2000 в Финляндии на озере Оулуярвигород Кайани впервые на этом эвенте приняли участие сноубордеры первым в истории этого спорта в гонке среди кайт сноубордеров стал россиянин Владимир Бобылеввторое место занял Андрей Каратаев третье Эмир Усейнов. Бронзовым призером и единственным среди российских лыжников стал Андрей Собетов занявший почетное 3 место. В 2000 году на Чемпионате Мира по сноукайтингу WISSA 2000 в Финляндии Владимир Бобылев снял первый российский фильм о сноукайтинге "Финский кайтрайдинг". В 2000 году на Чемпионате Мира по сноукайтингу WISSA 2000 в Финляндии Владимир Бобылев активно пытался инициировать начало проведения в рамках данного мероприятия дисциплины зимнего фристайла. К сожалению данная попытка не увенчалась успехом как дословно выразились члены судейского комитета WISSA - "это сумашедствие мы не будем это проводить это очень опасно. Вы сошли с ума прыгать на снегу!" (с) Забавная ирония судьбы заключается в том что через 10 лет в рамках Чемпионата Мира по сноукайтингу WISSA - они официально стали проводить соревнования по зимнему фристайлу! Родиной фристайлического сноукайтинга и фрирайда стала Москва.Как гоночный спорт сноукайтинг начался в Санкт-Петербурге в 2001 году с Чемпионата Питера. В 2001 году Дмитрий Яржембовский провёл первый Чемпионат Питера по сноукайтингу. В том же году были проведены соревнования в Москве и первый Чемпионат России в Санкт-Петербурге. В 2003 году в рамках "Open Moscow" прошел первый Чемпионат России по сноукайтингу в дисциплине фристайл «Паруса Москвы» на котором Владимир Бобылев стал первым Чемпионом России по кайтсноубордингу во фристайле заняв первое место. С начала 21 века зимний кайтинг как спорт активно развивается во множестве городов России: Москва Екатеринбург Самара Казань Новосибирск Владивосток Мурманск Петрозаводск регулярно проводят соревнования всероссийского уровня. Сноукайтинг как спорт Организационно в структуре спорта сноукайтинг логически является дисциплиной зимнего кайтинга наравне с фристайлом и зимним кайтселингом а по факту процесс разделения сфер влияния в этом молодом виде активного отдыха ещё не завершен. Поэтому на данном этапе для сохранения и развития сноукайтинг следует развивать как отдельный вид спорта а не в рамках какой бы то ни было существующей спортивной организации по традиционным видам. Не стоит заблуждаться относительно единственной организации которая рассматривает зимний кайтинг как самостоятельный вид спорта. Таковой нет. В настоящее время проводятся чемпионаты мира по версии WISSA и ISKA. Обе организации представляют собой довольно слабые структуры поддерживаемые энтузиастами. ISKA например несколько лет не могла собрать участников на свои мероприятия. Сноукайтинг как спорт заметно подрос и на него обратила внимание IKA подразделение ISAF в которую входит ВФПС. С 2013 года IKA/ISAF будет проводить чемпионаты мира по зимнему кайтингу и мероприятия WISSA и ISKA перестанут иметь статус чемпионата мира который сейчас имею нелегально. С другой стороны многие российские клубы проводят международные соревнования по сноукайтингу. С 2010 года ВФПС проводит Чемпионаты России в несколько этапов в различных регионах. Наряду с Чемпионатами России в РФ проводится множество традиционных популярных соревнований: Чемпионат Питера Онега Жигулёвское Море Форты Кронштадта и многие другие. Основной вид соревнований - гонки. Фристайл представлен достаточно широко но далеко не на всех мероприятиях входит в программу. Зимние же гонки собирают более сотни участников. В зависимости от протяжённости трассы гонки делятся на курсрейс и марафон. Чёткой границы между ними нет. Часто на соревнованиях гонщики участвуют и в том и в другом виде гонок. Парусный спорт а сноукайтинг - это парусный спорт имеет большую историю и историю парусных гонок в частности. В мире парусного спорта сложились свои правила проведения соревнований. В большей части они перенесены на сноукайтинг но кайт не парус и для этог вида спорта создаются свои правила в настоящее время. На каждом соревновании гонщики и судьи собираются на семинары для обсуждения тонкостей применения правил гонок к этому виду спорта и обсуждают нововведения неизбежные для развивающегося вида спорта. Дисциплины и виды состязаний В настоящее время основной вид соревнований в сноукайтинге - это гонки. Только эти соревнования собирают более сотни участников на старт. Только эти соревнования проводятся каждые выходные и праздники в течение всего зимнего сезона. Только в этом виде соревнований больше всего участников. В настоящее время лето 2010 года готовится российский проект правил состязаний по сноукайтингу. При его создании учтён как собственный опыт проведения так и мировые тенденции. В проекте правил предусмотрены следующие виды программы: Фрирайд (FREERIDE) FR — Фрирайд (Freeride) Полёты (FLIGHTS) GD — Полёты (Gliding) SR — Парение (Soaring) Турнирные гонки (TOURNAMENT RACE) UH — Апхилл (Uphill) BX — Бэккантри-кросс (BCX) Приключенческие гонки (ADVENTURE RACE) XC — Кросс-кантри (X-Country) ED — Эндуро (Enduro) Основа всех видов — во взаимодействии с гравитацией ни один из видов программы не может проводиться на горизонтальной поверхности. Именно это отличает сноукайтинг от других видов спортивного буксировочного кайтинга. Фрирайд (FREERIDE) Критерии оценки в этой дисциплине очень близки к критериям оценки в альпийской фрирайде и используют те же пять критериев: выбор линии контроль техника стиль агрессивность. Учитываются выполненные трюки. Старт раздельный индивидуальный. FR — Фрирайд (Freeride) — произвольное катание с целью демонстрации навыков на ограниченном участке склона за отведённое время с обязательным достижением контрольного участка. В связи с отсутствием достаточного количества участников имеющих должный уровень катания необходимый для подобных видов соревнований в настоящей момент фрирайд является показательным видом хотя имело место проведение этого вида в 2007 году на альпийской серии IMANDRAproject. Полёты (FLIGHTS) Суть этих видов соревнований в умении использовать кайт как летательный аппарат. Отличаются по критерию оценки: время или расстояние. Старт раздельный индивидуальный. GD — Полёты (Gliding) — полёты вниз по склону на дальность. Критерий оценки — преодолённое расстояние. Хотя требует значительного перепада высот и размера склона может проводится и в гораздо более скромных масштабах — минимальное требование к перепаду — 50 м (не менее двух длин строп). SR — Парение (Soaring) — парение в динамических потоках не покидая отведённой зоны выступления на продолжительность. Критерий оценки — время нахождения в воздухе. Может проводится на слабопересечённой местности вдали от больших гор. Турнирные гонки (TOURNAMENT RACE) Гонки на короткие и средние (до 3-5 км) дистанции победитель в которых определяется в турнире из нескольких заездов. Наиболее азартные массовые виды программы так как не требуют серьёзных технических навыков а для проведения не нужен секундомер — распределение мест осуществляется в порядке пересечения финишной черты. Могут быть проведены спортсменами самостоятельно в качестве игрового соревнования между собой. UH — Апхилл (Uphill) — подъём вверх по склону. Старт у подножия склона общий до 6 человек в заезде. Финиш в верхней части склона. Проводится несколько заездов до полного распределения мест. Требует значительного перепада высот и богатого рельефа. BX — Бэккантри-кросс (BCX) — короткая гонка с общим стартом по замкнутой дистанции и выполнением в контрольных точках одного или нескольких обязательных трюков определенных правилами состязания. Проводится в несколько заездов до полного распределения мест. Может проводится на слабопересечённой местности вдали от больших гор. Приключенческие гонки (ADVENTURE RACE) Продолжительные гонки с общим стартом где победитель определяется в порядке пересечения финишной линии или наименьшим временем прохождения. Оба вида предусматривают возможность движения без кайта согласно правилам или метеоусловиям. XC — Кросс-кантри (X-Country) — преодоление заданного маршрута высокой технической сложности по горному рельефу. Старт общий. Количество стартующих ограничивается только возможностями места проведения. Длина и сложность маршрута должна позволять пройти его за один световой день. на отдельных участках оговорённых правилами допускается передвижение без кайта. ER — Эндуро (Endurance Race) — кросс-кантри (XC) с длинной дистанции не позволяющей пройти весь маршрут за один световой день (по правилам ISKA — не менее одного часа). Проводится в несколько этапов на протяжении нескольких дней. Как правило является командной гонкой. Типичный пример — VAKE (Varanger Arctic Kite Enduro). Проводится преимущественно на слабопересечённой местности. Фристайл в сноукайтинге В настоящий момент в зимнем кайтинге очень сложная организационная ситуация. Несомненно присутствие элементов полёта использование естественных или искусственных элементов рельефа делает дисциплину фристайл полноценной частью сноукайтинга. Однако в России подобные состязания проводятся под эгидой ВФПС тогда как на западе зимний кайтинг как самостоятельный вид развивает независимая ассоциация — ISKA так как международный руководящий орган парусного спорта ISAF контролирует только водную разновидность спортивного буксировочного кайтинга. Весь опыт становления близких по сути и духу зимних видов спорта с учетом исторической линии развития зимнего кайтинга говорит о том что фристайл станет либо больше чем просто видом программы сноукайтинга превратившись в самодостаточную дисциплину либо всё же будет подмят парусным трендом и продолжит существование в пределах одного или двух видов состязаний (например фристайл и кайт-кросс) как вынужденная мера для сохранения целостности класса в рамках парусных федераций. Наиболее логичным выглядел бы первый вариант развития. Это позволило бы вытащить из под влияния парусного спорта остальные виды зимнего кайтинга и объединить их в рамках одной организационной структуры как дисциплины. Яркий пример подобного удачного стечения обстоятельств — FIS и лыжный спорт где фристайл это самостоятельная дисциплина со своими ассоциациями и федерациями не зависящая ни от гоночных видов ни от горнолыжного спорта. Примечания Ссылки Сайт Дитера Стразиллы — история создания SKYWING патенты фотографии Учебник для самостоятельного обучения сноукайтингуСамый ценный игрок Джей-лиги (яп. Jリーグアウォーズは) — награда вручаемая лучшему игроку Джей-лиги в сезоне. Вручается по окончании каждого сезона на основе голосования функционеров Джей-лиги и болельщиков. Победители по клубам Ссылки Официальный сайт наград сезона Джей-лиги (яп.)Суперкубок Азии (англ. Asian Super Cup) — международный клубный футбольный турнир состоявший из одного матча в котором встречались победители Кубка чемпионов Азии и Кубка обладателей кубков Азии. Соревнование проходило с 1995 по 2002 год когда кубки были объединены в единый турнир — Лигу чемпионов АФК. Розыгрыши Победители По странам По турнирам Ссылки Статистика Суперкубка Азии на сайте RSSSF (англ.)Ма Линь (кит. упр. 马琳 пиньинь: Mǎ Lín; 19 февраля 1980 Шэньян Ляонин) — китайский игрок в настольный теннис трёхкратный олимпийский чемпион многократный чемпион мира и обладатель Кубка мира. Один из самых титулованных теннисистов в истории. Начал заниматься настольным теннисом в пятилетнем возрасте в 1990 году вошёл в состав местной команды в 1994 году вошёл в состав сборной Китая. В 1999 году стал серебряным призёром чемпионата мира. В 2000 году выиграл Кубок мира. В 2004 году впервые становится олимпийским чемпионом в 2008 году повторяет успех. В сезоне 2012/2013 годов выступал за российский клуб УГМК Верхняя Пышма. Титулы в одиночном разряде 1996 Asian Cup 2000 Кубок мира 2001 ITTF Pro Tour Grand Finals 2003 Кубок мира 2004 Кубок мира 2006 Кубок мира 2007 ITTF Pro Tour Grand Finals 2007 ITTF Pro Tour Grand Finals — чемпион 2008 Олимпийские игры Ссылки Профайл спортсмена на сайте databaseOlympics.com (англ.) Официальная статистика Ма Линь на сайте ITTF (англ.) 马琳 — статья из Байдупедии (кит.) https://vk.com/club104777046 - группа ВКонтакте посвящённая Ма Линю (рус.) ПримечанияЧжан Ини́н (кит. упр. 张怡宁 пиньинь: Zhāng Yíníng; 5 октября 1982 Пекин) — выдающаяся китайская спортсменка игрок в настольный теннис первая ракетка мира. Четырёхкратная Олимпийская чемпионка (2004 и 2008 годов) 10-кратная чемпионка мира 4-кратная обладательница Кубка мира. Чжан Инин играет в настольный теннис с 5 лет с 14 лет выступает за национальную команду Китая. Свою первую победу в одиночном разряде на турнирах Про-тура одержала в 1998 году в Малайзии. С тех пор выиграла более 30 титулов в одиночном разряде в том числе четыре на «Гранд-финалах» (2000 2002 2005 2006) и более 20 титулов в парном разряде в том числе 2 «Гранд-финала» (2004 2006). В январе 2003 года возглавила мировой рейтинг и с небольшим перерывом удерживалась на первом месте вплоть до своего ухода из спорта. Чжан вышла замуж в октябре 2009 и с тех пор не выступает на турнирах. Она объявила о своём уходе из международного спорта в 2011 и уехала в США учиться в Университете Висконсина-Мэдисона в дополнение к изучению английского языка. В 2008 году была удостоена чести произнести Олимпийскую клятву от имени всех олимпийцев на церемонии открытия Олимпийских игр в Пекине. Примечания Ссылки Профайл спортсмена на сайте databaseOlympics.com (англ.) Официальная статистика спортсмена на сайте ITTF (англ.)Футболист года в Дании (дат. Årets Fodboldspiller i Danmark) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту Дании Датской футбольной ассоциацией с 1963 года. Выбор футболиста происходит путём опроса датских профессиональных игроков. До 1978 года приз мог присуждаться только датчанам из внутреннего чемпионата. Первым игроком выступающим за рубежом стал Мортен Ольсен. Больше всего призов у Бриана Лаудрупа. Больше всех выигрывали игроки клуба Брондбю — 8 раз. Победители По версии Футбольного союза Дании. Победители по версии DBU и TV2 С 2006 года Футбольный союз Дании совместно с телеканалом TV 2 так же присуждает титул лучшего футболиста года в Дании. Победителя объявляют на ежегодной церемонии награждения. 2006 Кристиан Поульсен Шальке 04/Севилья 2007 Деннис Роммедаль Аякс 2008 Мартин Лаурсен Астон Вилла 2009 Никлас Бендтнер Арсенал 2010 Деннис Роммедаль Аякс/Олимпиакос 2011 Кристиан Эриксен Аякс 2012 Даниэль Аггер Ливерпуль 2013 Кристиан Эриксен Аякс/Тоттенхэм Хотспур 2014 Кристиан Эриксен Тоттенхэм Хотспур 2015 Каспер Шмейхель Лестер Сити Ссылки Официальный сайтПи́тер Э́бдон (англ. Peter Ebdon; род. 27 августа 1970 Кеттеринг графство Нортгемптоншир Англия) — английский профессиональный игрок в снукер. Чемпион мира 2002 года финалист 1996 и 2006 годов; победитель 12 других профессиональных турниров. На счету Эбдона уже 300 сенчури-брейков — это пятый показатель за всю историю игры. Кроме того последние 16 лет он стабильно входил в Топ-16 мирового рейтинга. Все эти достижения позволяют отнести его к числу самых титулованных и успешных снукеристов начала XXI века. За свой основательный подход к игре и твёрдый характер Эбдон получил прозвище «Сила». Член Зала славы снукера с 2013 года. Биография и карьера Биография Питер Эбдон родился в 1970 году в городке Кеттеринг (недалеко от Лондона). Его отец работал в крикет-клубе графства Суррея а сам Питер выступал за свою школу — Highbury Grove School (англ.) на соревнованиях по этой игре — но это было ещё до того как он стал заниматься снукером. Также Питер изучал латинский и древнегреческий языки (хотя в итоге не стал сдавать экзамены по этим предметам) и увлекался классической музыкой (в частности играл на гобое). Питер впервые увидел игру в снукер по телевидению в возрасте 8 лет и наблюдал за матчем в котором Терри Гриффитс стал чемпионом мира. Сам он начал играть в 14 лет что довольно поздно для этой игры но уже вскоре стал членом клуба Кингс Кросс. Уже в 15 с половиной Эбдон окончательно решил начать свою карьеру снукериста и отказался от дальнейшего школьного образования о чём заявил родителям. Позже в одном из интервью он сказал: «Как отца меня бы не порадовало если бы кто-то из моих детей принял такое же решение как я когда-то. Сейчас я понимаю через что тогда заставил пройти своих родителей и почему они протестовали. И всё же я знал чего хочу и отдавал всего себя достижению вершин в избранной мною сфере». Уже в начале своей любительской карьеры у Питера появился первый спонсор — Ник Меланаркитис который оплачивал все его затраты связанные с выступлением на различных соревнованиях и соответственно получал свою долю от денег заработанных Эбдоном за счёт побед на турнирах. С 17 до 19 лет Питер представлял Англию на всевозможных юниорских и любительских соревнованиях а уже в 1991 году после победы на чемпионате мира среди игроков до 21 года он начал свою профессиональную карьеру. Ранее в возрасте 18 лет Эбдон со своими родителями переехал из родного Кеттеринга в Веллингборо. В 1993 году он женился на уроженке Канады Деборе. Он имеет четырёх детей от этого брака: Кларисса (род. 1993) Тристана (1997) Итан (1998) и Руби Мэй (2000). С середины 1990-х Питер начал увлекаться разведением скаковых лошадей а в 2005 году он с семьёй покинул Великобританию и поселился в Дубае (ОАЭ) хотя довольно часто посещал эту страну уже на протяжении 12 лет. Причинами смены жительства явились — с одной стороны повышение налогов в Британии с другой — лучший климат и меньший уровень преступности в Дубае. Эбдон который прожил 16 лет в браке с Деборой расстался с ней в 2009 году по взаимному согласию. Вскоре после развода он переехал из Дубая в Будапешт (где и проживает сейчас) а в августе 2010 во второй раз женился. Не прекращая выступлений Питер Эбдон некоторое время занимался административной деятельностью в WPBSA а также помогал молодым и перспективным снукеристам (особенно из Китая) развивать их игру. В частности он помогал юному Дин Цзюньхуэю раскрывать его потенциал. Хотя в настоящее время Питер Эбдон не имеет тренера он признаётся что в своё время многому научился у знаменитого Стива Дэвиса. Ранее Эбдон работал с бельгийским специалистом Крисом Генри. Менеджером англичанина является Кит Уоррен который помимо этого работает директором известной академии снукера в Шеффилде. Питер тренируется в клубе «Wellingborough Snooker Centre» и часто навещает Шеффилдскую академию. В 2009 году Питер подписал спонсорский контракт с компанией 110sport. И сам игрок и представители этой компании остались довольны сделкой. Эбдон в частности сказал: «Мне предложили контракт ещё перед началом прошлого сезона но из-за неопределённости в личной жизни мне было не до того. Я рад что моими делами будет заниматься команда 110sport. Они профессионалы своего дела и я очень надеюсь на сотрудничество с ними». А 12 апреля 2010 года Эбдон дал большое интервью в прямом эфире радио «Sheffield Live». Юниорская и любительская карьера В своё время Питер был одним из лучших юниоров Англии — в возрасте шестнадцати лет он выиграл любительский турнир National Handicap. В последующие несколько сезонов Эбдон только укреплял свои позиции на любительской арене. Он регулярно побеждал на различных соревнованиях серии Рro-Аm (профессионально-любительские). Самым крупным турниром который покорился талантливому англичанину был престижный Pontins Open — там в 1989 году Питер обыграл своего будущего соперника по мэйн-туру Кена Доэрти. В том же сезоне он выиграл ещё одно соревнование — Rothmans Amateur championship (за это достижение он получил 7500 фунтов стерлингов). Следующим большим успехом для Эбдона стала победа на чемпионате мира среди игроков младше 21 года (турнир проходил в Австралии). Он продолжал побеждать в сезоне 1990/91 и в конце концов был приглашён в мэйн-тур. Профессиональная карьера (1991 — настоящее время) ==== Дебют ==== Питер Эбдон стал профессионалом когда ему было 23. В дебютном сезоне он сумел квалифицироваться на Гран-при и чемпионат мира. На Гран-при он на круговом этапе выиграл все свои матчи и даже был близок к максимальному брейку. Эбдон выбыл из турнира в 1/8 финала что впрочем не помешало ему попасть в восьмёрку сильнейших на мировом первенстве. Там он в первом раунде нанёс крупное поражение шестикратному чемпиону турнира Стиву Дэвису со счётом 10:4. Более того он добрался до четвертьфинала уступив лишь Терри Гриффитсу — 7:13. По итогам того сезона он стал 47-м в рейтинге и организация снукера WPBSA признала англичанина лучшим молодым игроком года. ==== Сезон 1992/1993 ==== В сезоне 1992/93 лучшими достижениями Питера Эбдона стали несколько участий в 1/8 финала на различных соревнованиях а на чемпионате мира он в 1/16-й проиграл Стиву Дэвису со счётом 3:10. Несмотря на скромные результаты Эбдон порадовал публику сериями в 147 на чемпионате Великобритании и Strachan Open. Кроме того он установил рекорд по количеству сенчури в матче до пяти побед — 4. А в рейтинге англичанин поднялся до 21 места — это было отличное достижение поскольку мало кто кроме самого англичанина смог за два стартовых сезона попасть в Топ-32. ==== Сезон 1993/1994 ==== Свою первую победу на рейтинговом турнире Эбдон оформил в следующем же сезоне. Он выиграл Гран-при обыграв в финале Кена Доэрти со счётом 9:6. Также ему удалось выйти в полуфинал Dubai Classic и четвертьфиналы Мастерс и Welsh Open. Однако на чемпионате мира Питер выступил неудачно: в первом же раунде он проиграл тайцу Джеймсу Уоттане 6:10. По итогам того сезона Эбдон впервые попал в шестнадцать сильнейших — он стал десятым. ==== Сезон 1994/1995 ==== Питер начал сезон 1994/95 с финала в Дубае. Интересно что на пути к этому достижению он выиграл у таких сильных игроков как Деннис Тейлор и Ронни О’Салливан. Но в решающей встрече Алан Макманус победил Эбдона. Финальный счёт был 9:6 не в пользу англичанина. На Гран-при Питер не сумел защитить свой титул неожиданно проиграв в 1/8-й малоизвестному Джимми Мики. Зато он вышел в 1/2 на чемпионате Британии и там только в решающей партии уступил Стивену Хендри — 8:9. На Мастерс Эбдон также вышел в полуфинал однако в долгом и тяжёлом противостоянии уступил Ронни О’Салливану со счётом 4:6. На открытом чемпионате Уэльса он вновь остановился в шаге от финала по пути в третий раз за сезон выиграв у Денниса Тейлора. Немного неудачно Эбдон выступил на следующем турнире — International Open. Там Питер дошёл всего лишь до 1/8 финала и проиграл Стиву Дэвису. Сам Дэвис после матча отметил что Питер очень силён и в ближайшем будущем может стать чемпионом мира. Далее в Таиланде Эбдон победил Джона Хиггинса 5:2 и с таким же счётом выиграл у Кена Доэрти но в четвертьфинале уступил О’Салливану — 1:5. А в марте Эбдон записал на свой счёт нерейтинговый Irish Masters победив в финале Стивена Хендри со счётом 9:8. На British Open он без труда прошёл первые два круга однако затем проиграл Джеймсу Уоттане 3:5. И наконец на чемпионате мира англичанин попал в восьмёрку сильнейших. Несмотря на то что этот сезон Эбдон провёл достаточно стабильно он так и остался на десятой строчке в мировой табели о рангах. ==== Сезон 1995/1996 ==== В сезоне 1995/96 англичанин показал едва ли не лучшую игру — он шесть раз выходил в финалы различных соревнований и два из них (Pontins Professional и Malta Grand Prix) выиграл. На нерейтинговом турнире на Мальте (местный Гран-при) в финале он сломил сопротивление Хиггинса — 7:4. В остальных встречах он играл преимущественно с Хендри (три финала) и всякий раз проигрывал ему. Не был исключением и чемпионат мира: на нём Эбдон в финальном матче уступил шотландцу со счётом 12:18 хотя вначале лидировал 3:1 и 4:2. По итогам того сезона Эбдон занял рекордное для себя 3-е место. ==== Сезон 1996/1997 ==== В сезоне 1996/97 англичанин продолжил свою победную серию однако уже не столь удачно. Он выиграл ещё два турнира: Scottish Masters и Thailand Open но вместе с тем в трёх подряд соревнованиях Питер не смог пробиться дальше первого круга а на первенстве мира экс-финалист уже в 1/16-й проиграл голландцу Стефану Мазроцису 3:10. Однако благодаря двум полуфиналам и четвертьфиналам других турниров Эбдон занял вполне приемлемую пятую позицию в рейтинге. ==== Сезон 1997/1998 ==== На стартовом турнире — Гран-при — Питер вновь оступился на первом этапе. На этот раз его соперником был Джонатан Бёрч и он выиграл у Эбдона со счётом 5:3. На чемпионате Великобритании Эбдон достиг третьего раунда и уступил Джейсону Принсу 5:9. Он также попал в полуфинал Welsh Open и в четвертьфиналы чемпионате мира и Thailand Open. Но если на ЧМ Питер в борьбе уступил Марку Уильямсу — 11:13 то в Таиланде он «под ноль» проиграл Джону Пэрроту. В мировом рейтинге он опустился ещё на два пункта и стал седьмым. Возможно эти относительные неудачи были связаны с тем что у Эбдона появилась семья и новое увлечение — разведение скаковых лошадей. ==== Сезон 1998/1999 ==== В 1998 году Эбдон всё же вышел в 1/4 финала на Гран-при но проиграл молодому и талантливому игроку из Гонконга — Марко Фу 3:5. А затем на протяжении практически всего оставшегося сезона англичанин ни разу не сумел попасть даже в четвертьфинал. Единственным исключением стал British Open — там Эбдон в 1/4-й уступил ирландцу Фергалу О’Брайану со счётом 4:5. На мировом первенстве Питера уже в первом круге обыграл Мэттью Стивенс. В итоге за эти полтора года он не добился больших побед отчего и откатился до 13-го места в мировом рейтинге снукеристов. ==== Сезон 1999/2000 ==== Дела у Эбдона поправились в следующем сезоне когда он достиг финала British Open. Тогда его соперником был Стивен Хендри. Питер отлично начал матч поведя в счёте 3:0 однако не сумел удержать такое преимущество и проиграл с общим счётом 5:9. В Кардиффе на местном турнире англичанин дошёл до полуфинала но в борьбе за финал уступил Хиггинсу 4:6. На всех остальных соревнованиях включая чемпионат мира он выбывал на ранних стадиях. Тем не менее по итогам этого сезона Эбдон всё-таки поднялся на одно место и стал двенадцатым в мировой табели о рангах. ==== Сезон 2000/2001 ==== В сезоне 2000/01 Питер Эбдон завоевал титул чемпиона British Open выиграв в финале у Джимми Уайта со счётом 9:6. Он также победил на турнире Scottish Open — тогда в финале Питер выиграл у Доэрти. Однако на большинстве других рейтинговых соревнований англичанин добирался максимум до 1/8 финала. Лишь на Irish Masters он дошёл до 1/2-й а на чемпионате мира до четвертьфинала. Среди нерейтинговых турниров можно было выделить 1/4 финала на Мастерс и 1/2 на Champions Cup. В рейтинге Эбдон почти вдвое улучшил свою позицию — он стал седьмым. ==== Сезон 2001/2002 ==== На Scottish Masters 2001 Питер в самом первом раунде был побеждён Марко Фу со счётом 2:5. Он попал в восьмёрку сильнейших на следующем турнире — British Open. Первые два круга Эбдон преодолел в упорной борьбе но затем проиграл Марку Кингу 0:5. Затем Эбдон стал финалистом LG Cup уступив в финале Стивену Ли 4:9. На European Open Питер снова оступился в первом матче но зато он сумел дойти до четвертьфинала на чемпионате Великобритании лишь в решающем фрейме проиграв Ронни О’Салливану. Ещё один четвертьфинал стал неудачным для него на Мастерс: там Питер также в решающей партии всё-таки пропустил вперёд будущего победителя турнира Пола Хантера. Точно с таким же результатом он завершил своё выступление и на Welsh Open: и здесь англичанин снова уступил Хантеру. Затем он вышел в финал пригласительного турнира Irish Masters но был побеждён Хиггинсом 3:10. А на китайском турнире Эбдон уже в 1/16 не смог справиться с австралийцем Квинтеном Ханном и проиграл тому со счётом 3:5. На заключительном соревновании сезона Питер Эбдон всё-таки добился своей мечты. В финальном матче чемпионата мира он встретился со Стивеном Хендри и в долгом изнуряющем поединке взял верх над шотландцем — 18:17. До последнего удара было неясно кто заберёт себе титул ведь и Питер и Стивен сильно нервничали но финальная серия Эбдона в 59 очков стала решающей в матче. Питер сделал то что ему ещё в 1995 году предрекал Стив Дэвис — стал чемпионом мира. После этого триумфа он во второй раз за карьеру занял третье место в официальном рейтинге. Кроме того Эбдон был признан лучшим игроком года по версии WPBSA. ==== Сезон 2002/2003 ==== Сезон 2002/03 Питер провёл не так хорошо как предыдущий о чём свидетельствуют его результаты. Он достиг полуфиналов на чемпионате Великобритании и European Open а также двух четвертьфиналов других турниров но не смог защитить титул чемпиона мира проиграв в 1/4-й Хантеру и опустился до седьмой строчки в рейтинге. ==== Сезон 2003/2004 ==== В следующие полтора года спад игры Эбдона продолжился но многочисленные неудачи ему удалось восполнить победой на Irish Masters — тогда Питер обыграл Марка Кинга со счётом 10:7 и полуфиналом на Player’s Championship. На мировом первенстве англичанин показал не самую лучшую игру в первом раунде уступив Иану Маккалоху 8:10. По результатам сезона 2003/04 Эбдон оказался 8-м номером. ==== Сезон 2004/2005 ==== В 2004 году англичанин вышел в 1/8 Гран-при и чемпионата Великобритании а чуть позже стал полуфиналистом на Уэмбли. На Welsh Open-2005 Эбдон вначале выиграл у Джо Перри и Дэвида Грэя однако в 1/4 неожиданно уступил Барри Хокинсу. В Портомасо на Кубке Мальты Питер снова остановился на стадии 1/8 финала. На последующих же двух соревнованиях он вообще не прошёл стартовые матчи. На заключительном турнире сезона чемпионате мира он в 1/16 обыграл Квинтена Ханна — 10:2 а затем победил Стивена Ли со счётом 13:9. В 1/4-й Питер столкнулся с действующим чемпионом О’Салливаном и выдал один из лучших своих матчей. После десяти фреймов счёт был 8:2 в пользу Ронни О’Салливана но Эбдон не потерял нить игры и начал медленно отыгрываться. Настолько медленно что буквально раздражал Ронни. Нервозное состояние соперника было на руку Эбдону и он решил применять свой крайне неспешный стиль игры до победы. В конце концов матч был завершён далеко заполночь и Эбдон выиграл со счётом 13:11. В полуфинале его ждал игрок из квалификации — Шон Мёрфи. Мёрфи на протяжении всего турнира демонстрировал непривычно сильную для «квалифая» игру и выиграл у Питера со счётом 17:12 а впоследствии и стал чемпионом мира. После этого сезона Эбдон так и остался седьмым. ==== Сезон 2005/2006 ==== В 2005 году Питер вместе со своей семьёй (женой Деборой и четырьмя детьми) переехал в Дубай. Этот переезд впрочем не помешал продолжению его карьеры: Эбдон по-прежнему выступал на различных соревнованиях. На новом турнире — Трофей Северной Ирландии — он в дебютном матче всухую проиграл Алану Макманусу. На двух последующих соревнованиях Эбдон достигал стадии 1/8 финала а далее на турнирах в Китае и Мальте он не сумел даже преодолеть первый круг. Немногим лучше дела обстояли и в Уэльсе: там Питер остановился на стадии шестнадцати сильнейших. Более того дважды Эбдон проигрывал своим соперникам «под ноль». Зато на чемпионате мира Питер в третий раз вышел в финал по пути победив действующего победителя первенства чемпиона Мёрфи. Особо стоит выделить полуфинальный матч Эбдона против Фу — Питер вёл 15:9 но в итоге выиграл лишь со счётом 17:16 и в прямом смысле со слезами на глазах принимал поздравления. Это был очень трудный в психологическом плане матч и поэтому неудивительно что в финале он не смог выиграть у Грэма Дотта. Хотя Питеру удалось затянуть игру всевозможными отыгрышами кубок чемпиона в конце концов достался Грэму. 18:14 — с таким счётом завершился финал. А по итогам сезона англичанин стал шестым. ==== Сезон 2006/2007 ==== Сезон 2006/07 Питер начал не очень удачно: уже на первом рейтинговом турнире он проиграл в 1/16 финала Доминику Дэйлу 3:5. На Гран-при который с недавнего времени стал проводиться в Абердине Эбдон даже не смог выйти из своей подгруппы которая казалась довольно лёгкой по составу. Но уже на следующем соревновании чемпионате Великобритании Питер показал непривычный для себя атакующий снукер и в итоге выиграл турнир. В финале он победил Стивена Хендри и этот титул стал десятым в его профессиональной карьере. Эбдону чуть-чуть не хватило чтобы попасть в финал и на следующем соревновании — Кубке Мальты: в 1/2-й он уступил валлийцу Райану Дэю — 3:6. На открытых чемпионатах Уэльса и Китая Эбдон в первом круге проигрывал Дэйву Харольду и Джо Свэйлу соответственно. На чемпионате мира в Шеффилде Питер Эбдон сперва выиграл у Найджела Бонда 10:7 однако затем отдал победу Марку Селби 8:13. Счёт встречи не отражал хода игры поскольку на протяжении всего матча шла равная и упорная борьба а в последнем фрейме Питер подошёл к столу уже при необходимых четырёх снукерах. Тем не менее Селби прошёл дальше а Эбдон по результатам сезона стал седьмым. ==== Сезон 2007/2008 ==== В сезоне 2007/08 англичанин выбыл на стартовом Шанхай Мастерс в первом раунде проиграв Дэйву Хэрольду 3:5. На Гран-при Эбдон провёл на высоком уровне все пять матчей в отборочной группе выиграв все из них. Он едва не повторил максимальный брейк Тома Форда в 1/8 финала но ошибся на простом розовом при счёте 134. В четвертьфинале он играл с Мёрфи и в долгом матче всё же уступил ему 3:5. На Northern Ireland Trophy ситуация повторилась: Эбдон снова проиграл с таким же счётом на таком же этапе и тому же сопернику. На чемпионате Британии в 1/16 финала Питер уступил Маккалоху со счётом 8:9 потеряв шансы на защиту своего прошлогоднего титула уже в первом матче. Не сумел он далеко пройти и на Мастерс — там Эбдон сперва выиграв у Райана Дэя 6:4 в четвертьфинале проиграл Стивену Ли — 1:6. А на последующих двух турнирах он и вовсе выбыл в первом раунде. На China Open Питер дошёл до 1/8 финала но затем уступил Марку Уильямсу со счётом 2:5. Чемпионат мира Эбдон начал со встречи с молодым Джейми Коупом которого он чуть раннее победил в Китае. На этот раз Эбдон также выиграл у него — 10:9. Затем англичанин сыграл с Марком Кингом и выиграл и у него 13:9 хотя этому результату во многом поспособствовал сам Кинг — он сильно нервничал. В 1/4-й Эбдон уступил Алистеру Картеру 9:13 а Картер по ходу матча сделал максимальный брейк. По итогам этого сезона Эбдон опустился на три строчки и занял 9-е место в официальном рейтинге. ==== Сезон 2008/2009 ==== В сезоне 2008/09 Эбдон не показал значительных результатов хотя и выиграл China Open. На чемпионате мира он проиграл в 1/16-й Найджелу Бонду — 5:10. В мировом рейтинге Питер опустился сразу на пять строчек и занял худшее за последние пятнадцать лет место — 14-е. Стоит отметить неприятный случай на Northern Ireland Trophy 2008 — тогда Эбдон в первом круге проиграл Ляну Вэньбо из Китая 0:5 показав откровенно плохую игру. После этого матча его заподозрили в сдаче матча однако комиссия по расследованию этого дела и организация WPBSA членом правления которой в то время являлся и сам Питер не вынесла никакого решения по поводу этого дела объяснив это тем что обнаруженных доказательств недостаточно и они не превышают рамки «разумного сомнения». ==== Сезон 2009/2010 ==== В сезоне 2009/10 Эбдон в целом повторил свои достижения недавнего прошлого — ни на одном турнире он не дошёл даже до полуфинала. На Гран-при и Мастерс он достиг четвертьфинала на чемпионате Британии 1/8-й а в Шанхае и Ньюпорте не прошёл первый круг. На China Open 2010 Питер защищавший свой прошлогодний титул дошёл до четвертьфинала проиграв в матче за выход в 1/2 Дин Цзюньхуэю — 2:5. Завершая сезон на чемпионате мира Эбдон в прогнозируемо самом напряжённом матче первого раунда уступил будущему финалисту Грэму Дотту со счётом 5:10 и как результат оказался за чертой топ-16. Таким образом часть турниров следующего сезона Питер был вынужден начинать с квалификации. ==== Сезон 2010/2011 ==== На новой мини-рейтинговой серии турниров Players Tour Championship Эбдон показал низкие результаты ни разу не пройдя даже в четвертьфинал; в аналогичной «европейской» части серии его лучшим результатом стал выход в восьмёрку сильнейших. На Шанхай Мастерс 2010 он проиграл в 1/8-й хотя до этого победил действующего чемпиона мира Нила Робертсона. В Глазго Питер дошёл до полуфинала проиграв О’Салливану 1:3 но вернулся в топ-16 (№ 13) по итогам первого пересчёта рейтинга. В ноябре 2010 года Питер которому к тому времени было 40 лет принял участие в чемпионате мира среди ветеранов но проиграл в первом раунде. На рейтинговом чемпионате Британии он также уступил в стартовом матче. На Мастерс 2011 Питер как и в прошлом году вышел в четвертьфинал но затем снова проиграл причём со счётом 0:6. В остальных турнирах сезона лучшим результатом Эбдона стал четвертьфинал China Open (в матче за выход в полуфинал он уступил Джадду Трампу). На чемпионате мира Питер в третий раз подряд потерпел поражение в стартовом матче — на этот раз от Стюарта Бинэма 8:10. По итогам сезона он занял 13-е место в рейтинге. ==== Сезон 2011/2012 ==== Сезон 2011/2012 Питер начал неудачно. Он проиграл в первых раундах Australian Goldfields Open и Shanghai Masters. После этих двух турниров он вылетел из топ-16. Также он не смог пробится в 1-й раунд UK Championship проиграв в отборочном раунде Роберту Милкинсу 3-6. На соревнованиях German Masters и Welsh Open он проходил отбор но проигрывал в 1-м раунде. Он очень плохо выступил на соревнованиях PTC где выиграл только 4 матча за все 12 турниров. В марте он занимал всего 28-е место в рейтинге. Однако на China Open в квалификации он выиграл у Ляна Вэньбо в первом раунде одержал победу над Мэттью Стивенсом 5-3. Потом проигрывая Хиггинсу 1-3 он сделал камбэк выиграв 5-4. в 1/4 финала он выиграл у Нила Робертсона 5-3 и у местного игрока Дина Цзюньхуэя 6-3. в финале он играл со Стивеном Магуером. Первую сессию Эбдон выиграл 5-1. Эта сессия была сокращена на 3 фрейма из-за очень долгой игры. Вторая сессия была очень утомительной. Магуайр выиграл 7 следующих фреймов из 10 и счёт стал 8-8. Однако несмотря на то что в Китае уже началась ночь игроки продолжали играть. В решающем фрейме Эбдон смог выиграть и одержать первую победу в сезоне. В последнем турнире на Чемпионате мира в квалификации Эбдон уверенно выиграл у Элфи Бёрдена 10-0 однако в первом раунде он проиграл будущему чемпиону мира Ронни О’Салливану. По итогам сезона он занял 20-е место в рейтинге. Интересы и увлечения вне снукера Питер Эбдон увлекается психологией любит слушать классическую музыку и играть на пианино. В числе других его интересов — разведение скаковых лошадей плавание (по словам Эбдона он проплывает милю в день и любит совершать пробежки по Дубаю для поддержания своей игровой формы) игра в гольф и пение. Эбдон записал два сингла один из них — кавер-версия песни Дэвида Кэссиди «Я клоун» (1996 год). Питер говорит что является приверженцем идей книги известного психолога Наполеона Хилла «Думай и богатей». Он даже посетил школу в которой учился и подарил по копии этого издания всем 116 ученикам. Питер Эбдон заявлял что главной целью его жизни является самосовершенствование причём не столько игровое сколько духовное. Он говорит что всегда старается ставить себе определённую цель потому что без этого прожить сложно. Эбдон часто слушает выступления ещё одного американского психолога Зига Зиглара чтобы «начать день на позитивной ноте». По признанию самого Питера лучшее событие в его личной жизни — рождение детей а в спортивной карьере — победа на чемпионате мира 2002 года. Своим худшим выступлением на профессиональных турнирах он считает начало финального матча мирового первенства 2006 года против Грэма Дотта. В числе своих любимых фильмов Питер Эбдон называет Побег из Шоушенка и Король-лев; любимый актёр — Роберт Де Ниро. Питер также говорит что является поклонником группы Queen а его любимая песня — «Come What May». Также по признанию Питера он предпочитает итальянскую кухню и любит красное вино. Отдых он проводит в Дубае а в Великобритании его любимым местом является местечко Рашден неподалёку от родного Кеттеринга. Что касается снукерных арен то естественно больше всего ему нравится Театр Крусибл — место проведения чемпионата мира. По словам Эбдона его любимыми спортсменами являются Пола Рэдклифф и Джо Кальзаге. Отношения с прессой Питер Эбдон сравнительно часто даёт интервью и регулярно посещает послематчевые пресс-конференции причём за всю карьеру Питера не было замечено ни одного крупного конфликта с журналистами. Лишь в 2002 году когда проходило голосование за снятие полномочий с действующего руководства World Snooker он высказался за сохранение прежнего состава организации а затем когда его предположение подтвердилось Эбдон выступил с откровенной критикой в адрес некоторых СМИ за публикации ложных сведений. В частности он заявил: «Прежде всего я должен сказать что в прессе было много чепухи. Множество односторонних статей. Возникает вопрос: кому это выгодно? Кто-то зарабатывает на этом мусоре и чепухе». В одном из своих недавних интервью по поводу «подозрительного» поражения от Ляна Вэньбо в 2008 году он также довольно резко высказался об одном из журналистов: Питер Эбдон как профессиональный снукерист и бывший член совета директоров WPBSA часто даёт свою оценку происходящему в игре. В 2009 году он заявил что расстроен тем как тогда ещё действующего главу организации Родни Уокера сняли с его должности. А весной 2010 года перед тем как состоялось голосование за дальнейшие планы развития снукера Эбдон высказался категорически против плана Барри Хирна: Питер Эбдон однажды сказал что из-за своей должности в ассоциации World Snooker он получает немало критики со стороны массмедиа хотя сам он работает там только ради своей любви к игре и желания продвигать её вперёд: Стиль игры В начале профессиональной карьеры Эбдон играл в атакующий снукер но затем резко поменял стиль уделив значительное внимание тактической и оборонительной игре. С 2006 года Питер снова изменил свой стиль игры и теперь применяет как рискованную атаку так и отыгрыши. Стоит отметить что Эбдон имеет очень стойкий характер и благодаря этому выигрывал много «безнадёжных» матчей. Яркий пример характера и стиля игры Питера — матч с О’Салливаном на чемпионате мира 2005 года. Тогда он проигрывая 2:8 и 6:10 всё же выиграл матч со счётом 13:11. После матча Ронни выразил своё недовольство тем как Эбдон добыл эту победу назвав игру в его исполнении «антиснукером». В частности в одном из фреймов Питер потратил на серию в 12 очков целых 5 минут. Газета The Times назвала такую игру «мошенничеством» за что позже Эбдон подал иск на представителей издания но компенсации не добился. Несмотря на то что Питер считается одним из самых сдержанных снукеристов несколько раз он очень ярко проявлял свои эмоции. Например на чемпионате мира 2001 года после игры со Стивеном Ли в 1/8 финала Питер издал громкий победный клич а после победы над Марко Фу в полуфинале ЧМ-2006 он плакал от радости; в первом матче чемпионата мира 2008 года во время решающего фрейма Эбдон после неудачного удара лёг на пол и пролежал так довольно продолжительное время. Поскольку Питер Эбдон страдает лёгкой формой дальтонизма он не может чётко отличить красный шар от коричневого и поэтому иногда обращается за помощью к рефери. Однажды произошёл казус: Эбдон отправил в лузу коричневый хотя думал что забил красный. За это он был оштрафован на стандартные 4 очка. Питер Эбдон играет правой рукой. Достижения в карьере За свою профессиональную карьеру Питер Эбдон один раз выиграл главный турнир в снукере — чемпионат мира (2002 год). Также он был победителем на таких важных соревнованиях как чемпионат Великобритании (2006) и Гран-при (1993). Единственный крупный и престижный турнир который пока не покорился ему — Мастерс. Лучшими выступлениями Эбдона на Мастерс остаются полуфиналы 1995 и 2005 годов. На протяжении 16 лет подряд (с 1994 по 2010 с маленьким перерывом в 2010) он входит в Топ-16 что является показателем его стабильно высоких результатов. Питеру принадлежит множество других примечательных достижений — он стал всего лишь вторым снукеристом в истории который сделал два максимальных брейка в рамках профессиональных турниров; ему первому удалось сделать 4 сенчури-брейка в матче до 5 побед (6 сентября 1992 года квалификация на European Open). Питер является одним из девяти игроков побеждавших и на чемпионате мира и на чемпионате Великобритании (первом и втором по значимости турнирам соответственно). По общему количеству побед на рейтинговых соревнованиях он на 8 месте а по количеству сенчури — на 6-м (за всю историю игры). За свою профессиональную карьеру Эбдон заработал уже более 3 миллионов фунтов стерлингов призовых. Награды Лучший новичок года по версии WPBSA — 1992 Лучший игрок года по версии WPBSA — 2002 Профессиональные турниры ==== Рейтинговые турниры ==== ==== Нерейтинговые турниры ==== Юниорские и любительские турниры IBSF World Under-21 Championship победитель — 1990 Rothmans Amateur Championship чемпион — 1990 Pontins Open чемпион — 1989 Статистика выступлений Ниже представлена статистика выступлений Питера Эбдона в финальных стадиях трёх основных турниров сезона — чемпионате мира чемпионате Великобритании и Мастерс. Места в мировом рейтинге Примечания Ссылки Профиль на Global-Snooker (англ.) Профиль на World Snooker (англ.) Статистика игры и факты жизни на snooker.org (англ.) Профиль Эбдона на ProBilliard (рус.) Интервью Питера Эбдона на Top-Snooker (рус.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2007 года — чемпионат по конькобежному спорту который прошёл с 9 по 11 февраля 2007 года в Хееренвеене Нидерланды. Среди женщин На чемпионат приехали 14 спортсменки из Европы (Германия — 4 Нидерланды — 4 Россия — 3 Чехия — 2 и Норвегия −1) 6 из Северной Америки и Океании (Канада — 4 и США — 2) 4 из Азии (Япония — 3 и Китай — 1). День 1 ==== 500 метров ==== День 2 День 3 ==== 5000 метров ==== Итоговая таблица Среди мужчин День 1 День 2 ==== 1500 метров ==== День 3 ==== 10000 метров ==== Итоги Ссылки Официальный сайт Resultaten op IsuResults.euДлинные нарды — одна из разновидностей игры в нарды требующая от участников стратегического мышления и умения вести комбинационную борьбу. Правила игры 1.1. Играют двое. на две половины (левую и правую). Количество шашек на доске по 15 у каждого игрока которые расставляются на своей части доски вдоль левой стороны. Наборы шашек у игроков разного обычно чёрного и белого цвета. Количество зар (кубиков) — 2. Игроки по очереди выбрасывают зары (игральные кости). Каждый игрок имеет право передвигать шашки только своего цвета. 1.2. Начальное расположение шашек на доске (позиция 12 и 24) называется «голова». Ход с этого положения называется «ход с головы». За один ход с головы можно взять только одну шашку (кроме первого броска). 1.3. Право первого хода и соответственно белого цвета шашек разыгрывается так: каждый игрок кидает один игральный кубик (зар). Право первого хода и белый цвет шашек получает тот у кого выпало большее количество очков. При одинаковом количестве выпавших очков бросок повторяется. 1.4. Если игра состоит из нескольких геймов то цвет шашек меняется и следующий гейм начинает игрок игравший предыдущий гейм чёрным цветом. 1.5. Ход игрока - это бросок зар и последующее движение шашек после броска. 1.6. Зары следует бросать из специального кожаного стаканчика. Бросать необходимо так чтобы зары упали на одну половину доски и устойчиво легли на плоскость доски. 1.7. Зары лежат на доске до завершения хода. 1.8. Ход считается завершенным после нажатия кнопки турнирных часов либо передачей зар сопернику. 1.9. В процессе игры шашки двигаются против часовой стрелки. 1.10. Когда игрок бросает зары то он обязан в соответствии с выпавшими очками передвинуть свои шашки. Если в лунке стоит шашка противника то в эту лунку ставить свою шашку нельзя. Ходить надо строго на то число очков которое выпало на зарах. Игрок обязан даже в ущерб себе использовать все выпавшие очки. Если есть два хода один из которых использует одну кость а другой – две игрок обязан сделать ход использующий обе кости (т.н. "правило полного хода") 2. Смысл игры: 2.1. Игрок должен пройти всеми шашками полный круг (против часовой стрелки) зайти ими в «дом» и «выбросить» их раньше чем это сделает противник. «Домом» для каждого игрока считается последняя четверть игрового поля — «дом белых» (1-6) и «дом чёрных» (13-18) 2.2. Термин «выбрасывать» означает делать шашкой такой ход чтобы она оказывалась за пределами доски. «Выбрасывать» шашки можно только после того как все шашки «пришли в дом». Следовательно белые идут из зоны 19-24 в зону 1-6 а черные из зоны 7-12 в зону 13-18 3. Розыгрыш. 3.1. Игрок кидает одновременно два зара (кубика). После броска игрок передвигает любую из своих шашек на число лунок (клеток) равное выпавшему числу одного из зар а затем одну любую шашку на число лунок равное выпавшему числу другого зара. То есть если на одном заре выпало «три» а на другом «пять» то соответственно можно передвинуть одну свою шашку на три лунки а другую на пять лунок. В этом случае можно передвигать одну шашку на восемь лунок. Какой ход первым делать большее выпавшее число или меньшее не имеет значения. При этом с головы можно брать только одну шашку. Первый бросок партии предоставляет игрокам исключение из вышеуказанного правила. Если одна шашка которую только и можно снять с головы не проходит то можно снять вторую. Таких бросков для игрока всего три: шесть-шесть (6**6); четыре-четыре (4**4); три-три (3**3) В данной ситуации сыграть одной шашкой полный ход нет возможности так как мешают шашки противника стоящие на голове. Если выпадает одно из таких сочетаний то игрок может снять с головы две шашки кроме ситуации если в любом из полей стоят шашки которыми можно осуществить ход. Примечание: При первом броске белых 5-5 и последующем броске чёрными 4-4 последние снимают одну шашку с головы играя одну четвёрку так как пройти дальше мешает созданная помеха. Соответственно при первом броске белых 2-2 и последующем броске чёрных 5-5 последние снимают одну шашку с головы играя три возможных пятёрки. 3.2. Если на обоих зарах выпадает одинаковое количество очков (дубль гош куш) тогда игрок играет так как будто кинул 4 зары и может сделать 4 хода. 3.3.Игрок имеет право изменить свой ход пока зары не переданы сопернику или не нажата кнопка часов. Если ход при этом оказался незаконченным или противоречащим правилам оппонент имеет возможность принять ход в том виде как он сделан либо потребовать от игрока сделать правильный ход. 3.4. Запрещено выставлять блок (заграждение; мост) из шести шашек — и даже «пробегом» если впереди этого блока нет шашки соперника. Не запрещено строить блоки из 6 шашек однако все пятнадцать шашек противника запереть нельзя. Вы имеете право выстроить заграждение из шести шашек только в том случае если хотя бы одна шашка противника находится перед этим заграждением. Встречается вариант правил: блок (заграждение; мост) из шести шашек — и даже «пробегом» можно делать только если хотя бы одна из шашек соперника прошла в дом. 3.5. Если шашки противника занимают шесть клеток перед какой-нибудь шашкой то она оказывается запертой. 3.6. Если шашки заперты так что игрок не может сделать ни одного хода на то количество очков что выбросил на зарах (шашки «не идут») то очки игрока пропадают а шашки не двигаются вообще. 3.7. На одно поле позволяется ставить произвольное количество шашек. На лунку занятую противником свою шашку ставить нельзя. В ситуации когда шашки не идут то есть игрок не может их передвинуть на то количество лунок которое выпало на зарах (шашки попадают на занятые лунки) все очки пропадают и игрок пропускает ход. В ситуации когда можно сделать ход на количество лунок которое выпало на одном из заров и нельзя переместить шашку на число лунок выпавшее на другом заре выполняется только возможный ход а очки второго теряются. Игрок не может отказаться от полного хода даже если он ему не выгоден. Если оба хода одновременно сделать невозможно то играется большее число либо снимается вторая шашка с головы. Например выпала комбинация шесть-пять. Игрок может сделать ход на шесть лунок или на пять. Игрок обязан сделать старший ход (на шесть лунок) а меньший ход (на 5 лунок) сгорает. 3.8. Вывод шашек происходит следующим образом. Игрок имеет право снять с доски шашку которая стоит на лунке соответствующей числу выброшенных на зарах очков. Например если выпало 6-3 игрок может вывести с доски одну шашку с 6-го поля и одну шашку с 3-го поля (три можно сыграть с 6 5 или 4 поля). 3.9. В процессе выведения шашек из дома игрок имеет право использовать очки которые выпали на зарах по своему усмотрению: он может сыграть шашкой в доме или её выбросить. В процессе выведения шашек с собственного дома разрешается выводить шашки с полей низшего разряда если в полях высшего разряда шашек нет. Например если на зарах выпало 6-5 а на полях 6 и 5 нет шашек то игрок может вывести из дома две шашки со следующего по порядку четвёртого поля (лунки) если и там нет шашек то с третьего если и там нет то со второго и т. д. Партия заканчивается. 4. Счёт в игре. 4.1. Положение когда проигравший сумел выкинуть хотя бы одну шашку называется «оин» (0-1). 4.2.Положение когда один игрок выбросил все свои шашки а его противник не сумел выбросить ни одной называется «марс» (2-0). 4.3.Понятие ничьи в длинных нардах в их классическом виде существовавшем многие века отсутствует. Изначально игра была задумана как бескомпромиссный спор в котором кто-то обязательно должен выиграть. Понятие ничьи в длинных нардах введено Федерацией Нард и практикуется уже много лет в очных турнирах. По правилам Федерации игру всегда начинают белые. Когда один игрок игравший белым цветом выбросил все свои шашки второй игрок игравший чёрным цветом имеет право последнего броска. Возможна ситуация когда игрок игравший чёрным цветом использовав своё право последнего броска тоже выбросил все свои шашки. В этом случае партия заканчивается вничью и игроки получают по пол очка (1/2-1/2) либо по одному очку (1-1) в зависимости от Регламента турнира. Начальная позиция Двое играющих расставляют по 15 шашек — каждый на своей части доски вдоль левой стороны. Цель игры Цель игры — перевести все свои шашки в свой дом и затем снять их с доски. Первый игрок который снял все свои шашки выигрывает партию. Розыгрыш первого хода Игроки кидают по одному кубику (зара). Право первого хода достается тому у кого выпало большее количество очков. Если числа совпали кидают ещё раз. Движение шашек При игре в длинные нарды передвижение шашек производится против часовой стрелки. Из исходного положения черные шашки перемещаются из правой верхней четверти в левую верхнюю затем в нижнюю левую и наконец в свой дом — нижнюю правую четверть. Дом белых находится в верхней левой четверти куда шашки должны двигаться по следующему маршруту: нижняя левая четверть — нижняя правая четверть — верхняя правая четверть — дом. В процессе игры каждый участник производит броски только двумя зарами. После броска игрок должен передвинуть одну из своих шашек на число клеток равное выпавшему на одном из кубиков а затем любую шашку на число клеток показанное другим кубиком. Например на зарах выпало четыре-два. В этом случае игрок передвигает одну шашку на четыре клетки другую — на две. Можно передвинуть только одну шашку на шесть клеток. Если на зарах выпадает дубль то есть одинаковое количество очков (два-два три-три и т. д.) то игрок должен сделать четыре хода передвинув шашки на столько клеток сколько показывают зары. Такой результат броска называется куш. Запрещенные действия В данной игре запрещается: Ставить шашку на лунку занятую шашкой соперника. Запирать все шашки противника перед первой его шашкойисключение из этого правила разрешается «на проходе» в рамках одного хода временно закрыть и тут же освободить оставляемое незанятым поле Передвигать две шашки на число клеток показанное на одном из кубиков. Если выпало пять-три то нельзя передвинуть одну шашку на две клетки другую на три а затем ещё одну на три то есть - надо: или одной шашкой сделать пять шагов другой - три либо ж одной шашкой пройти все восемь шагов - сумма пять и три. Отличие от коротких нард Основными отличиями данного вида нард являются: Другая начальная расстановка. Отсутствие сбитых шашек: запрещено ставить шашку на лунку занятую даже одной шашкой соперника. Возможность запирания. Если шесть шашек расположены перед одной шашкой противника она считается запертой. Построение непрерывного ряда из шести своих шашек считается идеальным результатом для создания помех шашкам соперника но если на поле отсутствуют шашки противника запирать их нельзя. Движение шашек у обоих игроков происходит в одном направлении(против часовой стрелки или по часовой) тогда как в коротких нардах шашки игроков двигаются навстречу друг другу (одни по часовой стрелке другие против часовой). Особенности хода В ситуации когда фишки не идут то есть игрок не может их передвинуть на то количество лунок которое выпало на зарах (фишки попадают на занятые лунки) все очки пропадают и игрок пропускает ход. В ситуации когда можно сделать ход на количество лунок которое выпало на одном из заров и нельзя переместить фишку на число лунок выпавшее на другом заре выполняется только возможный ход а очки второго теряются. Игрок не может отказаться от полного хода даже если он ему не выгоден. В ситуации когда игрок может выполнить любой из двух ходов но только один он должен выбрать больший. Например выпала комбинация шесть-четыре. Игрок может сделать ход на шесть лунок или на четыре. Правильный ход — на шесть лунок. При этом меньшие очки сгорают. В ситуации когда осталось завести последнюю фишку в дом а лунка занята (ваша фишка стоит на 18 лунке а на зарах выпало 6 и 1 и лунка 24 занята соперником) в этом случае игрок заводит фишку по меньшему зару а старший сгорает. Расчет выигрыша В каждой отдельной игре может быть зафиксирован результат ойн или марс. Если один из игроков выбросил все свои фишки а у соперника выброшены ещё не все фишки то игрок фиксирует выигрыш «ойн» и получает 1 очко. Если один из игроков выбросил все свои фишки а у соперника не выброшена ещё ни одна фишка то игрок фиксирует выигрыш «марс» и получает 2 очка. В длинных нардах нет других результатов игры кроме «ойн» (1 очко) и «марс» (2 очка). Однако в некоторых отдельных единичных случаях некоторые игроки используют ещё понятия итога игры: «кокс» (3 очка) и «домашний марс» (4 очка). К правилам нард это отношения не имеет. Кокс — положение фишек в конце игры при котором проигравший не успел вывести одну или несколько фишек из своей начальной (стартовой) четверти. Домашний марс — положение фишек в конце игры при котором проигравший успел завести в свой дом все свои фишки но не успел снять ни одну фишку с доски. Кокс и «домашний марс» распространены на российских игровых сайтах. Но их нет ни в одном серьезном документе о Правилах Регламентах Формулах турниров и просто игр ни на одном серьезном игровом сайте. Варианты игры Карзар Начальная расстановка: Стандартная. В этом варианте игры запрещается «закрывать» противника пока хотя бы одна его шашка не войдёт в дом. Кафтар Начальная расстановка: Стандартная. Если на голове есть шашки то при выпадении 1 или 6 («кафтарная зара») шашка с головы перемещаются сразу в дом (на пункты 1 или 6). При выпадении одной кафтарной зары отсутствует ограничение на число одновременных ходов с «головы» то есть можно снять с головы и вторую (некафтарную) или сходить полевой шашкой а при выпадении 1-1 или 6-6 («кафтар-коша») — снимаются сразу 4 шашки. 1-6 Начальная расстановка: Стандартная. Это разновидность кафтара отличающаяся тем что кафтарные ходы не являются обязательными и тем что шашки выбрасываются из дома только кафтарными зарами (1 или 6). Кабутар Начальная расстановка: Стандартная. Если на голове есть шашки то при выпадении дубля (кабутара) нужно снять с головы 4 шашки и поставить на соответствующий пункт дома. Астрогон Начальная расстановка: Стандартная. Если на зарах выпали числа M и N ( M ⩾ N {\displaystyle M\geqslant N} ) то игрок делает N ходов по M пунктов. Чёт-нечет Начальная расстановка: Стандартная. Белые — чёт чёрные — нечет. Если на зарах выпали числа M и N ( M ⩾ N {\displaystyle M\geqslant N} ) то игрок делает N ходов по M пунктов. При этом белые ходят только если N чётное (2 4 или 6) а чёрные только если N нечётное (1 3 или 5) в противном случае — пропускают ход. Хачапури Начальная расстановка: На «голове» находятся 4 шашки остальные 11 — на первой позиции дома («пункт 6»). В этом варианте игры отсутствует ограничение на число одновременных ходов с «головы». Гюльбар Начальная расстановка: Стандартная. В этом варианте игры если у игрока нет возможности сделать какой-либо из этих ходов то недоигранные ходы должен сделать соперник. При выпадении дубля если игрок смог сделать все 4 хода то он бросает кости снова. Бешеный гюльбар Начальная расстановка: Стандартная. В этом варианте игры при выпадении дубля игрок делает все ходы от выпавшего дубля до дубля шести (например при выпадении дубля «четыре-четыре» игрок ходит четыре раза по 4 пункта затем четыре раза по 5 четыре раза по 6 пунктов). Если у игрока нет возможности сделать какой-либо из этих ходов то недоигранные ходы должен сделать соперник. Бешеные нарды Начальная расстановка: Стандартная. В этом варианте игры при выпадении дубля игрок делает все ходы от выпавшего дубля до дубля шести (например при выпадении дубля «четыре-четыре» игрок ходит четыре раза по 4 пункта затем четыре раза по 5 четыре раза по 6 пунктов). В доме шашки не передвигаются то есть на какой пункт шашка в дом попала там она и останется и сбрасывать в этом случае шашки возможно только по номеру пункта в доме. Например если выпало 5-3 то скинуть можно только с 5 и 3 пункта если выпало 2-2 то соответственно скидывается с пункта 2 четыре шашки. В этом варианте игры если у игрока нет возможности сделать какой-либо из этих ходов то недоигранные ходы должен сделать соперник. Например игрок ходил дубль 5-5 но смог сходить только одну пятёрку из четырех сопернику остается три пятёрки а следующий дубль опять ходит первый игрок бросавший кости.Если игрок не может начать играть выброшенный дубль он не играется и к противнику не переходит. Эмир Начальная расстановка: На «голове» находятся 12 шашек остальные («нукеры») — за пределами доски. При этом седьмая шашка на голове имеет специальную отметку («эмир»). В этой разновидности игры подобно коротким нардам можно ставить шашку на ячейку занятую одной шашкой противника пленяя её (при обычных зарах) или сбивая с поля (при дубле). Пленная шашка остаётся на месте пока противник не уберёт с неё все свои. Сбитая шашка снимается и возвращается на голову или ждёт на баре если она уже занята двумя или более шашками противника. Эмир может побиваться (если он не в доме) или пленяться как обычная шашка но если это делает эмир противника то партия заканчивается досрочно. Другой особенностью игры является наличие предварительных ходов до броска зар. Предварительным ходом можно ввести в игру свободного нукера для защиты эмира и головы если там осталась одна шашка. Также если на каком-то пункте находятся 3 и более шашек а следующий за ним пункт свободен то предварительным ходом можно распределить их по последующим пунктам пропуская закрытые противником пункты (но не более 5 подряд). См. также Нарды Короткие нарды Литература Ю. Н. Амелин М. Ю. Амелин. Длинные нарды // Всё о нардах. — Ростов-на-Дону: Феникс 2000. — С. 83-106. — 128 с. — (Домашняя энциклопедия). — 10 000 экз. — ISBN 5-222-01488-6. Ахундов Н. Справочник по длинным нардам. Теория и практика игры. — 2012. — 136 с. И. Ю. Фадеев. Нарды — игра тысячелетий. Самоучитель. Правила. Сборник игр. Словарь.. — Пермь: Феникс 2011. Чеботарев Р. Длинные нарды. — Днепропетровск: Баланс Бизнес Букс 2010. — 256 с. — 5000 экз. — ISBN 978-966-415-008-5. Игорь Дергилёв (г.Новосибирск). «Нарды. Вероятноcтно-стратегическая игра» chess-practic.narod.ru. СсылкиЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1889 года — первый в истории (неофициальный т.к. ИСУ был основан в 1892 году) чемпионат мира по конькобежному спорту который прошёл с 8 по 9 января 1889 года в Амстердаме Нидерланды. По правилам этого соревнования для завоевания звания чемпиона требовалось победить на всех трёх дистанциях: ½ мили 1 миля и 2 мили. Российский спортсмен Александр Паншин победил на двух «коротких» дистанциях а на дистанции в 2 мили занял второе место поэтому титул ему присуждён не был. Итоговая таблица * с падением сход сошел с дистанции НФ не финишировал НФ1 не финишировал на 1й дистанции НФ3 не финишировал на 3й дистанции НС2 не стартовал на 2й дистанции НС3 не стартовал на 3й дистанцииЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1999 года — третий в истории совместный мужской и женский чемпионат мира по конькобежному спорту который прошёл с 13 по 15 марта 1998 года на стадионе «Thialf» Хееренвеен Нидерланды. Общие сведения На чемпионат приехали спортсмены из Германии Японии Нидерландов России США по три спортсмена из Канады Норвегии и Румынии по двое из Финляндии Венгрии Италии Казахстана Украины Астрии Чехии и Белоруссии. Итоговые таблицы Среди мужчин Среди женщин СсылкиЧемпионат Швеции по футболу 2007 был 83-им сезоном Аллсвенскан. Он начался 6 апреля 2007 года и закончился 28 октября. В лиге Аллсвенскан выступали 14 команд. Чемпионом в 18-й раз стал ИФК «Гётеборг». Турнирная таблица Примечания Лучшие бомбардиры Ссылки Турнирная таблица на сайте Шведской футбольной ассоциацииФедерация футбола Саудовской Аравии или Саудовская футбольная федерация (араб. الاتحاد السعودي لكرة القدم‎) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Саудовской Аравии. Располагается в Эр-Рияде. Основана в 1956 году член ФИФА с того же года член АФК с 1959 года. В структуру федерации входит главная национальная сборная молодёжная и юношеские. Также федерация занимается организацией и проведением различных соревнований внутри страны. Внутренние соревнования Саудовская Премьер-лига Саудовский кубок чемпионов Кубок наследного принца Кубок принца Фейсала (бывш. Кубок Саудовской федерации футбола) Первый дивизион Саудовской Аравии по футболу Саудовский второй дивизион Саудовский третий дивизион Молодёжная лига (до 20 лет) Юношеская лига (до 17 лет) Достижения сборной Обладатель Кубка Азии: (3) 1984 1988 1996 Финалист Кубка Азии: (3) 1992 2000 2007 1/8 финала на чемпионате мира: (1) 1994 См. также Сборная Саудовской Аравии по футболу Чемпионат Саудовской Аравии по футболу Кубок наследного принца Саудовской Аравии по футболу Ссылки Официальный сайт (англ.) (ар.) Сайт о саудовском футболе (англ.) Страница Саудовской ФФ на сайте АФК (англ.) Страница Саудовской ФФ на сайте ФИФА (англ.) ПримечанияЧемпионат СССР по регби проводился в 1936 1938 1939 годах и с 1966 по 1991 годы с перерывом в 1967 году. Наибольшее количество титулов — ВВА им. Ю. А. Гагарина (Монино) — 9 Ссылки Всё о регби на русском языке Вся статистика чемпионатов СССР и России по регби