В 1910 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился дважды: в Дюссельдорфе (Германия) и Вене (Австро-Венгрия). 13-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 4-6 июня в Дюссельдорфе. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиВ 1911 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился четырежды: в Штуттгарте Берлине Дрездене (все — Германия) и Вене (Австро-Венгрия). 15-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 29 по 30 апреля в Штутгарте. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиВ 1911 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился четырежды: в Штуттгарте Берлине Дрездене (все — Германия) и Вене (Австро-Венгрия). 16-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 14 мая в Берлине. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиВ 1911 году чемпионат мира по тяжёлой атлетике проводился четырежды: в Штуттгарте Берлине Дрездене (все — Германия) и Вене (Австро-Венгрия). 17-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 26 июня в Дрездене. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики19-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 28-29 июля 1913 года в Бреслау (Германская империя). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики32-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 16 октября 1955 года в Мюнхене (ФРГ). Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 35-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики35-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 16 октября 1955 года в Мюнхене (ФРГ). В нём приняли участие 78 спортсменов из 15 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 32-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-741-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 15 по 21 октября 1966 года в Берлине (ГДР). В нём приняли участие 117 спортсменов из 28 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 46-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики46-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 15 по 21 октября 1966 года в Берлине (ГДР). В нём приняли участие 85 спортсменов из 17 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 41-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Э́рика Бра́ун (25 января 1973 года Мадисон Висконсин Соединенные Штаты Америки) — американская кёрлингистка скип собственнической и олимпийской сборной команд серебряный призер чемпионатов мира по кёрлингу в Гамильтоне и Сент-Джоне кёрлингистка года Соединенных Штатов среди женщин в 1989 1994 2004 и 2013 годах член состава Команды года США по кёрлингу в 1999 2004 и 2013 годах участница олимпийской сборной Соединенных Штатов Америки на зимних играх в Сочи. ПримечанияТэцубодзюцу (яп. 鉄棒術 «искусство тэцубо») — японское искусство ведения боя при помощи стальной дубинки тэцубо. Одним из древних видов оружия попавшим в Японию в Азиатского континента был сделанный из цельного железа предмет удлиненной формы близкий к палке — тэцубо. Из-за своих размеров и веса обращаться с таким оружием было довольно трудно поэтому возникла целая боевая дисциплина — тэцубодзюцу. Она преследовала цель развить физическую силу воина и обучить его техникам ведения боя при помощи стальной дубинки как на коне так и в пешем строю. В основе тэцубодзюцу лежит принцип использования инерции развиваемой оружием при движении по различным траекториям. Техники тэцубодзюцу применяли для нанесения сокрушительных ударов разбивания доспехов выбивания противника из седла а иногда и в качестве портативного тарана. Не известно какая воинская традиция формализовала использование тэцубо однако использование этого вида оружия стало прерогативой лишь тех воинов которые были достаточно сильны чтобы овладеть им. Примечания Литература Oscar Ratti Adele Westbrook. Secrets of the Samurai: The Martial Arts of Feudal Japan. — Booksales 1999. — 481 с. — ISBN 978-0785810735. Донн Ф. Дрэгер. Классические будзюцу. Боевые искусства и боевые пути Японии Classical Bujitsu (Martial Arts and Ways of Japan) / пер. Е.Ю. Гупало. — 1 изд. — София 1973. — С. 32-33. — 42 с. — ISBN 5-220-00404-2.Ирина Сергеевна Рюхина (род. 20 апреля 1986 Ленинград РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа защитника. Неоднократный призёр многих международных соревнований в составе молодёжных сборных России по баскетболу бронзовый медалист чемпионата России. Мастер спорта международного класса. Биография Рюхина Ирина воспитанница Василеостровского СДЮШОР города Санкт-Петербурга тренировалась у прославленного тренера Киры Тржескал. Первым профессиональным клубом в её карьере стала местная «Балтийская Звезда». В своём первом сезоне в «Суперлиге» она выиграла бронзовую медаль сыграв за команду 5 матчей в том числе отметившись в поединке за 3-е место. После окончания сезона тренер «Балтийской Звезды» и по совместительству тренер юниорской сборной Кира Тржескал взяла её на чемпионат Европы в Словакию. Ирина вместе со своими подругами завоёвывает золотые медали европейского первенства при этом она лучший распасовщик команды (22 атакущие передачи). Сезон 2004/05 начинается с розыгрыша Мировой лиги где Ирина в родных стенах занимает с командой 3-е место. В том сезоне она становится полноценным игроком «Балтийской Звезды»: 25 матчей в чемпионате России и 12 в Евролиге ФИБА. После окончания сезона баскетболистка выступает за сборную России на юниорском первенстве мира в Тунисе где она вновь лучшая в команде по передачам (24). В сезоне 2005/06 Ирина отыграв за питерскую команду 2 игры уехала в Польшу выступать за один из «грандов» польского баскетбола «Лотос». За два года проведенных в Гдыне баскетболистка выиграла национальный кубок и 2 серебряные медали чемпионата Польши. Играя за рубежом баскетболистка постоянно находилась в поле зрения тренерского штаба молодёжной сборной России. В 2006 году у неё золотая медаль европейского первенства и снова она лучшая по атакующим передачам (22 в среднем за игру) а в 2007 Ирина участница молодёжного чемпионата мира который проходил в Видном. В 2007 году Рюхина возвращается в Россию где сначала выступает за московское «Динамо» а затем за питерский «Спартак». В 2009 году баскетболистка принимает решение о завершении карьеры в баскетболе и вкладывает свои деньги в организацию агентства представляющего услуги спортивных психологов. В настоящий момент Ирина Рюхина является руководителем общества с ограниченной ответственностью «Агентство спортивной психологии». Статистика выступлений за сборную России (средний показатель) Достижения Чемпион Европы среди юниорок: 2004 Чемпион молодёжного первенства Европы: 2006 Бронзовый призёр Мировой лиги: 2004 Серебряный призёр чемпионата Польши: 2006 2007 Бронзовый призёр чемпионата России: 2004 Обладатель кубка Польши: 2007 Примечания Ссылки Статистика Ирины Рюхиной (англ.). ФИБА Европа. Проверено 16 февраля 2014. Статистика Ирины Рюхиной (англ.). ФИБА. Проверено 16 февраля 2014. Профиль Ирины Рюхиной (рус.). РФБ. Проверено 16 февраля 2014. Статистика Ирины Рюхиной в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 16 февраля 2014.Мари́я Леони́довна Комисса́рова (род. 5 сентября 1990 Ленинград) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по фристайлу в дисциплине ски-кросс на Олимпиаде в Сочи. Мастер спорта России международного класса. С 2011 года входила в состав сборной России. Серебряный призёр этапа Кубка мира (Швейцария 2012). Бронзовый призёр финала Кубка России (2012). Травма 15 февраля 2014 года во время тренировки на Олимпиаде в Сочи получила травму — перелом позвоночника со смещением и выбыла из соревнований. В тот же день была прооперирована в Красной Поляне 16 февраля 2014 года была доставлена на лечение в Мюнхен где была прооперирована повторно. Реабилитация после четырёх операций проходила в клинике под Гамбургом затем лечение продолжилось в Испании. В августе 2014 года Фонд поддержки олимпийцев России принял решение оказать спортсменке финансовую помощь. В мае 2015 года получила ключи от квартиры. Продолжает реабилитационное лечение в клинике Доктора Блюма в Испании. Личная жизнь Встречается с Алексеем Чаадаевым также выступавшим за сборную России по фристайлу. Близкими друзьями Марии являются бобслеистка Ирина Скворцова и сноубордистка Алёна Алёхина. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (24 февраля 2014 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта Примечания Ссылки Мария Комиссарова — статистика на сайте FIS (англ.) Мария Комиссарова на сайте Федерации фристайла Санкт-ПетербургаСоревнования в скелетоне среди женщин на зимних Олимпийских играх 2014 года прошли 13 и 14 февраля. В соревнованиях принимают участие 20 спортсменок из 12 стран. Местом проведения заездов стала санно-бобслейная трасса «Санки». Медалисты Расписание Время МСК (UTC+4). Результаты Ссылки Результаты соревнований на официальном сайте зимних Олимпийских игр 2014 годаМа́гнус Крог (норв. Magnus Krog род. 19 марта 1987 Порсгрунн Норвегия) — норвежский двоеборец серебряный призёр Чемпионата мира по лыжным видам спорта (2013) олимпийский чемпион и бронзовый призёр Олимпийских игр в Сочи (2014) в лыжном двоеборье. Примечания Ссылки Магнус Крог — статистика на сайте FIS (англ.)Ларс Нельсон (швед. Lars Nelson; 19 августа 1985) — шведский лыжник олимпийский чемпион Олимпиады в Сочи (2014) в лыжных гонках. Примечания Ссылки Ларс Нельсон — статистика на сайте FIS (англ.)Дави́д Дави́дович Аго́нин (род. 26 ноября 1927 д. Агалатово Всеволожский район Ленинградская область) — заслуженный тренер РСФСР по пулевой стрельбе (1964) заслуженный тренер СССР по пулевой стрельбе (1970). Биография Кадровый военный. С 1948 года многократный чемпион Вооружённых Сил СССР по пулевой стрельбе (винтовка пистолет) рекордсмен СССР 1951 года мастер спорта СССР. С 1977 года подполковник в отставке. Тренировал сборные команды по пулевой стрельбе СССР Республики Куба Вооружённых Сил СССР Карело-Финской ССР Карельской Автономной ССР. Примечания Ссылки Карелия официальная. Заслуженные тренерыАнна Васильевна Щукина (5 ноября 1987 Балакирево) — российская хоккеистка защитник клуба ЖХК «Динамо Санкт-Петербург») и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Анна Щукина родилась в посёлке Балакирево Владимирской области. С семи лет тренировалась вместе с мальчишками у Юрия Сырцова в 2001 году в составе балакиревского «Рубина» выиграла областные соревнования «Золотая шайба». В 15-летнем возрасте перебралась в Москву и начала тренироваться в клубе СКИФ под руководством Александра Вирясова. В составе СКИФа с 2006 года базирующегося в Нижнем Новгороде Анна Щукина два раза выигрывала чемпионат России в 2009 году завоевала золото Кубка европейских чемпионов. С 2011 года выступала за «Торнадо» из подмосковного Дмитрова с которым трижды становилась чемпионкой России и три раза побеждала в Кубке европейских чемпионов. Летом 2015 года перешла в ЖХК «Динамо Санкт-Петербург». В 2007 году Анна Щукина дебютировала в национальной сборной. Она была кандидатом в сборную для участия на Олимпиаде в Ванкувере но незадолго до старта Игр в товарищеском матче получила тяжёлую травму — разрыв крестообразных связок колена. В 2013 году в составе сборной выиграла бронзовую медаль чемпионата мира в Оттаве и серебряную награду на зимней Универсиаде в Тренто. В феврале 2014 года выступала за национальную команду на зимних Олимпийских в Сочи. Она сыграла во всех 6 матчах российской сборной забросила 2 шайбы в ворота соперниц. В 2015 году Анна Щукина стала чемпионкой зимней Универсиады в Гранаде и в качестве капитана сборной России сыграла на чемпионате мира в Мальмё который национальная команда завершила на 4-м месте. Достижения Участница зимних Олимпийских игр (2014). Бронзовый призёр чемпионата мира (2013). Чемпионка Всемирной Универсиады (2015). Серебряный призёр Всемирной Универсиады (2013). Чемпионка России (2007/08 2009/10 2011/12 2012/13 2014/15). Серебряный призёр чемпионатов России (2005/06 2006/07 2008/09 2010/11 2013/14). Обладательница Кубка европейских чемпионов (2008/09 2011/12 2012/13 2013/14). Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации хоккея России Профиль на сайте Eurohockey.com (англ.) Профиль на сайте Komanda2014.comОлимпийский комитет СССР (полное наименование — Национальный Олимпийский комитет Союза Советских Социалистических Республик сокращённое — НОК СССР) — организация представлявшая Союз Советских Социалистических Республик в международном Олимпийском движении национальный олимпийский комитет (НОК) СССР. Был признан Международным олимпийским комитетом 7 мая 1951 года на 46-й сессии МОК благодаря чему национальная команда СССР была допущена к участию в Олимпийских играх. Олимпийский комитет был создан в 1951 году и ликвидирован в 1992 году (в 1911—1917 годах и с 1992 года функционирует Олимпийский комитет России). История Процесс включения спортивных организаций СССР в международное сообщество начался ещё в 1946 году когда первыми членами международных спортивных федераций стали Всесоюзные секции по футболу и тяжёлой атлетике. К моменту создания Олимпийского комитета СССР советские спортсмены состояли почти в 20 международных спортивных федерациях (МСФ) и вели в них активную работу. Тем не менее несмотря на вступление советских спортсменов в МСФ по олимпийским видам спорта из-за отсутствия в стране национального олимпийского комитета они всё так же не имели возможности участвовать в Олимпийских Играх. В связи с этим после долгих обсуждений было принято решение о создании Национального олимпийского комитета (НОК) СССР. НОК СССР был основан 23 апреля 1951 года как первая и единственная общественная организация представлявшая советский спорт в международном олимпийском движении. Первым председателем НОК СССР с 1951 по 1975 год являлся Константин Андрианов. 7 мая 1951 года 45-я сессия Международного олимпийского комитета (МОК) вынесла решение о приёме Олимпийского комитета СССР в члены МОК объединявшего в то время 53 страны. В ходе обсуждения этого вопроса выступили представители национальных олимпийских комитетов Чехословакии Польши Италии Бельгии Франции и ряда других стран которые высказались за принятие СССР в члены международной олимпийской организации. На той же сессии в состав Международного олимпийского комитета от СССР был избран действующий председатель НОК СССР Константин Андрианов. В соответствии с Олимпийской хартией НОК СССР содействовал развитию олимпийского движения физической культуры и спорта в стране расширению и укреплению международных спортивных связей формировал национальную олимпийскую команду направлял спортсменов на олимпийские состязания осуществлял контроль за их выступлением на играх обеспечивал финансирование экипировку проезд и размещение команд на Олимпиадах. Также НОК СССР сотрудничал с национальными олимпийскими комитетами и другими спортивными организациями входящими в международные спортивные объединения признанные Международным олимпийским комитетом. Национальный олимпийский комитет СССР избирался сроком на четыре года а его высшим органом являлся пленум который созывался не реже одного раза в год. В состав Олимпийского комитета СССР входили представители всех спортивных федераций СССР спорткомитетов СССР и союзных республик а также известные спортсмены и видные деятели спорта. Среди них были и олимпийские чемпионы такие как тяжелоатлет Юрий Власов гимнастка Софья Муратова лыжник Павел Колчин легкоатлет Владимир Куц. Вскоре после создания НОК СССР состоялся дебют советских спортсменов на Олимпийских играх. Их первое выступление на XV Олимпийских Играх в Хельсинки в 1952 году принесло большой успех. Они получили 22 золотые 30 серебряных и 19 бронзовых медалей (всего 71 медаль) и набрали в неофициальном командном зачете одинаковое со спортсменами США количество очков — 494. Первой обладательницей золотой олимпийской медали в истории советского спорта стала метательница диска Нина Ромашкова (Пономарева). Существование Олимпийского комитета СССР и его признание со стороны МОК позволило советским спортсменам участвовать во всех Олимпийских играх проходивших с 1952 по 1991 год. Исключением стали лишь XXIII Олимпийские игры в Лос-Анджелесе 1984 года бойкотированные Советским Союзом. Таким образом представители СССР участвовали в 9 летних и 9 зимних Олимпийских Играх. НОК СССР являлся непосредственным организатором XXII Летних Олимпийских Игр в Москве в 1980 году. Олимпийский комитет СССР прекратил существование 12 марта 1992 года вслед за распадом СССР в декабре 1991 года. В 1992 году спортсмены бывшего СССР участвовали в Летней Олимпиаде-1992 в Барселоне и Зимней Олимпиаде-1992 в Альбервиле объединённой командой стран СНГ под олимпийским флагом. Председатели НОК СССР Члены МОК от СССР См. также СССР на Олимпийских играх Список спортивных федераций России Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР Олимпийский комитет России Примечания Ссылки Великие традиции советских побед // официальный сайт Олимпийского комитета России Олимпийский комитет СССР — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Олимпийский комитет СССР // РИА Новости Руководители олимпийских комитетов в нашей стране // официальный сайт Олимпийского комитета России Олимпийские игры // Большая Советская Энциклопедия Одним выстрелом двух зайцев или Почему ЧМ-1990 проводился не в СССР? // UA-FootballИван Перрийя Буатё (фр. Ivan Perrillat Boiteux род. 28 декабря 1985 Анси) — французский лыжник бронзовый призёр Олимпийских игр в Сочи (2014) в лыжных гонках. Примечания Ссылки Иван Перрийя Буатё — статистика на сайте FIS (англ.)Йорген Нюланн Гробак (норв. Jørgen Nyland Graabak род. 26 апреля 1991 года в Тронхейме Норвегия) — норвежский двоеборец двукратный чемпион Олимпийских игр в Сочи (2014) серебряный призёр чемпионата мира 2013 года. Побед в кубке мира: 1 01 февраля 2015 Примечания Ссылки Йорген Гробак — статистика на сайте FIS (англ.)Сара Кауфман (англ. Sarah Kaufman род. 20 сентября 1985) — Канадский мастер смешанных единоборств. Выступает в лёгкой весовой категории 61 кг. Носила пояс Strikeforce Women’s Bantamweight Champion и стала так же первой и единственной чемпионкой Fighting Women’s Bantamweight. На данном этапе спортивной карьеры выступает в UFC. Согласно рейтингу сайта MMARising.com Кауфман занимает 8-ое место среди женщин бойцов смешанных единоборств и 5-ое место согласно Unified Women’s MMA Rankings. На 17 января 2014 Сара занимает 5-ое место в рейтинге бойцов-женщин в UFC. Краткая биография Закончила среднюю школу в клермонте и успела отучистя два года в университете Виктории по специальности сердечно-сосудистая хирургия. Занималась танцами с двух лет. Увлекалась разными стилями танцев — от балета до джаза и хип-хопа. В возрасте 17 лет стала посещать занятия в школе ММА которая была открыта Адамом Зуджеком в одном здании с её танцевальным классом. Увлекшись новым видом спорта стала посвящать ему всё свободное время. В возрасте 25 лет аттестовалась на фиолетовый пояс по бразильскому джиу-джитсу. Спустя год получила коричневый пояс. Спортивная карьера Начало карьеры в миксфайте. Кауфман 1 июня 2007 провела бой по правилам TKO против Валери Летурно в TKO 29. Победила во втором раунде. Это был её первый бой и первая победа в женском ММА. 19 октября 2007 стала чемпионом Hardcore Championship Fighting Women's одержав победу над Хинеле Маркес. 29 марта 2008 года в турнире HCF - Crow's Nest одержала победу ударами над Молли Хелсель. Данный поединок был защитой титула. 23 апреля 2009 в чемпионате Palace Fighting Championship Кауфман победила ударами во втором раунде Сару Шнейдер. 2 апреля 2011 года дебютировала в пятом Armageddon Fighting Championship чемпионат прошёл в родном городе Сары Кауфман. Одержала победу над Мегуми Ябушитой в третьем раунде ударной техникой. Карьера в Strikeforce. 5 мая 2009 года дебютировала в Strikeforce. Приняла участие в турнире Strikeforce Challengers: Evangelista vs. Aina. В напряжённом поединке против Мишы Тейт кауфман одержала победу единогласным решением судей. 19 июня 2009 в турнире Strikeforce Challengers: Villasenor vs. Cyborg участвовала в поединке против обладательницы сильной борцовской техники Шейны Бэселер. Кауфман победила через Единогласное решение судей. Данный поединок был первым в Strikeforce когда в женском разделе бойцы бились в раундах по пять минут. 26 февраля 2010 прошёл турнир Strikeforce Challengers: Kaufman vs. Hashi за титул Чемпиона в женском лёгком весе в котором Кауфман одержала победу единогласным решением над Тэкайо Хэши. Тэкайо на момент поединка была разрекламированным бойцом которого считали фаворитом этого турнира. 23 июля 2010 Кауфман защитила свой титул чемпионки в лёгком весе по версии Strikeforce в турнире Strikeforce Challengers: del Rosario vs. Mahe одержав победу нокаутом в третьем раунде над Роксанн Модэффери 9 октября 2010 года состоялся поединок Кауфман против Марлос Коэнен. Кауфман проиграла в третьем раунде попавшись на болевой приём "армбар". Это поражение лишило Сару титула чемпионки в лёгком весе. ==== Развитие после потери титула чемпионки. ==== В Лас Вегасе 22 июля 2011 Кауфман победила Лиз Кармуч единогласным решением в турнире Strikeforce Challengers: Voelker vs. Bowling III. 7 января 2012 в турнире Strikeforce: Tate vs. Rousey провела бой-реванш против Алексы Девис и победила единогласным решением. Затем Кауфман бросила вызов Ронде Роузи - чемпионке среди женщин в лёгком весе. Поединок состоялся 18 августа 2012 в Сан-Диего. Бой закончился для Кауфман поражением Ронда Роузи провела свой коронный приём "армбар" - рычаг локтя. Контракт Кауфман со Strikeforce закончился а затем UFS Zuffa LLC выкупила этот бренд и закрыла его. Поединок по эгидой Invicta Fighting Championships. 5 апреля 2013 года Кауфман дебютировала в Invicta FC 5: Penne vs. Waterson и провела бой против Лесли Смит. Кауфман победила раздельным решением судей и получила приз за лучший бой ночи. Карьера в UFC. 25 апреля 2013 Кауфман подписала контракт с UFC. Первый бой под эгидой этой организации состоялся 19 октября 2013 в турнире UFC 166. Соперницей выступила Джессика Ай. Поединок закончился спорным решением судей Кауфман признали побеждённой. Однако в феврале 2014 отдел Техасского Лицензирования и Региулирования изменил результат поединка на ничью. Позже было внесено уточнение - Джессика Ай не прошла допинг-тест перед поединком. Статистика боёв Ссылки Official Website http://topmmanews.com/2013/06/04/canadas-sarah-kaufman-signed-to-ufc-on-fox-sports-1-2-fight/ http://www2.canada.com/victoriatimescolonist/news/sports/story.html?id=a6666caa-71eb-471b-a47a-e6ce6e1d07b1 http://www.mmarising.com/rankings/womens-pound-for-pound-top-15/ http://www.ufc.ca/rankings http://www.mmarising.com/news/2013/02/08/sarah-kaufman-faces-leslie-smith-at-invicta-fc-5-on-april-5/ http://www.mmarising.com/news/2012/08/27/sarah-kaufman-vs-kaitlin-young-targeted-for-invicta-fc-3/ http://www.sherdog.com/fighter/Sarah-Kaufman-16524Влади́мир Серге́евич Элошви́ли (18 декабря 1927 Тифлис Грузинская ССР ЗСФСР СССР — 20 ноября 2009 Тбилиси Грузия) — советский футболист защитник. Заслуженный тренер СССР (1967). Биография Выступал за тбилисские команды «Трудовые резервы» (1945—1946) «Локомотив» (1947—1948) «Динамо» (1949—1959). В чемпионатах СССР провёл 162 по другим данным — 166 матчей забил 3 гола. С 1961 года работал тренером в юношеских сборных СССР Грузии ФШМ Тбилиси «Локомотиве» Тбилиси. Среди его воспитанников — Александр Чивадзе Владимир Гуцаев Пируз Кантеладзе Давид Гогия Вахтанг Копалейшвили Манучар Мачаидзе Темур Степания и другие. Достижения Серебряный призёр чемпионата СССР (2): 1951 1953. В списке 33 лучших футболистов сезона (2): 1956 1957 — № 3. Примечания Ссылки На сайте footballfactsОкураяма (яп. 大倉山ジャンプ競技場 О:кураяма дзямпу кё:гидзё:) — стадион для прыжков с трамплина в Саппоро (Япония). Трамплин расположен на восточном склоне горы Окура. В 1972 году на стадионе проводились соревнования по прыжкам с трамплина в рамках зимних Олимпийских игр. В состав комплекса стадиона помимо трамплина входят Музей зимних видов спорта Хрустальный дом и смотровая площадка. Стадион располагается на площади 82 га. Он может принять до 50 тыс. зрителей. Высота от верхней части склона до нижней составляет 133 метра. Высота K-точки составляет 120 метров. Рекорд по дальности прыжка принадлежит Юсуке Канеко который 25 марта 2005 года прыгнул на 1450 метра. История Стадион был построен в 1931 году Киситиро Окурой при поддержке князя Титибу брата Хирохито. После завершения строительства стадион был передана в дар городу Саппоро. В 1970 году в преддверии зимних Олимпийских игр 1972 года стадион был отремонтирован. После реконструкции К-точка стала располагаться на высоте 110 метров а сам стадион был способен вместить около 50 тыс. желающих. Во время зимних Олимпийских игр 1972 года на стадионе проводились соревнования по прыжкам с трамплина в классе 90 метров По просьбе Международной федерации лыжного спорта трамплин Окураямы был реконструирован несколько раз. В советы 1982 году до вершины горы был построен подъемник. В 1986 году расстояние до K-точки было увеличено до 115 метров а в 1996 году — до 120 метров. Перед зимней Универсиадой в 1991 году трамплин был вновь реконструирован. Реконструкция 1998 года позволила лыжникам прыгать даже в летнее время. Была увеличена длина подъемника и установлено освещение для проведения ночных соревнованиях. Примечания Ссылки Саппоро (Япония) // Статистика. skijumpingrus.com (24 января 2012). Проверено 18 февраля 2014.Дзигэн-рю (яп. 示現流 дословно «разоблачённая реальность») — древнее японское боевое искусство (корю) основанное в XVI веке Того Тюем (яп. 東郷重位 1561 — 1643) в провинции Сацума современной префектуре Кагосима на основе школы Тэнсин Сёдэн Катори Синто-рю. В основном фокусируется на методах кэндзюцу. К школе Дзигэн-рю принадлежал мастер Накамура Хандзиро (он же Кирино Тосиаки) один из четырёх знаменитых хитокири эпохи Бакумацу учитель Гогэна Ямагути а также Сокон Мацумура основатель Сёрин-рю. Техника школы Дзигэн-рю придаёт большое значение первому быстрому и мощному удару: во втором согласно её учению не должно быть необходимости (принцип «Ни но тати ирадзу» — «Второго удара не требуется»). По этой причине воины времён Сёгуната Токугава испытывали страх перед членами клана Сацума мощной анти-сёгунской коалиции периода Эдо. Кондо Исами глава синсэнгуми по слухам говорил следующее: «Избегайте любыми средствами первого удара мечом воинов клана Сацума». Основная техника школы — удержание меча вертикально над правым плечом (Тонбо но камаэ — «стойка стрекозы» разновидность Хассо но камаэ) приближение к противнику и нанесение рубящего удара от шеи по диагонали (Кэса-гири) с криком «Эй!» (англ. Ei!). Традиционно подобная техника отрабатывалась на деревянном манекене татэги (яп. 立木 вертикальный продольный шест). Такое упражнение носит имя татики-ути — «удары по стоящему дереву». Как говорят в эпоху Токугава для развития силы адепты стиля Дзигэн-рю каждый день наносили 3 тысячи ударов длинной деревянной палкой по вертикально стоящему бревну утром и 8 тысяч после обеда. Несмотря на всю суровость искусства фехтования Дзигэн-рю духовные учения школы остались нетронутыми на протяжении веков. Так например основными принципами школы до сих пор остаются: Никогда не груби; Будь вежлив; Не практикуй публично; Гордись но никогда не хвастайся навыками Дзигэн-рю. Современность В древние времена школа Дзигэн-рю была строго закрыта для посторонних. Никому за пределами додзё не разрешалось даже смотреть на то как проходят тренировки. К ученикам относились очень избирательно. Даже членам семьи Того женского пола было запрещено посещение тренировочного зала. На сегодняшний день техники школы Дзигэн-рю преподаются открыто и для всех желающих в додзё префектуры Кагосима. Им обучает текущий 12-й глава школы — Того Сигэнори (яп. 東郷重徳). Примечания Ссылки Официальный сайт додзё префектуры КагосимаФабиан Риссле (нем. Fabian Rießle род. 18 декабря 1990 Фрайбург Германия) — немецкий двоеборец серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр в Сочи (2014) в лыжном двоеборье. Примечания Ссылки Фабиан Риссле — статистика на сайте FIS (англ.) Фабиан Риссле на сайте DSV (нем.)Норвегия принимала участие в XIV Зимних Олимпийских играх проходивших в Сараево Югославия где завоевала 9 медалей из которых 3 золотых 2 серебряных и 4 бронзовых. Сборную страны представляли 58 спортсменов (50 мужчин 8 женщин) выступавших в 8 видах спорта. Медалисты Золото Том Сандберг — лыжное двоеборье личное первенство. Ингер Хелен Нюбротен Анне Ярен Бритт Петтерсен и Берит Эунли — лыжные гонки эстафета 4 х 5 км. Эйрик Квальфосс — лыжные гонки спринт 10 км. Серебро Одд Лирус Эйрик Квальфосс Рольф Сторсвеен и Хелл Сёбак — лыжные гонки эстафета 4 х 75 км. Берит Эунли — лыжные гонки короткая дистанция 5 км. Бронза Эйрик Квальфосс — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Кай Арне Энгельстад — конькобежный спорт 1 000 м. Бритт Петтерсен — лыжные гонки 10 км. Анне Ярен — лыжные гонки 20 км. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 19 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала участие в XII Зимних Олимпийских играх проходивших в Иннсбруке Австрия где завоевала 7 медалей из которых 3 золотых 3 серебряных и 1 бронзовая. Сборную страны представляли 42 спортсмена (35 мужчин 7 женщин) выступавших в 7 видах спорта. Медалисты Золото Ян Эгиль Сторхольт — конькобежный спорт 1 500 м. Стен Стенсен — конькобежный спорт 5 000 м. Ивар Формо — лыжные гонки марафон 50 км. Серебро Стен Стенсен — конькобежный спорт 10 000 м. Пол Тюлдум Эйнар Сагстуен Ивар Формо и Одд Мартинсен — лыжные гонки эстафета 4 × 10 км. Йорн Дидрексен — конькобежный спорт 1 000 м. Бронза Лизбет Корсмо — конькобежный спорт 3 000 м. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 19 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала участие в XI Зимних Олимпийских играх проходивших в Саппоро Япония где завоевала 12 медалей из которых 2 золотых 5 серебряных и 5 бронзовых. Сборную страны представляли 67 спортсмена (56 мужчин 11 женщин) выступавших в 8 видах спорта. Медалисты Золото Магнар Сольберг — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Пол Тюлдум — лыжные гонки марафон 50 км. Серебро Роар Грёнвольд — конькобежный спорт 1 500 м. Роар Грёнвольд — конькобежный спорт 5 000 м. Пол Тюлдум — лыжные гонки 30 км. Магне Мюрмо — лыжные гонки марафон 50 км. Оддвар Бро Пол Тюлдум Ивар Формо и Йохс Харвикен — лыжные гонки эстафета 4 × 10 км. Бронза Стен Стенсен — конькобежный спорт 5 000 м. Стен Стенсен — конькобежный спорт 10 000 м. Ивар Формо — лыжные гонки короткая гонка 15 км. Йохс Харвикен — лыжные гонки 30 км. Ингер Эуфлес Аслёуг Даль и Берит Мёрдре-Ламмедаль — лыжные гонки эстафета 3 × 5 км. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 19 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comНорвегия принимала участие в X Зимних Олимпийских играх проходивших в Гренобле Франция где завоевала 14 медалей из которых 6 золотых 6 серебряных и 2 бронзовых. Сборную страны представляли 65 спортсмена (54 мужчины 11 женщин) выступавших в 8 видах спорта. Медалисты Золото Магнар Сольберг — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Харальд Грённинген — лыжные гонки 15 км. Уле Эллефсетер — лыжные гонки марафон 50 км. Одд Мартинсен Пол Тюлдум Харальд Грённинген и Уле Эллефсетер — лыжные гонки эстафета 4 × 10 км. Ингер Эуфлес Баббен Энгер-Дэймон и Берит Мёрдре-Ламмедаль — лыжные гонки эстафета 3 × 5 км. Фред Антон Майер — конькобежный спорт 5 000 м. Серебро Ола Верхёуг Олав Йордет Магнар Сольберг и Йон Истад — биатлон эстафета 4 × 75 км. Магне Томассен — конькобежный спорт 500 м. Ивар Эриксен — конькобежный спорт 1 500 м. Фред Антон Майер — конькобежный спорт 10 000 м. Одд Мартинсен — лыжные гонки 30 км. Берит Мёрдре-Ламмедаль — лыжные гонки 10 км. Бронза Ингер Эуфлес — лыжные гонки 10 км. Ларс Грини — прыжки с трамплина большой трамплин. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 19 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comКагэ-рю (яп. 影流 кагэ-рю:) — древняя школа баттодзюцу классическое японское боевое искусство (корю) основанное Ямамотой Хисаем Масакацу (яп. 山本久弥正胜). Кагэ-рю не имеет никакого отношения к стилям Айдзу Кагэ-рю и Синкагэ-рю. Школа фокусируется на техниках обнажения длинного меча известного как тёкэн (choken). История Кагэ-рю была основана приблизительно в 1550 году в районе Акидзуки префектуры Фукуока Ямамотой Хисаем Масакацу. Рядом с Акизуки находился регион Кюсю где располагался дом первого поколения семьи Татибана (яп. 立花氏) который и перенял впоследствии лидерство на школу. В 1590 году знаменитый самурай Татибана Мунэсигэ (яп. 立花 宗茂) переместил второе поколение своей семьи в новое поместье расположенное в районе Янагава (яп. 柳川) где и проживают его потомки на сегодняшний день. Несмотря на то что родового замка у них уже давно нет семья до сих пор сохраняет многие драгоценные сокровища документы и традиции которые передаются из поколения в поколение. Сёгунат Токугава стандартизировал размер мечей в Японии — 697 сантиметров. С целью лучше контролировать страну сёгун зачастую прибегает к помощи верных кланов с просьбой приглядывать за соседними к ним областями. таким образом правители области Набэсима (яп. 鍋島) современный город Сага находились под надзором лордов Янагавы. Несмотря на то что подобная работа хорошо оплачивалась школа Кагэ-рю успешно скрывала свои секреты достаточно долго в результате чего стала последний из оставшихся в живых стилей в Японии работающих с длинным мечом. Кагэ-рю всегда была и остаётся достаточно закрытой школой боевых искусств (монгай-фусуцу (яп. 門外不出)) что позволило её традициям и техникам оставаться неизменными. Текущий 17-ый хранитель традиций школы Кагэ-рю — Татибана Тамио (яп. 多美男 橘). Техника Ученики школы именуются как каиины (kaiin) что в переводе означает «участник член». В практике Кагэ-рю применяются мечи различной длины. Самый короткий меч — 2 сяку и 3 сун (848 сантиметра) самый длинный — четыре сяку (1212 сантиметра). Все приёмы отрабатываются с реальным оружием хотя для начинающих в целях безопасности делается поблажка: они работают с боккэном в ножнах. Помимо пеших техник практикуются методы борьбы на коне. Кроме того школа использует танто известный как маэдзаси (яп. 前挿). Его носят спереди и используют для метания или в ближнем бою когда оппонент мешает вытаскиванию и применению длинного меча. В Кагэ-рю присутствует 16 ката. В рамках каждой из них существует множество вариаций и индивидуальных методов. Стойки изучаемые в школе низкие и продольные призванные обеспечить стабильность на неровной поверхности. Стоит отметить что сидящих стоек школа не практикует (из того соображения что в древности люди входящие в дом с длинным мечом вряд ли имели желание присесть и выпить чаю). Для повседневной практики применяется чёрная хакама и уваги. Белую уваги носят в теплое время года чёрную — зимой. Каиин имеет право носить камон (фамильный герб) клана Татибана известный как Гион Мамори. Для официальных мероприятий надевается семейная монцуки-хакама (яп. 紋付袴): одежда украшенная фамильным гербом. Что интересно современная школа Кагэ-рю не имеет системы рангов и наград. Тем не менее для вступления в организацию участнику лучше обладать какими-то значимым уровнем в любом ином боевом искусстве. Связано это с тем что многие искусства Японии имеют множество схожих техник и методов. ПримечанияНорвегия принимала участие в IX Зимних Олимпийских играх проходивших в Иннсбруке Австрия где завоевала 15 медалей из которых 3 золотых 6 серебряных и 6 бронзовых. Сборную страны представляли 58 спортсмена (51 мужчина 7 женщин) выступавших в 9 видах спорта. Медалисты Золото Кнут Йоханнесен — конькобежный спорт 5 000 м. Тормод Кнутсен — лыжное двоеборье индивидуальная гонка. Торальф Энген — прыжки с трамплина большой трамплин. Серебро Харальд Грённинген — лыжные гонки 15 км. Харальд Грённинген — лыжные гонки 30 км. Алв Гьестванг — конькобежный спорт 500 м. Пер Ивар Моэ — конькобежный спорт 5 000 м. Фред Антон Майер — конькобежный спорт 10 000 м. Торальф Энген — прыжки с трамплина малый трамплин. Бронза Олав Йордет — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Вилли Хауген — конькобежный спорт 1 500 м. Фред Антон Майер — конькобежный спорт 5 000 м. Кнут Йоханнесен — конькобежный спорт 10 000 м. Торгеир Брандтзаег — прыжки с трамплина большой трамплин. Торгеир Брандтзаег — прыжки с трамплина малый трамплин. Примечания Ссылки База МОК (англ.). Проверено 19 февраля 2014. Результаты Норвегии на sports-reference.comОлимпийский дворец имени Хуана Антонио Самаранча (босн. Olimpijska dvorana Juan Antonio Samaranch) ранее известный как Ледовый дворец Зетра (сербохорв. Hala Zetra) — дворец спорта на 12 тысяч зрителей построенный в Сараеве для проведения соревнований по фигурному катанию и хоккею на XIV зимних Олимпийских играх. Сгорел во время боснийской войны 1992-95 годов реконструирован в 1999 году. История После того как Сараево в 1978 году выиграл право на проведение Олимпиады проектирование нового ледового дворца было поручено Сараевскому институту архитектуры и урбанизма; проектировщиками выступили профессора Душан Джапа и Лидумил Аликалфич. Строительство началось 1 июля 1981 года а уже 30 ноября 1982 года дворец был сдан в эксплуатацию. Объект обошёлся в 968 956 000 югославских динаров. Через две недели здесь стартовал чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров. Это были пробные старты на будущей олимпийской арене. В начале 90 годов XX века во время боснийской войны ледовый дворец сгорел около полудня 21 мая 1992 года. Впоследствии при финансовой поддержке Международного Олимпийского комитета в 1999 году был восстановлен и назван в честь Хуана Антонио Самаранча который и открывал Олимпиаду 1984 года как президент МОК. Ныне на нём проходят концерты. ПримечанияИйво Нисканен (фин. Iivo Niskanen; род. 12 января 1992 Оулу Финляндия) — финский лыжник олимпийский чемпион Олимпиады в Сочи (2014) в лыжных гонках. На церемонии закрытия зимних Олимпийских игр в Сочи был знаменосцем сборной Финляндии. Брат лыжницы Кертту Нисканен. Спортсмен года в Финляндии 13 января 2015 года в Хельсинки на ежегодном мероприятии Suomen Urheilugaala вместе с Сами Яухоярви объявлен спортсменом года. Примечания Ссылки Ийво Нисканен — статистика на сайте FIS (англ.)Тэннэн Рисин-рю (яп. 天然理心流 «школа естественного понимания духа» или «школа незамутнённого сознания») — классическое японское боевое искусство (корю) основанное приблизительно в 1789 году мастером Кондо Кураносукэ Нагахиро (яп. 近藤 内蔵助 長溥). Широко известно тем что практиковалось членами синсэнгуми. Школа в основном фокусируется на техниках кэндзюцу но также уделяет внимание бодзюцу киайдзюцу и дзюдзюцу. История Школа Тэннэн Рисин-рю основанная Кондо Кураносукэ Нагахиро (практиковавшим Катори Синто-рю) приблизительно в 1789 году (под конец периода Эдо) была популяризирована Кондо Сюсукэ (яп. 近藤周助邦武 1792 — 1867) главой стиля в 3-м поколении который совместно с Сато Хикогоро (яп. 佐藤 彦五郎) распространял учения школы среди сельского населения области Тама. Подобно первому и второму патриархам школы которые передавали традиции стиля ученику с превосходными навыками так и в 1849 году бездетный Кондо Сюсукэ передал знания и права Тэннэн Рисин-рю шестнадцатилетнему ученику по имени Миягава Кацугоро (яп. 宮川 勝五郎 1834 — 1868) позже ставшего известным как Кондо Исами. Штаб-квартира школы находилась в Сиэйкан Додзё (яп. 試衛館) располагавшемся в городе Эдо. В 1861 году Кондо Исами стал 4-й сокэ стиля получив мэнкё кайдэн. Он распространял учения школы среди членов синсэнгуми лидером которой он являлся. Среди его учеников особо выделялись Хидзиката Тосидзо (яп. 土方 歳三) Иноуэ Гэндзабуро (яп. 井上 源三郎) и Окита Содзи (яп. 沖田 総司). Последний будучи уникальным человеком занимавшимся прилежно и самоотверженно с самого детства освоил все техники школы и получил мэнкё кайдэн примерно в возрасте восемнадцати лет. Многие люди сертифицированные в иных боевых искусствах также практиковали Тэннэн Рисин-рю например Яманами Кэйсукэ (яп. 山南 敬助 начальник штаба синсэнгуми) Тосидзо Хидзиката (яп. 土方 歳三) Нагакура Синпати (яп. 永倉 新八 командир 2-го подразделения синсэнгуми) и Харада Саносукэ. Школа была прозвана «Макото-но-Кэн» что в переводе означает «меч искренности». Идеограмма показывает что понятие «искренности» по сути является эмблемой синсэнгуми представителей которой считают национальными героями за то что они защищали Киото. Несмотря на то что большое число методов школы были утеряны особенно в начале эры Мэйдзи Тэннэн Рисин-рю до сих пор практикуется как и многие другие корю. Текущий глава школы — Хираи Тайсукэ (яп. 平井 泰助) сокэ в 10-м поколении. В тринадцать лет он начал учиться в школе Тэннэн Рисин-рю под руководством учителя 8-го поколения Като Исукэ (Katō Isuke). В настоящее время он является членом Ниппон Кобудо Кёкай и президентом Общества изучения и охраны Тэннэн Рисин-рю. Ему помогает его брат Масато Хираи (яп. 荒川 治) с которым они совместно с 9-и лет приступили к изучению данного искусства. Техники кэндзюцу Сацуки-рё-кэн; Хирю-кэн; Хира-сайган; Сасоку-кэн; Ин-ю-кэн; Коби-кэн; Дэнко-кэн; Катана-Нукидзама-но-кото; Сярин-кэн; Отаи-кэн; Гецуэй-кэн; Сэйган-кэн; Гэппа-кэн; Унко-кэн; Коко-кэн; Сося; Сэкка-кэн; Рюби-кэн; Какари-кэн; Энса-кэн; Ранкэн-кэн; Сисио-кэн; Укитори. Примечания Литература Dagda Tanner Mattheus. Tennen Rishin-Ry. — Vent 2012. — 104 с. — ISBN 9786139343263. Sandro Furzi. Tennen Rishin Ryū Kenjutsu. — 2012. — 118 с. Hachijōjishi Kyōiku Iinkai. Hachijōji no Tennen Rishin Ryū – Uketsugareta kenjutsu jūjutsu bōjutsu. — Hachijōjishi Kyōdo Shiryōkan 2008. Romulus Hillsborough. Shinsengumi: the shōgun's last samurai corps. — Tuttle 2005. — 230 с. — ISBN 9780804836272. Kojima Masataka. Bujutsu Tennen Rishin Ryū – Shinsengumi no genryū wo tazunete. — Kojima Shiryōkan 1978. Ссылки Официальный сайт Тэннэн Рисин-рю Япония Официальный сайт Тэннэн Рисин-рю Италия Тэннэн Рисин-рю на сайте Нихон Кобудо КёкайАбэ-рю (яп. 安倍流) или Абэ татэ-рю (яп. 安倍立流) также известное как Абэ-рю Кэндо (яп. 安倍立剣道) — классическое японское боевое искусство (корю) основанное в XVII веке мастером Абэ Ёрито (яп. 安倍頼任). Школа является ответвлением от стиля Тайся-рю который в свою очередь испытал влияние Синкагэ-рю. Абэ-рю известна как первая серьёзная школа кэндзюцу которая применяла термин кэндо (яп. 剣道) ещё в 1673 году хотя подобные иероглифы были известны ещё в Китае. Суть кэндо или кэн-но-мити («путь меча») в рамках данного стиля заключалась более в духовном и нравственном обучении нежели в физическом. То кэндо которое практиковала школа Абэ-рю не имеет никакого отношения к современной практике кэндо созданной после реставрации Мэйдзи. ПримечанияСкендерия (сербохорв. Skenderija) — спортивный культурный и торговый центр в Сараеве на левом берегу Миляцки. Был одним из объектов на которых проходили мероприятия XIV зимних Олимпийских игр. История Многофункциональный центр для проведения культурных и спортивных мероприятий включающий также объекты торговли и общественного питания был спроектирован архитекторами Живорадом Янковичем и Халидом Мухасиновичем. Газета «Борьба» в 1969 году отметила Скендерию как лучшее архитектурное решение в Югославии. Центр назван в честь Скендер-паши который ещё в 1499 году в этой местности построил торговый центр включавший 11 магазинов гостиный двор караван-сарай имарет и ханаку. Официальное открытие состоялось 29 ноября 1969 года когда в центре был продемонстрирован фильм «Битва на Неретве». В том же году в Скендерии прошло первое спортивное событие — Чемпионат Югославии по настольному теннису а уже в 1973 году центр принял Чемпионат мира по настольному теннису. Также здесь проходили мероприятия международного уровня по баскетболу волейболу гандболу и боксу. После того как в 1978 году Сараево выиграл право на проведение Олимпиады было принято решение построить в Скендерии новый ледовый дворец для соревнований по фигурному катанию и хоккею а также организовать пресс-центр. Строительство началось 1 мая 1981 года а сдан в эксплуатацию дворец был 30 июня 1983 года. Строительство обошлось в 572 506 000 югославских динаров. В начале 90 годов XX века во время событий боснийской войны центр в Скендерии как и большинство других объектов Сараева пострадал однако за исключением сгоревшего Дома молодёжи основные конструкции сооружений не были серьёзно повреждены. Тем не менее комплекс не эксплуатировался и медленно разрушался пока в 1999 году городское руководство не решило что для города необходим выставочный зал. С 2000 по 2006 год за счёт средств частных инвесторов шло восстановление Скендерии и на сегодняшний день в центре действует несколько спортивных культурных и торговых залов. В 2012 году из-за сильных снегопадов вызвавших превышение расчётных снеговых нагрузок обрушилась крыша ледового дворца в Скендерии. Внутри никого не было так что происшествие обошлось без человеческих жертв. ПримечанияВ соревнованиях по бегу на 100 метров среди мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2001 прошли 4-5 августа. В соревнованиях приняли участие 84 спортсмена. Призёры Результаты WR — мировой рекорд CR — рекорд чемпионатов мира WJR — мировой юниорский рекорд NR — национальный рекорд WL — лучший результат сезона в мире PB — личный рекорд SB — лучший результат в сезоне Квалификация По итогам 11 предварительных забегов в 1/4 финала выходили 33 бегуна напрямую (по 3 из каждого забега) а также 7 лучших из оставшихся (лакилузеры). ==== Забег 1 ==== 04.08.2001 10:30* ==== Забег 2 ==== 04.08.2001 10:36 ==== Забег 3 ==== 04.08.2001 10:42 ==== Забег 4 ==== 04.08.2001 10:48 ==== Забег 5 ==== 04.08.2001 10:54 ==== Забег 6 ==== 04.08.2001 11:00 ==== Забег 7 ==== 04.08.2001 11:06 ==== Забег 8 ==== 04.08.2001 11:12 ==== Забег 9 ==== 04.08.2001 11:18 ==== Забег 10 ==== 04.08.2001 11:24 ==== Забег 11 ==== 04.08.2001 11:30 Четвертьфинал В четвертьфинале выступили 40 атлетов из 26 стран. По итогам 5 забегов в полуфинал вышли 15 бегунов напрямую (по 3 из каждого забега) а также 1 лакилузер. ==== Забег 1 ==== 04.08.2001 16:05 ==== Забег 2 ==== 04.08.2001 16:11 ==== Забег 3 ==== 04.08.2001 16:17 ==== Забег 4 ==== 04.08.2001 16:23 ==== Забег 5 ==== 04.08.2001 16:29 Полуфинал В финал выходят по четыре лучших спортсмена из каждого забега. ==== Забег 1 ==== 05.08.2001 15:30 ==== Забег 2 ==== 05.08.2001 15:37 Финал 05.08.2001 17:35 Примечания Ссылки Результаты на сайте ИААФСоревнования по фигурному катанию на зимних Олимпийских играх 2002 года прошли с 9 по 21 февраля в Солт-Лейк-Айс-Центре (Солт-Лейк-Сити США). Произошло скандальное событие не имевшее прецедента за всю историю Зимних Олимпийских игр — канадская пара Сале/Пелетье получила вторые золотые олимпийские медали. В итоге золотыми медалями были награждены как россияне занявшие первое место так и канадцы. Представительство по странам Всего в Олимпийских играх приняли участие 143 спортсмена (72 мужчины и 71 женщина) из 31 страны (в скобках указано количество фигуристов от страны): Общий медальный зачёт Медалисты Пара Сале—Пеллетье катала свою известную программу под музыку «Love Story». Сара Хьюз после короткой программы была на четвёртом месте но хорошо откатала произвольную что решило — одним судейским голосом — судьбу золотой медали. Бывшая партнёрша Ильи Авербуха — Марина Анисина сменила российское гражданство на французское чтобы представлять Францию в паре с Гвендалем Пейзера́. Благодаря уникальной программе с необычными поддержками дуэту Анисина — Пейзера удалось опередить всех соперников. Сложная и красивая короткая программа «Зима» поставленная Татьяной Тарасовой и вдохновенно исполненная Алексеем Ягудиным позволила ему захватить лидерство. Произвольная программа «Человек в железной маске» (на музыку из фильма) включающая два четверных прыжка причём один — в каскаде была высоко оценена всеми 9 судьями и получила четыре оценки «6.0» за артистизм. Рекорды В соревнованиях по фигурному катанию на XIX зимних Олимпийских Играх принимали фигуристы из Европы Северной Америки Азии и Австралии с Океанией. Самой молодой фигуристкой на Олимпиаде-2002 была Чжан Дань из КНР выступающая в спортивной паре с Чжан Хао ей было на тот момент всего 16 лет и 129 дней. Самым возрастным фигуристом на Олимпиаде-2002 был Чарльз Зинек из США выступающий в танцевальной паре с Беатой Хандрой ему было 33 года и 49 дней. Более половины немногочисленных спортивных делегаций из Азербайджана Израиля и Узбекистана на XIX зимних Олимпийских Играх состояла из фигуристов. Немногочисленная спортивная делегация Армении на XIX зимних Олимпийских Играх на треть состояла из фигуристов. Примечания Ссылки Итоги соревнований на сайте sports-reference.comКито-рю (яп. 起倒流 «школа взлётов и падений») — древняя школа дзюдзюцу классическое японское боевое искусство основанное в XVII веке. Учебная программа стиля включает атэми-вадза (ударную технику) нагэ-вадза (бросковую технику) кансэцу-вадза (болевые приёмы) и симэ-вадза (методы удушения). Многие из этих знаний практикуются в доспехах. Техника Техника Кито-рю очень похожа на айки-дзюдзюцу. Она также включает работу с ки и айки (согласно учению школы «когда встречаются два разума сильнейший контролирует слабейшего»). Кроме того уже в те времена Кито-рю активно применяло кудзуси. Связь с дзюдо Дзигоро Кано основатель дзюдо обучался техникам Кито-рю под руководством мастера Цутэноси Инкубо и впоследствии получил дэнсё стиля. Он заложил в свою систему многие принципы данной школы. Ката известная как косики-но-ката появилась в дзюдо из Кито-рю. ПримечанияАлексей Эдмундович Суворов (род. 17 сентября 1991 года Киров СССР) — российский конькобежец член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Сочи. Мастер спорта международного класса мастер спорта России по конькобежному спорту. Серебряный призёр Всемирной Универсиады (2013 — командная гонка преследования). Участник двух чемпионатов мира среди юниоров участник Кубков мира 2010 2011 2012 2013 гг. Серебряный призёр чемпионата России 2012 г. на дистанции 5000 метров серебряный и бронзовый призёр Спартакиады молодёжи России 2012 г. неоднократный победитель Кубка России победитель финала Кубка России 2013 г. (по другим данным 2012) на дистанции 1500 метров. В прошлом году завоевал 4-е место на чемпионате России а также стал серебряным призёром зимней Универсиады в Италии. Участник чемпионата Европы 2014 г. серебряный призёр международных соревнований «Предолимпийская неделя» в г. Инцель (Германия). Участник эстафеты Олимпийского огня Сочи 2014 в Кирове. Рост: 185 см. (по другим данным — 186). Вес 85 кг. Выступает за клуб СДЮСШОР «Динамо» (Киров) и за регион Киров (Кировская область). Рядовой спортроты ЦСК ВВС (Самара) Тренеры: Андрей Плюснин В 2002 г. начал заниматься конькобежным спортом в СДЮСШОР «Динамо». За время занятий выполнил норматив мастера спорта России в 2013 г. выполнил норматив мастера спорта международного класса. Образование Вятский государственный гуманитарный университет (Киров) Личные достижения спортсмена 2011 год — Чемпионат России (5000 м) — 2 место Б 2012 — Спартакиада учащихся (5000 м 3000 м) — 3 место 2012 — Финал Кубка России (1500 м) — 1 место 2013 — этап кубка Мира в Солт-Лейк-Сити (1500 м) — 3 место 2013 — 26-я Зимняя Универсиада в Трентино (1500 м) — 2 место Ссылки http://www.ruskating.com/persons/43.html http://speedskatingresults.com/index.php?p=17&s=10073 http://www.csk-vvs.org/%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85/%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%81%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8B/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%8C%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82/%D1%81%D1%83%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2.html http://olympic.infosport.ru/team/54/579 ПримечанияДенис Анатольевич Коваль (род. 6 ноября 1991 года Иркутск СССР) — российский конькобежец член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Сочи. Чемпион России среди юниоров (2011 2х500 метров). Участник Чемпионата мира на отдельных дистанциях 2013 и Чемпионата мира в спринтерском многоборье 2013. Мастер спорта международного класса. Денис Коваль начинал заниматься конькобежным спортом в родном Иркутске. Первые тренеры — Юрий Косыгин и Валентина Косыгина. Сейчас тренируют Вера Быкова Андрей Савельев. Выступает за регион Санкт-Петербург клубы УОР № 2 (Санкт-Петербург) ЦСКА Рост: 177. Вес: 78 Семья Отец Анатолий кандидат в мастера спорта по конькобежному спорту. Результаты Примечания Ссылки [1]Национальная гимнастическая арена (азерб. Milli Gimnastika Arenası) — арена на проспекте Гейдара Алиева в Баку (Азербайджан) вблизи станции метро «Кёроглу» предназначенная главным образом для проведения соревнований по гимнастике. Арена рассчитана почти на шесть тысяч мест. 19 апреля 2014 года на арене прошел 21-й чемпионат Азербайджана по художественной гимнастике. Первым же международным мероприятием который прошел на арене стал Чемпионат Европы по художественной гимнастике в 2014 году. В 2015 году же на арене пройдут соревнования по художественной и спортивной гимнастике в рамках I Европейских игр а в 2019 году — чемпионат мира по художественной гимнастике лицензионного характера на Олимпийские игры 2020. В настоящее время на арене тренируются сборные команды по художественной гимнастике и спортивной гимнастике среди мужчин по прыжкам на батуте акробатике. Строительство и структура арены Национальная гимнастическая арена будет расположена на территории 24 тысяч квадратных метров. Фундамент арены был заложен в августе 2009 года с участием президента Азербайджана Ильхама Алиева. Разработчиком является PASHA Construction LLC. Архитектор — компания Broadway Malyan. Директором проекта строительства является Фил Бенсон. Кроме соревнований по гимнастике здесь планируется проводить соревнования и по другим видам спорта а также концерты и другие культурные мероприятия. В зависимости от масштабов соревнований количество зрительских мест на арене можно будет увеличить до 9600. В целом здание арены будет пятиэтажным. Комплекс будет располагать двумя вспомогательными помещениями а также столовыми и пищеблоком над которыми будут расположены VIP-ложи. Также в гимнастической арене будут помещения для представителей СМИ. Помимо этого в комплекс входит отель. Примечания Ссылки Национальная Гимнастическая АренаКонстанти́н Анато́льевич Сац (родился 28 апреля 1982 года в Партизанске Мотыгинского района Красноярского края) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по горнолыжному спорту на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса (горнолыжный спорт). Чемпион России в скоростном спуске (2002 2005) и в супергиганте (2002 2003). Серебряный (2004 — скоростной спуск и супергигант) и бронзовый (2002 — слалом-гигант 2003 — скоростной спуск) призёр чемпионатов России. Победитель Кубка России (2011—2012). Тренеры — В. С. Корнелиус (первый тренер) В. И. Макеев Илья Латышев (на ОИ 2006). Выступал за ФСО профсоюзов «Россия» и г. Красноярск сейчас не соревнуется. На Олимпиаде в Турине занял 27 место (супергигант) 40 место (скоростной спуск) в слалом-гиганте не финишировал. В составе сборной России по горным лыжам до 2007 года выведен из состава решением Контрольно-дисциплинарного комитета (КДК) Федерации горнолыжного спорта и сноуборда России (ФГССР) согласно заявлению спортсмена. Ссылки Константин Сац на сайте infosport.ru Константин Сац на сайте kraysport.ru Константин Сац на сайте 24news.ru ПримечанияАлекса́ндр Серге́евич Бе́лкин (род. 7 января 1983 Таштагол) — российский спортсмен член олимпийской сборной команды России по сноуборду на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса. Выступает в параллельном слаломе и гигантском слаломе. Воспитанник Таштагольской СДЮШОР по сноуборду. С 2002 года выступает в чемпионате России за Кемеровскую область. В 2006 году принимал участие в Олимпийских играх в Турине где занял 21-е место. В 2007 году занял 11-е место на чемпионате мира. Ссылки Профиль на сайте FIS Профиль на сайте ФГССР ПримечанияОльга Михайловна Голованова (род. 13 сентября 1983 Таштагол) — российская спортсменка член олимпийской сборной команды России по сноуборду на Олимпиаде в Турине. Мастер спорта России международного класса (сноуборд). Бронзовый призёр Всемирной универсиады (2003) в сноуборд-кроссе. Бронзовый призер чемпионата Австрии (2005) в параллельном слаломе. Чемпионка России (2004) в параллельном слаломе-гиганте. Серебряный (20002001 — параллельный слалом-гигант 20032004 — параллельный слалом 2004 — сноуборд-кросс) и бронзовый (2000—2002 — параллельный слалом 2001 — слалом-гигант 2002 — сноубордкросс 20022003 — параллельный слалом-гигант) призер чемпионатов России. Выступает за СК Вооруженных сил РФ ЦСКА и город Таштагол Кемеровской области. Воспитанница Таштагольской СДЮШОР по сноуборду. Тренер — Фоминых В. В.. Ссылки Ольга Голованова на сайте infosport.ru ПримечанияОльга Михайловна Горохова (род. 5 июля 1978 Набережные Челны Татарская АССР РСФСР СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа защитника. Серебряный призёр чемпионата России мастер спорта международного класса. Биография Горохова Ольга начинала заниматься баскетболом в родном городе пока её не заметила Кира Тржескал которая привезла баскетболистку в Санкт-Петербург Первым профессиональным клубом в её карьере стала местная «Форс-Мажор». В своём первом сезоне в «Высшей лиге» она выиграла серебряную медаль сыграв за команду 33 матча. В 1996 году Ольга выступает за юниорскую сборную России на чемпионате Европы в Словакии где она вместе со своими подругами завоёвывает золотые медали европейского первенства. Поиграв за многие российские команды в декабре 2003 года Ольга приезжает в Курск. Местное «Динамо» арендовала баскетболистку с правом выкупа у «Балтийской Звезды». Горохова сразу же стала лидером команды и в конечном итоге была лучшей по набранным очкам (199) Следующий сезон (2003/04) стал неудачным отыграв 7 матчей в чемпионате России и 2 в кубке России Ольга в ноябре 2004 года покидает Курск тем самым завершает свою игровую карьеру Из интервью Натальи Ведля бывшего игрока «Динамо» : Оставив баскетбол Горохова не ушла из спорта. Вместе с бывшей баскетболисткой Ириной Рюхиной она стала совладельцем ООО «Агентство спортивной психологии» представляющей услуги спортивных психологов. Достижения Чемпион Европы среди юниорок: 1996 Серебряный призёр чемпионата России: 1995 Примечания Ссылки Статистика Ольги Гороховой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 23 февраля 2014. Профиль Ольги Гороховой (рус.). РФБ. Проверено 23 ноября 2014. Статистика Ольги Гороховой в чемпионате России (рус.). Statbasket.ru. Проверено 23 февраля 2014.Спорт в Боснии и Герцеговине — важнейшая составляющая часть культуры Боснии и Герцеговины. Большое количество спортсменов Югославии родились в Боснии и Герцеговине прославившись на весь мир. Олимпийское движение Олимпиады С 1992 года Босния и Герцеговина участвует в Олимпийских играх однако спортсмены этой страны не завоевали до сих пор каких-либо наград. Во время существования Югославии боснийские спортсмены неоднократно выигрывали награды высшего достоинства: В 1960 году в Риме чемпионами по футболу стали в составе сборной СФРЮ уроженцы СР Боснии и Герцеговины Томислав Кнез и Велимир Сомболац. В 1972 году в Мюнхене в турнире по гандболу победу одержала мужская сборная с такими звёздами как Абаз Арсланагич Милорад Каралич Небойша Попович Джордже Лавринич и Добривое Селеч. В 1980 году в Москве в баскетбольном турнире в составе чемпионов — сборной СФРЮ — выступали Мирза Делибашич и Ратко Радованович. В 1984 году в Лос-Анджелесе в турнире по гандболу снова чемпионом стала мужская сборная с такими игроками как Здравко Радженович и Златан Арнаутович также чемпионом по боксу стал Анто Йосипович. В 1984 году Сараево было удостоено чести принимать зимнюю Олимпиаду с 7 февраля по 19 февраля. Паралимпиады В годы гражданской войны в Югославии огромное количество людей стало инвалидами потеряв конечности во время боёв авианалётов и артобстрелов. Из группы лиц утративших возможность ходить была создана волейбольная сборная колясочников и эта команда принесла Боснии две золотые и две серебряные медали: в 2004 и 2012 годах сборная Боснии побеждала в турнире. Спорт по видам Баскетбол Крупнейшим боснийским баскетбольным клубом среди мужчин является «Босна» выигравшая в сезоне 1978/1979 Кубок чемпионов. Среди женщин наиболее известна команда «Единство» из Тузлы выигравшая женский кубок чемпионов Европы в 1979 году во Флоренции. Мужская сборная играет относительно часто на чемпионате Европы однако с 1993 года ни разу не оказывалась в восьмёрке лучших. Бокс Самым известным боксёром является Марьян Бенеш (средний вес) который выигрывал чемпионаты СР Боснии и Герцеговины Югославии и побеждал на чемпионатах Европы. В 1978 году уже в ранге профессионала Бенеш выиграл титул чемпиона мира одолев багамца Элишу Обеда. Ещё одним боксёром среднего веса является Анте Йосипович олимпийский чемпион 1984 года. Из современных любителей выделяются Менмун Хаджич бронзовый призёр чемпионата Европы 2008. Гандбол Гандбольная сборная не входит в число даже «середняков» европейского гандбола. Самый известный клуб — «Борац» из Баня-Луки семикратный чемпион Югославии победитель кубка МГФ и Кубка Европы 1976 года. Лёгкая атлетика В составе югославской сборной выступало огромное количество боснийских атлетов. В настоящее время боснийцы не показывают выдающихся результатов: наиболее известными являются толкатель ядра Хамза Алич (серебряный призёр чемпионата Европы 2013 в помещениях трижды медалист Средиземноморских игр) и бегун Амел Тука (бронзовый призёр молодёжного чемпионата Европы 2013). Карате Самый известный клуб карате — «Тузла-Синалцо» из Тузлы который готовил профессиональных каратистов Югославии (в активе его воспитанников четыре победы на чемпионатах Европы и одна победа на чемпионате мира). Футбол Футбол является самым популярным видом спорта в стране появившись там ещё в 1903 году во времена Австро-Венгрии. После Второй мировой войны боснийский футбол пошёл на подъём: в 1967 и 1985 годах чемпионом Югославии становился клуб «Сараево» ещё в 1972 году победу одержала команда «Железничар». Из известных боснийских игроков югославской сборной выделяются Йосип Каталинский Душан Баевич Ивица Осим Сафет Сушич и Мирсад Фазлагич. Сборная Боснии и Герцеговины долгое время с момента своего появления не могла квалифицироваться в финальную часть чемпионатов Европы или мира: апофеозом стали два проигрыша подряд в стыковых матчах Португалии в борьбе за поездку на чемпионат мира 2010 и чемпионат Европы 2012 годов. Однако сборная в 2013 году совершила историческое достижение и вышла в финальную часть чемпионата мира 2014 года. Некоторыми звёздами нынешней сборной являются нападающие Эдин Джеко Звездан Мисимович и Ведад Ибишевич. Шахматы Боснийская сборная по шахматам становилась семикратным победителем первенства Югославии. Высшим достижением на шахматных олимпиадах является 2-е место в Лионе в 1994 году. Самый известный шахматный клуб — команда Борки Предоевича. Ссылки Официальный сайт Правительства Федерации Боснии и Герцеговины: страница Министерства культуры и спорта (босн.)Алексей Сергеевич Пушкарёв (4 ноября 1986 станица Старонижестеблиевская (по другим данным — хутор Крупской) Красноармейский район Краснодарский край Россия) — российский бобслеист (ранее — саночник) разгоняющий в составе сборной России с 2012 года участник Олимпийских игр в Сочи 2014 года. Серебряный призёр чемпионата мира среди юниоров (2012 — двойка). Серебряный призёр Кубка России (2013 — четвёрка). Мастер спорта России международного класса. Выступает за региона Краснодарский край Воронежская область и за клуб ВФСО «Динамо». Первый тренер — физрук школы Александр Свиридонович Шепель. Тренер — Михальченко М. В. Образование СОШ № 14 хутора Крупской краснодарский монтажный техникум (юрист) студент Краснодарского государственного университета физической культуры спорта и туризма. Спортивная биография Школьником занимался лёгкой атлетикой бегал на спринтерские дистанции дорос до звания мастера спорта выиграл чемпионат России в эстафете и серебро первенства ЮФО в беге на сто метров. Примечания Ссылки http://www.kp.ru/online/news/1669549/ http://sochi.nu.stadium.ru/team/51/343Чемпионат Липецкой области по футболу — футбольный турнир проводимый Липецкой областной федерацией футбола и объединяющей любительские футбольные клубы Липецкой области. Чемпионат проводится по системе лиги состоящей из трёх дивизионов. История 6 января 1954 года из территорий Воронежской Тульской и других областей была создана Липецкая область. В июне был создан областной комитет по физической культуре и спорту. Сразу же после этого в новоиспечённой области было принято решение о розыгрыше первого чемпионата по футболу. Он проходил с 20 июня по 19 сентября 1954 года. Таблица призёров чемпионата Ссылки Чемпионат области станет четвёртым дивизионом российского первенства В Федерации футбола Липецкой области появился комитет студенческого футбола Чемпионат Липецкой области 2014. goalstream.org. ПримечанияЛюдмила Вячеславовна Удобкина (3 октября 1984 Орёл СССР) — российская бобслеистка. Участница зимних олимпийских игр в Ванкувере и в в Сочи. Мастер спорта России международного класса (бобслей разгоняющая). Чемпионка России (2008) и многократная призёрка чемпионатов России в бобслее (серебро (2009 2010 2012 2013) бронза (2002 2004)) а также по боб-стартам (серебро (2003 — двойка) бронза (2004 — четверка). На юниорском чемпионате в Кенигзее в паре с пилотом Ольгой Федоровой Людмила завоевала бронзу добившись крупного успеха для российского женского бобслея. Тренеры — С. Г. Журкин И. В. Болберкин. Выступает за ВФСО «Динамо». Выступает за «Динамо-23». В команде с 2004 года. Лейтенант ФСКН. Окончила 11-ю школа им. Г. М. Пясецкого Мезенский Педагогический Колледж. Спортивная биография Лучшие достижения Общий зачет Кубка Мира — 6 место (сезон 2011/12) Чемпионат Европы — 6 местo (2012) Первенство мира среди юниоров — 3 место (2009); Чемпионка России (2008) серебряный призёр (20092010 20122013). Ссылки http://rusbob.ru/lyudmila-udobkina http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/bobslay/Lyudmila-Udobkina-Bobsley-03101984 http://www.infosport.ru/xml/t/person.xml?id=3959 http://www.oryol.ru/material.php?id=32360 ПримечанияЛев Фёдорович Кузнецо́в (1 июня 1930 Москва — 16 марта 2015) — советский фехтовальщик двукратный бронзовый призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта и заслуженный тренер. Карьера На Олимпиаде в Хельсинки выступал в соревнованиях саблистов — в индивидуальном и командном первенствах. На следующих Играх выиграл две бронзовые медали в тех же дисциплинах. Трижды серебряный и дважды бронзовый призёр чемпионатов мира в командной сабле. Победитель Спартакиады 1959 года. После завершения карьеры в 1963 году перешёл на тренерскую работу. Возглавлял сборную команду саблистов на пяти Олимпиадах: в 1964 1968 1972 1980 и 1988 годах. Примечания Ссылки Кузнецов Лев Фёдорович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Павел Сергеевич Трихичев (род. 7 ноября 1992 года Мончегорск Россия) — российский горнолыжник участник Олимпийских игр в Сочи. Мастер спорта России международного класса. Универсал выступает во всех дисциплинах горнолыжного спорта отдавая некоторое предпочтение техническим видам. Карьера В Кубке мира Трихичев дебютировал 9 марта 2013 года в декабре 2013 года первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в гигантском слаломе. Лучшим достижением Трихичева в общем зачёте Кубка мира является 135-е место в сезоне 2013-14 (по состоянию на 25.02.2014). На Олимпийских играх 2014 года в Сочи стал 24-м в комбинации 26-м в супергиганте и 33-м в слаломе кроме того стартовал в гигантском слаломе но не добрался до финиша. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира на чемпионате мира 2013 года занял 27-е место в гигантском слаломе. На чемпионате мира 2015 года занял 24-е место в суперкомбинации 31-е место в супергиганте а в слаломе и гигантском слаломе сошел с трассы. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Личный рекорд на этапе Кубка мира — 20-е место (в первой попытке занял последнее из тех что дают право на участие во второй — 30-е место после чего отыграл 7 мест ещё 3 получены за счёт сходов). Трихичев на зимних Олимпийских играх Ссылки Павел Трихичев — статистика на сайте FIS (англ.) Павел Трихичев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте ФГССРГундер Гундерсен (12 сентября 1930 Аскер Норвегия — 2 июня 2005 Осло Норвегия) — норвежский двоеборец и спортивный функционер. Именно он придумал систему соревнований названную в его честь — система Гундерсена. Карьера спортсмена Во время активной карьеры он выиграл две медали на чемпионатах мира по лыжным видам спорта (1954: серебро 1958: бронза) и три раза на Холменколленском лыжном фестивале в 1952 1959 и 1960 годах. Он занял одиннадцатое место на зимних Олимпийских играх в Скво-Вэлли. Карьера функционера С 1974 по 1979 он был председателем Комитета по лыжному двоеборью в Международной федерации лыжного спорта и техническим директором по лыжному двоеборью на зимних Олимпийских играх 1980 года. В 2000 избран почётным членом Международной федерации лыжного спорта. Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации лыжного спорта (англ.). "Гундерсен" как большое свинство. Спорт-Экспресс (19 февраля 2001).Список 2016 год в спорте описывает спортивные события 2016 года. Олимпийское движение 12—21 февраля — зимние юношеские Олимпийские игры (Лиллехаммер Норвегия). 17 июня — совет Международной федерации легкой атлетики оставил в силе дисквалификацию Всероссийской федерации легкой атлетики. Федерация не допустила сборную России к участию в Олимпиаде. 5—21 августа — XXXI летние Олимпийские игры (Рио-де-Жанейро Бразилия). 7—18 сентября — Паралимпийские игры (Рио-де-Жанейро Бразилия). Бадминтон 16—20 февраля — командный чемпионат Европы по бадминтону (Казань Россия). 26 — 1 мая — чемпионат Европы по бадминтону (Ла-Рош-сюр-Йон Франция). Баскетбол 13—19 июня — олимпийский квалификационный турнир по баскетболу среди женщин (Нант Франция). 4—10 июля — олимпийский квалификационный турнир по баскетболу среди мужчин (Турин Италия; Белград Сербия; Пасай Филиппины;). Биатлон 3—13 марта — чемпионат мира по биатлону (Холменколлен Норвегия). 24—28 февраля — чемпионат Европы по биатлону (Тюмень Россия). Бокс 9—17 апреля — олимпийский квалификационный турнир по боксу (Самсун Турция). 19—27 мая — чемпионат мира по боксу среди женщин (Астана Казахстан). 17—26 ноября — чемпионат мира по боксу среди юниоров (Санкт-Петербург Россия). Борьба 8—13 марта — чемпионат Европы по борьбе (Рига Латвия). Неофициальный медальный зачёт выиграла сборная России. Волейбол 4—9 января — олимпийский квалификационный турнир среди женщин (Анкара Турция). 5—10 января — олимпийский квалификационный турнир среди мужчин (Берлин Германия). Гандбол 15—31 января — чемпионат Европы по гандболу среди мужчин (Польша). 4—18 декабря — чемпионат Европы по гандболу среди женщин (Швеция). Гимнастика 25—29 мая — чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин (Берн Швейцария). 1—5 июня — чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин (Берн Швейцария). 17—19 июня — чемпионат Европы по художественной гимнастике (Холон Израиль). Гребля 24—26 июня — чемпионат Европы по гребле на байдарках и каноэ (Москва Россия). Дзюдо 21—24 апреля — чемпионат Европы по дзюдо (Казань Россия. Конькобежный спорт 9—10 января — чемпионат Европы по конькобежному спорту (Минск Белоруссия). Чемпионами Европы стали Свен Крамер (в 8 раз) и Мартина Сабликова (в 5 раз). 22—24 января — Чемпионат Европы по шорт-треку 2016 (Сочи Россия). 10—14 февраля — чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях (Коломна Россия). 27—28 февраля — чемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье (Сеул Южная Корея). Чемпионами мира стали во второй раз подряд Павел Кулижников и Бриттани Боу. 5—6 марта — чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье (Берлин Германия). Чемпионами мира стали Свен Крамер (в 8 раз) и Мартина Сабликова (в 4 раз). Лёгкая атлетика 17—20 марта — чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении (Портленд США). 7—8 марта — командный чемпионат мира по спортивной ходьбе (Рим Италия). 26 марта — чемпионат мира по полумарафону (Кардифф Великобритания). 6—10 июля — чемпионат Европы по лёгкой атлетике (Амстердам Нидерланды). 19—24 июля — чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров (Быдгощ Польша). 22 июля — американская легкоатлетка Кендра Харрисон победила в забеге на 100 метров с барьерами побив рекорд Иорданки Донковой державшийся 28 лет. Плавание 6—10 июня — чемпионат Европы по плаванию среди юниоров (Ходмезёвашархей Венгрия). 10—24 июля — чемпионат Европы по плаванию на открытой воде (Хорн Нидерланды). 6—11 декабря — чемпионат мира по плаванию на короткой воде (Виндзор Канада). Регби 19 марта — завершился розыгрыш Кубка шести наций по регби победителем стала сборная Англии. Самбо 13—15 мая — чемпионат Европы по самбо (Казань Россия). Стрельба из лука 1—6 мая — чемпионат мира по стрельбе из лука в помещении (Анкара Турция). 23—29 мая — чемпионат Европы по стрельбе из лука (Ноттингем Великобритания). 27 сентября — 2 октября — чемпионат мира по стрельбе из лука в поле (Дублин Ирландия). Теннис 31 января — в Австралии закончился Открытый чемпионат Австралии в одиночном разряде среди мужчин победителем стал Новак Джокович среди женщин — Анжелика Кербер. 5 июня — во Франции закончился турнир Большого Шлема в одиночном разряде среди мужчин победителем стал Новак Джокович среди женщин — Гарбинье Мугуруса. Тхэквондо 19—22 мая — чемпионат Европы по тхэквондо (Монтрё Швейцария). Фехтование 25—27 апреля — чемпионат мира по фехтованию (Рио-де-Жанейро Бразилия). 20—25 июня — чемпионат Европы по фехтованию (Торунь Польша). Фигурное катание 26—31 января — чемпионат Европы по фигурному катанию (Братислава Словакия). 28 марта — 3 апреля — чемпионат мира по фигурному катанию (Бостон США). Футбол 26 февраля — на внеочередном конгрессе Международной футбольной федерации (ФИФА) в Цюрихе был выбран новый глава организации. Им стал генеральный секретарь Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) Джанни Инфантино. 5—21 мая — в Азербайджане прошёл XV чемпионат Европы по футболу среди юношей до 17 лет. Чемпионом стала сборная Португалии. 3—26 июня — Кубок Америки по футболу (США).. Победителем второй раз подряд стала сборная Чили. 10 июня — 10 июля — чемпионат Европы по футболу (Франция). Чемпионом стала сборная Португалии. 27 июля — колумбийский «Атлетико Насьональ» во второй раз в истории завоевал Кубок Либертадорес победив в финале эквадорский «Индепендьенте дель Валье». 9 августа — 41-й Суперкубок УЕФА (Тронхейм Норвегия). «Реал Мадрид» выиграл у «Севильи» со счётом 3:2. Хоккей с мячом 31 января — 14 февраля — 36-й чемпионат мира по хоккею с мячом (Ульяновск Димитровград Россия). Сборная России завоевала золотые медали. 18—24 февраля — чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин (Розвилл США). Хоккей с шайбой 26 декабря 2015 года — 5 января — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд (Хельсинки Финляндия). 28 — 4 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди женщин (Камлупс Канада). 6—22 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой (Москва Санкт-Петербург Россия). Чемпионом мира стала сборная Канады. 17 сентября — 1 октября — кубок мира по хоккею с шайбой (Торонто Канада). Шахматы 1—18 марта (Львов Украина) — матч за звание чемпионки мира между Марией Музычук и Хоу Ифань. Со счётом 6:3 победила Хоу Ифань. 10—30 марта — турнир претендентов (Москва Россия). 11—24 мая — чемпионат Европы среди мужчин (Джяковица Республика Косово). 26 мая — 8 июня — чемпионат Европы среди женщин (Мамая Румыния). 1—14 сентября — 42-я Всемирная шахматная олимпиада (Баку (Азербайджан). 11—30 ноября — матч за звание чемпиона мира по шахматам между действующим чемпионом мира Магнусом Карлсеном (Норвегия) и претендентом Сергеем Карякиным (Россия) (Нью-Йорк США). Магнус Карлсен отстоял титул чемпиона мира. Шашки 14—18 февраля — чемпионат мира по турецким шашкам (Измир Турция). 30 апреля—1 мая — чемпионат мира по международным шашкам (блиц) среди мужчин и женщин чемпионат мира по международным шашкам (быстрые шашки) среди мужчин и женщин (Измир Турция). 2 мая — в Измире (Турция) прошёл 1-й чемпионат мира по турецким шашкам среди женщин. Победителем стала россиянка Дарья Ткаченко. 9—12 июня — в Риме (Италия) прошёл чемпионат мира среди женщин по чекерсу по версии 3-Move. Чемпионкой мира стала Амангуль Бердиева (Туркмения). 8—15 июля — в Риме (Италия) состоялся матч за звание чемпиона мира по чекерсу среди мужчин по версии GAYP Победу одержал итальянец Микеле Боргетти став чемпионом мира по обеим версиям чекерса. 20—30 июля — в Улан-Баторе (Монголия) прошли чемпионаты Азии по международным шашкам среди мужчин и среди женщин а также чемпионаты Азии по бразильским шашкам и турецким шашкам. 22—27 июля — 1-й чемпионат Африки по русским шашкам (Лусака (Замбия) 2—9 сентября — матч за звание чемпиона мира (Карпач (Польша) по международным шашкам между Наталией Садовска (Польша)и Ольгой Камышлеевой (Нидерланды). Победила Наталия Садовска. 18 сентября — 4 октября — чемпионат Африки по международным шашкам (Бамако Мали). Чемпионом стал Н’Диага Самб. В блице победил Марк Нджофанг. 22—30 сентября — чемпионат мира по бразильским шашкам (Сан-Паулу Бразилия). Победил россиянин Александр Георгиев. 22—30 сентября — чемпионат Америки по международным шашкам (Сан-Паулу Бразилия). Чемпионом в 4-й раз подряд стал бразилец Аллан Силва. 18—26 октября — чемпионаты Европы по международным шашкам среди мужчин и среди женщин (Измир Турция). 25—27 октября — в Измире (Турция) пройдёт 1-й чемпионат Европы по турецким шашкам среди женщин.. 11—19 ноября — чемпионаты Европы по русским шашкам среди мужчин и среди женщин (Тбилиси Грузия). Победителями стали россияне Николай Стручков и Жанна Саршаева. Ожидаемые события 3—18 декабря — матч за звание чемпиона мира по международным шашкам между Яном Грунендейком и Рулом Бумстра. Шорт-трек 22—24 января — чемпионат Европы по шорт-треку (Сочи Россия). 11—13 марта — чемпионат мира по шорт-треку (Сеул Южная Корея). Другие спортивные события 8 февраля — финальный матч Национальной лиги американского футбола — Супербоул 50 закончился победой «Денвер Бронкос». 8—21 февраля — чемпионат мира по бобслею и скелетону (Игльс Австрия). 2 апреля — второй открытый кубок Алматы по бодибилдингу (Алматы Казахстан. 9—22 мая — XXXIII чемпионат Европы по водным видам спорта (Лондон Великобритания). 8 июня — Министерство спорта России опубликовало приказ согласно которому киберспорт вносится в реестр официально признанных видов спорта. 17 июня — в Азербайджане впервые прошёл Гран-при Европы чемпионата «Формулы-1». 3—8 сентября — вторые Всемирные игры кочевников (Чолпон-Ата Киргизия. 24 сентября — 3 октября — пляжные Азиатские игры (Нячанг Вьетнам). Скончались 14 января — Леонид Иванович Жаботинский советский тяжелоатлет двукратный олимпийский чемпион (1964 1968) по тяжёлой атлетике чемпион мира (1964—1966 1968) чемпион Европы (1966 1968) пятикратный чемпион СССР (в 1964—1969) заслуженный мастер спорта СССР (1964) установил 19 мировых рекордов 20 рекордов СССР 58 рекордов УССР. 11 февраля — Кевин Рэндлмен американский боец смешанного стиля и борец. 24 марта — Йохан Кройф голландский футболист и тренер. 3 апреля — Чезаре Мальдини итальянский футболист и тренер. 24 апреля — Клаус Зиберт — немецкий биатлонист и тренер серебряный призёр Олимпийских игр 1980 года в эстафете трёхкратный чемпион мира многократный призёр чемпионатов мира обладатель Кубка мира 1978/1979 года. 3 июня — Мохаммед Али — американский боксёр-профессионал выступавший в тяжёлой весовой категории чемпион XVII Летних Олимпийских игр 1960 года в полутяжёлой весовой категории абсолютный чемпион мира в тяжёлом весе (1964—1966 1974—1978). Обладатель звания «Боксёр года» (пятикратный — 1963 1972 1974 1975 1978); один из самых известных боксёров в истории мирового бокса. 6 июня Виктор Львович Корчной советский впоследствии — швейцарский шахматист гроссмейстер (1956) претендент на звание чемпиона мира с начала 60-х годов XX века участник матчей на первенство мира по шахматам 1978 и 1981 года. Четырёхкратный чемпион СССР (1960 1962 1964 1970) трёхкратный чемпион Ленинграда (1955 1957 1964). На момент смерти являлся старейшим играющим гроссмейстером в мире. Кимбо Слайс американский боец смешанных единоборств. 10 июня — Горди Хоу — канадский хоккеист 4-кратный обладатель Кубка Стэнли. 19 августа — Нина Аполлоновна Пономарёва советская легкоатлетка метательница диска восьмикратная чемпионка СССР первая в истории СССР олимпийская чемпионка двукратная олимпийская чемпионка рекордсменка мира. 24 августа — Нина Алексеевна Ерёмина советская баскетболистка чемпионка мира двукратная чемпионка Европы пятикратная чемпионка СССР. Заслуженный мастер спорта СССР. 25 августа — Сергей Васильевич Марчук советский конькобежец заслуженный мастер спорта СССР (1978) российский тренер по конькобежному спорту. 30 августа — Вера Чаславска чехословацкая гимнастка 7-кратная олимпийская чемпионка 4-кратная чемпионка мира многократная чемпионка Европы и Чехословакии обладательница наибольшего числа золотых олимпийских наград в истории Чехословакии и Чехии. 2 сентября — Антонина Середина советская спортсменка (гребля на байдарках) 2-кратная олимпийская чемпионка 1960 года 2-кратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1960) заслуженный тренер СССР (1972). 28 ноября — Марк Евгеньевич Тайманов советский и российский шахматист международный гроссмейстер (1952) чемпион СССР (1956) пятикратный чемпион Ленинграда (1948 1950 1952 1961 1973). См. также ПримечанияЙонас Бауман (нем. Jonas Baumann; 27 марта 1990 года Лон Граубюнден Швейцария) — швейцарский лыжник участник Олимпийских игр в Сочи. Специалист дистанционных гонок. Карьера В Кубке мира Бауман дебютировал 12 декабря 2009 года в декабре 2013 года первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных гонках и 1 в командных. Лучшим достижением Баумана в общем итоговом зачёте Кубка мира является 91-е место в сезоне 2013-14 (по состоянию на 26.02.2014). На Олимпийских играх 2014 года в Сочи занял 29-е место в скиатлоне 15+15 км 24-е место в гонке на 15 км свободным стилем и 7-е место в эстафете. За свою карьеру участия в чемпионатах мира пока не принимал. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Atomic. Ссылки Йонас Бауман — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменнаЕвге́ний Бори́сович Самсо́нов (15 сентября 1926 Москва — 30 сентября 2014) — советский гребец серебряный призёр Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта СССР (1953) Заслуженный тренер СССР. Награждён орденом «Знак Почета». Карьера На Олимпиаде в Хельсинки в составе восьмёрки выиграл серебряную медаль. На следующих Играх советская восьмёрка не смогла выйти в финал. Трёхкратный чемпион Европы в гребле на восьмёрке. Пятикратный чемпион СССР. Победитель Хенлейской регаты в 1954 году. С 1959 по 1976 год старший и главный тренер сборной СССР. Руководил командой на пяти Олимпиадах с 1960 по 1976 год. Руководил оперативным центром по подготовке гребного канала «Крылатское» к Олимпийским играм в Москве. Подготовил многих известных гребцов в числе которых олимпийские чемпионы Александр Тимошинин Анатолий Сасс и Геннадий Коршиков. Опубликовал более 40 работ учебников и учебных пособий по гребле. В 1981 году стал судьёй всесоюзной категории. Образование В 1945 году окончил Московский военно-механический техникум а через 5 лет Институт физической культуры имени И. В. Сталина. С 1989 года кандидат педагогических наук. Заведовал кафедрой гребного спорта ГЦОЛИФКа с 1976 по 1977 год. Примечания Ссылки Самсонов Евгений Борисович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Самсонов Евгений Борисович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) http://www.interfax.ru/sport/399903Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1927 года проводился с 2 по 5 февраля 1927 года в Кортина-д’Ампеццо (Италия). Ни Финляндия ни Норвегия участия в нём не принимали. Лыжные гонки мужчины 18 км 3 февраля 1927 года 50 км 5 февраля 1927 года Лыжное двоеборье мужчины 2 февраля 1927 года Прыжки с трамплина мужчины 2 февраля 1927 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1927 Cross country results FIS 1927 Nordic combined results FIS 1927 Ski jumping resultsЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1929 года проводился с 5 по 9 февраля 1929 года в Закопане (Польша). Лыжные гонки мужчины 17 км 7 февраля 1929 года 50 км 9 февраля 1929 года Лыжное двоеборье мужчины 5 февраля 1929 года Прыжки с трамплина мужчины 5 февраля 1929 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1929 Cross country results FIS 1929 Nordic combined results FIS 1929 Ski jumping resultsЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1930 года проводился с 27 февраля по 1 марта 1930 года в пригороде Осло Хольменколлене (Норвегия). Лыжные гонки мужчины 17 км 28 февраля 1930 года 50 км 1 марта 1930 года Лыжное двоеборье мужчины 27 февраля 1930 года Прыжки с трамплина мужчины 27 февраля 1930 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1930 Cross country results FIS 1930 Nordic combined results FIS 1930 Ski jumping resultsЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1934 года проводился с 20 по 25 февраля 1934 года в Соллефтео (Швеция). Лыжные гонки мужчины 18 км 22 февраля 1934 года 50 км 24 февраля 1934 года Эстафета 4 × 10 км 25 февраля 1934 года Лыжное двоеборье мужчины 20 февраля 1934 года Прыжки с трамплина мужчины 20 февраля 1934 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1934 Cross country results FIS 1934 Nordic combined results FIS 1934 Ski jumping resultsЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1935 года проводился с 13 по 18 февраля 1935 года в Высоке Татры (Чехословакия). Лыжные гонки мужчины 18 км 15 февраля 1935 года 50 км 17 февраля 1935 года Эстафета 4 × 10 км 18 февраля 1935 года Лыжное двоеборье мужчины 13 февраля 1935 года Прыжки с трамплина мужчины 13 февраля 1935 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1935 Cross country results FIS 1935 Nordic combined results FIS 1935 Ski jumping resultsЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1937 года проводился с 12 по 18 февраля 1937 года в Шамони (Франция). Лыжные гонки мужчины 18 км 14 февраля 1937 года 50 км 16 февраля 1937 года Эстафета 4 × 10 км 18 февраля 1937 года Лыжное двоеборье мужчины 12 февраля 1937 года Прыжки с трамплина мужчины 12 февраля 1937 года Медальный зачёт Ссылки FIS 1937 Cross country results FIS 1937 Nordic combined results FIS 1937 Ski jumping resultsНациональный олимпийский и спортивный комитет Франции (фр. Comité National Olympique et Sportif Français; уникальный код МОК — FRA) — организация представляющая Францию в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Париже. Комитет основан в 1894 году в том же году был принят в МОК (первый член вместе с США) является членом ЕОК организует участие спортсменов из Франции в Олимпийских Европейских играх и других международных соревнованиях. См. также Франция на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте МОК (англ.) Страница на сайте ЕОК (англ.)Олимпийский комитет Соединённых Штатов (англ. United States Olympic Committee; уникальный код МОК — USA) — организация представляющая США в международном олимпийском и паралимпийском движениях. Штаб-квартира расположена в Колорадо-Спрингс штат Колорадо. Комитет основан в 1894 году в том же году был принят в МОК (первый член вместе с Францией) является членом ПАСО организует участие спортсменов из США в Олимпийских Паралимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также США на Олимпийских играх США на Паралимпийских играх США на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Гондураса (исп. Comité Olímpico Hondureño; уникальный код МОК — HON) — организация представляющая Гондурас в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Тегусигальпе. Комитет основан в 1956 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Гондураса в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Гондурас на Олимпийских играх Гондурас на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Мексики (исп. Comité Olímpico Mexicano; уникальный код МОК — MEX) — организация представляющая Мексику в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Мехико. Комитет основан в 1923 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Мексики в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Мексика на Олимпийских играх Мексика на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Коста-Рики (исп. Comité Olímpico de Costa Rica; уникальный код МОК — CRC) — организация представляющая Коста-Рику в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Сан-Хосе. Комитет основан в 1936 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Коста-Рики в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Коста-Рика на Олимпийских играх Коста-Рика на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Пуэрто-Рико (исп. Comité Olímpico de Puerto Rico; уникальный код МОК — PUR) — организация представляющая Пуэрто-Рико в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Сан-Хуане. Комитет основан в 1948 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Пуэрто-Рико в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Пуэрто-Рико на Олимпийских играх Пуэрто-Рико на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Тринидада и Тобаго (англ. Trinidad and Tobago Olympic Committee; уникальный код МОК — TRI) — организация представляющая Тринидад и Тобаго в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Порт-оф-Спейн. Комитет основан в 1946 году в 1947 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Тринидада и Тобаго в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Тринидад и Тобаго на Олимпийских играх Тринидад и Тобаго на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийская ассоциация Ямайки (англ. Jamaica Olympic Association; уникальный код МОК — JAM) — организация представляющая Ямайку в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Кингстоне. Ассоциация основана в 1936 году в том же году была принята в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Ямайки в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Ямайка на Олимпийских играх Ямайка на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийская ассоциация Бермуд (англ. Bermuda Olympic Association; уникальный код МОК — BER) — организация представляющая Бермудские Острова в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Гамильтоне. Ассоциация основана в 1935 году в 1936 году была принята в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Ямайки в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Бермуды на Олимпийских играх Бермуды на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Британских Виргинских островов (англ. British Virgin Islands Olympic Committee; уникальный код МОК — IVB) — организация представляющая Британские Виргинские острова в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Тегусигальпе. Комитет основан в 1980 году в 1982 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Британских Виргинских островов в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Британские Виргинские острова на Олимпийских играх Британские Виргинские острова на Панамериканских играх Британские Виргинские острова на Играх Содружества Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Каймановых островов (англ. Cayman Islands Olympic Committee; уникальный код МОК — CAY) — организация представляющая Каймановы острова в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена на острове Большой Кайман. Комитет основан в 1973 году в 1976 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Каймановых островов в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Каймановы острова на Олимпийских играх Каймановы острова на Панамериканских играх Каймановы острова на Играх Содружества Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Доминики (англ. Dominica Olympic Committee; уникальный код МОК — DMA) — организация представляющая Доминику в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Розо. Комитет основан в 1987 году в 1993 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Доминики в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Доминика на Олимпийских играх Доминика на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Гватемалы (исп. Comité Olímpico Guatemalteco; уникальный код МОК — GUA) — организация представляющая Гватемалу в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в городе Гватемала. Комитет основан в 1947 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Гватемалы в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Гватемала на Олимпийских играх Гватемала на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Виргинских островов (англ. Virgin Islands Olympic Committee; уникальный код МОК — ISV) — организация представляющая Американские Виргинские острова в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Кингсхилле. Комитет основан в 1967 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Американских Виргинских островов в Олимпийских Панамериканских играх Играх Центральной Америки и Карибского бассейна и других международных соревнованиях. Президенты 1966—1968 Лен Стейн 1968—1972 Кэлвин Уитли 1972—1976 Лайонел Тодман 1976—1996 Эдгар М. Айлс 1996—2012 Ханс Лавец 2012— Анхель Моралес См. также Американские Виргинские острова на Олимпийских играх Американские Виргинские острова на Панамериканских играх Американские Виргинские острова на Играх Центральной Америки и Карибского бассейна Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Аргентины (исп. Comité Olímpico Argentino; уникальный код МОК — ARG) — организация представляющая Аргентину в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Буэнос-Айресе. Комитет основан в 1923 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Аргентины в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Аргентина на Олимпийских играх Аргентина на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Боливии (исп. Comité Olímpico Boliviano; уникальный код МОК — BOL) — организация представляющая Боливию в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Ла-Пасе. Комитет основан в 1932 году в 1936 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Боливии в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Боливия на Олимпийских играх Боливия на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Бразилии (порт. Comitê Olímpico do Brasil; уникальный код МОК — BRA) — организация представляющая Бразилию в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Рио-де-Жанейро. Комитет основан в 1914 году в 1935 году был принят в МОК. Также является членом ПАСО. Олимпийский комитет Бразилии организует участие спортсменов из Бразилии в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Бразилия на Олимпийских играх Бразилия на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (порт.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Венесуэлы (исп. Comité Olímpico Venezolano; уникальный код МОК — VEN) — организация представляющая Венесуэлу в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Каракасе. Комитет основан в 1935 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Венесуэлы в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Венесуэла на Олимпийских играх Венесуэла на Панамериканских играх Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Колумбии (исп. Comité Olímpico Colombiano; уникальный код МОК — COL) — организация представляющая Колумбию в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Боготе. Комитет основан в 1936 году в 1948 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Колумбии в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Колумбия на Олимпийских играх Колумбия на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Парагвая (исп. Comité Olímpico Paraguayo; уникальный код МОК — PAR) — организация представляющая Парагвай в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Асунсьоне. Комитет основан в 1970 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Парагвая в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Парагвай на Олимпийских играх Парагвай на Панамериканских играх Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Перу (исп. Comité Olímpico Peruano; уникальный код МОК — PER) — организация представляющая Перу в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Лиме. Комитет основан в 1924 году в 1936 году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Перу в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Перу на Олимпийских играх Перу на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Уругвая (исп. Comité Olímpico Uruguayo; уникальный код МОК — URU) — организация представляющая Уругвай в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Монтевидео. Комитет основан в 1923 году в том же году был принят в МОК является членом ПАСО организует участие спортсменов из Уругвая в Олимпийских Панамериканских играх и других международных соревнованиях. См. также Уругвай на Олимпийских играх Уругвай на Панамериканских играх Ссылки Официальный сайт (исп.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Австралии (англ. Australian Olympic Committee; уникальный код МОК — AUS) — организация представляющая Австралию в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Сиднее. Комитет основан в 1895 году в том же году был принят в МОК (один из немногих членов МОК принятых в организацию до I Летних Олимпийских игр) является членом ОНОК организует участие спортсменов из Австралии в Олимпийских и других международных соревнованиях. При непосредственном содействии НОК Австралии в 1956 году были проведены XVI Летние Олимпийские игры в Мельбурне а в 2000 году — XXVII Летние Олимпийские игры в Сиднее. Президентом Олимпийского комитета Австралии является Джон Коатс также член и вице-президент МОК (с 2001 года). Кроме него членом МОК от Австралии является также Джеймс Томкинс (с 2013 года). Легкоатлет серебряный призёр Олимпиады в Мельбурне 1956 года Кеван Госпер входил в МОК с 1977 по 2014 год после чего стал почётным членом этой организации. Другой австралийский спортсмен гребец Фил Коулз являлся членом МОК с 1982 по 2011 года и был избран почётным членом этой организации в 2012 году. См. также Австралия на Олимпийских играх Австралазия на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Австралии (англ.) Страница Олимпийского комитета Австралии на сайте МОК (англ.) Олимпийский комитет Австралии // Р-Спорт (англ.)Олимпийский комитет Новой Зеландии (англ. New Zealand Olympic Committee; уникальный код МОК — NZL) — организация представляющая Новую Зеландию в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Парнелле. Комитет основан в 1911 году был принят в МОК в 1919 году является членом ОНОК организует участие спортсменов из Австралии в Олимпийских Играх Играх Содружества и других международных соревнованиях. Действующими представителями НОК Новой Зеландии в МОК являются хоккеист на траве Барри Майстер (с 2010 года) и олимпийская чемпионка в парусном спорте Барбара Кендалл (с 2011 года). См. также Новая Зеландия на Олимпийских играх Австралазия на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Новой Зеландии (англ.) Страница Олимпийского комитета Новой Зеландии на сайте МОК (англ.)Национальный олимпийский комитет Американского Самоа (англ. American Samoa National Olympic Committee; уникальный код МОК — ASA) — организация представляющая Американское Самоа в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Паго-Паго. Комитет основан в 1985 году в 1987 году был принят в МОК является членом ОНОК организует участие спортсменов из Американского Самоа в Олимпийских Тихоокеанских играх и других международных соревнованиях. См. также Американское Самоа на Олимпийских играх Американское Самоа на Тихоокеанских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Ассоциация спорта и национальный олимпийский комитет Фиджи (англ. Fiji Association of Sports and National Olympic Committee; уникальный код МОК — FIJ) — организация представляющая Фиджи в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Суве. Комитет основан в 1949 году в 1955 году был принят в МОК является членом ОНОК организует участие спортсменов из Фиджи в Олимпийских Тихоокеанских играх и других международных соревнованиях. См. также Фиджи на Олимпийских играх Фиджи на Тихоокеанских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Национальный олимпийский комитет Гуама (англ. Guam National Olympic Committee; уникальный код МОК — GUM) — организация представляющая Гуам в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Монмон-Тото-Маите. Комитет основан в 1976 году в 1986 году был принят в МОК является членом ОНОК организует участие спортсменов из Гуама в Олимпийских Тихоокеанских играх и других международных соревнованиях. См. также Гуам на Олимпийских играх Гуам на Тихоокеанских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)