Се Сыи́ (кит. упр. 谢思埸 пиньинь: Xiè Sīyì род. 28 марта 1996 Шаньтоу) — китайский прыгун в воду. Чемпион мира. Се Сыи родился в 1996 в Шаньтоу. До 2012 года выступал на вышке однако из-за серьёзной травмы стал выступать на трамплине. В 2015 году на чемпионате мира выиграл соревнования на метровом трамплине затем выиграл бронзовую медаль в командных соревнованиях. ПримечанияЮрий Алексеевич Меркулов — советский дзюдоист чемпион СССР призёр чемпионата Европы обладатель Кубка СССР Заслуженный мастер спорта СССР президент Федерации дзюдо Курской области. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1984 года — 01 !; Семья Дочь Евгения — обладательница приза зрительских симпатий на конкурсе «Мисс Курск — 2008». Её муж — Александр Поветкин. Примечания Ссылки Поздравляем с юбилеем!. Комитет по физической культуре и спорту Курской области (28 октября 2014). Проверено 31 июля 2015.Валерий Алексеевич Шитиков (18 апреля 1939 Свердловск РСФСР — 9 марта 2015 Екатеринбург Российская Федерация) — советский и российский тренер по биатлону заслуженный тренер СССР. Биография Трудовую деятельность начал в 1956 г. учеником слесаря ПРМЗ № 3. С 1961 г. — в Свердловском областном комитете ДОСААФ на Верх-Исетской спасательной станции. В 1966 г. без отрыва от производства окончил Омский институт физической культуры. Являлся старшим преподавателем кафедры физвоспитания и спорта Уральского лесотехнического института (Свердловск). На общественных началах являлся старшим тренером по лыжным гонкам областного совета ДСО «Буревестник». В 1976—1982 гг. — работал в ДСО профкома УЗТМ старшим тренером по лыжным гонкам. Его воспитанница В. Стремоусова становилась чемпионом и призером Спартакиад народов РСФСР и СССР. В 1982—1993 гг. — тренер по лыжным гонкам в Свердловском областном совете ФСО «Динамо» с 1984 г. — старший тренер-преподаватель по биатлону. Среди учеников: 10-кратная чемпионка мира Елена Головина семикратная чемпионка мира Светлана Давыдова двукратная чемпионка мира среди юниоров Светлана Кашутина мастера спорта международного класса призеры чемпионата России (1995 1996) Е. Сапожникова С. Сухогузова и Н. Бурневская. В 1989—1990 и 1992—1993 гг. приглашался в качестве тренера сборных команд СССР и Российской Федерации по биатлону которая на чемпионате мира стала победительницей в командной гонке и в эстафете 4х75 км. Был тренером сборной команды СНГ на олимпийских играх 1992 года в Альбервиле (Франция). С 1993 г. работал в школе высшего спортивного мастерства. Являлся старшим тренером сборной команды Свердловской области по биатлону (женщины) тренером-преподавателем по биатлону Свердловской областной школы высшего спортивного мастерства. За многолетний период работы тренером им подготовлено: 4 — заслуженных мастера спорта 10 — мастеров спорта международного класса 20 — мастеров спорта 10 — чемпионов СССР 15 — чемпионов РСФСР и России. По его инициативе в 1993 г. был открыт спортивный клуб «Биашит» который оказывает помощь в развитии юношеского биатлона а также спорту высших достижений. До последних дней жизни являлся личным тренером призера чемпионатов Европы участницы Кубка мира Екатерины Глазыриной. Награды и звания За подготовку высококвалифицированных спортсменов в 1987 г. присвоено звание «Заслуженный тренер РСФСР» в 1989 г. звание «Заслуженный тренер СССР». Награждён почетным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта». Источники http://www.sports.ru/tribuna/blogs/president/340273.html http://www.e1.ru/news/spool/news_id-420339.html http://biathlonrus.com/main/2015/52113/Лариса Татаева — советская пловчиха неоднократная чемпионка России член сборной команды СНГ мастер спорта СССР выпускница Чечено-Ингушского государственного педагогического института. Была пятикратной чемпионкой РСФСР среди школьников. В 1986 году стала бронзовым призёром первенства Юга России а в 1987 году — чемпионкой РСФСР и обладательницей двух золотых наград на Всесоюзной Универсиаде. В апреле 1991 года в Самаре стала чемпионкой Х Спартакиады народов РСФСР. В том же году в составе сборной СНГ выступила на Кубке мира по плаванию проходившем в Ленинграде где заняла пятое место. Примечания Литература Автуринский В. Чемпионка // Грозненский рабочий : газета. — 1992. — № 10 марта. — С. 4. С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 191. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Лариса Татаева плавание. Энциклопедия чеченского спорта (1 февраля 2004). Проверено 1 августа 2015.Командный чемпионат мира по дартсу 2014 — 4-й командный чемпионат мира по дартсу проходивший во Гамбурге с 6 по 8 июня 2014 года. Команда Англии (Фил Тейлор и Адриан Льюис) защищала свой титул но проиграла команде Голландии в финале. С 2014 года официальным спонсором турнира стала игорная компания Bwin. Формат В турнире принимают участие 32 команды (16 сеяных и 16 несеяных). С этого года сетка турнира не предполагает наличие группового этапа. Правила каждого этапа таковы: Первый раунд — парные матчи до победы в пяти легах. Второй раунд четвертьфиналы и полуфиналы — два одиночных матча до победы в четырёх легах. Если счет будет равным играется третий парный матч до победы в четырёх легах. Финал — финал играется до трёх очков и состоит из двух одиночных и одного парного матчей до победы в четырёх легах. Если после трёх матчей победитель не будет определён игроки одиночных матчей меняются соперниками и играют снова с возможным пятым парным матчем до победы в четырёх легах. Призовые С 2014 года призовой фонд турнира стал равен £200000. Участники Основной турнир См.также Командный чемпионат мира по дартсу Professional Darts Corporation Дартс Примечания Ссылки Страница турнира на сайте PDCОрели Мюллер ((фр. Aurélie Muller) род. 7 июня 1990 года Саргемин) — французская пловчиха специалистка в плавании на открытой воде на дальние дистанции. Чемпионка мира 2015 года в заплыве на 10 километров. В 2006 году выиграла юношеский чемпионат мира в заплыве на 1500 метров вольным стилем. Участница Олимпийских игр 2008 года. В 2008 году прошла в олимпийскую сборную Франции для участия в Олимпиаде в Пекине благодаря занятому 9-му месту в заплыве на 10 километров на Чемпионате мира по плаванию на открытой воде в Севилье. В олимпийском заплыве на 10 километров заняла итоговое 21-е место из 24-х спортсменов уступив в итоге около 2-х минут победительнице Ларисе Ильченко.. В 2011 году на чемпионате мира в Шанхае завоевала серебряную награду в заплыве на 5 километров проиграв меньше секунды на финишном спурте швейцарской пловчихе Сванне Оберсон. В 2012 году пыталась отобраться в олимпийскую национальную сборную по плаванию в дисциплине 1500 метро вольным стилем однако не смогла преодолеть отборочный норматив — 8.3384. В 2015 году на чемпионате мира в Казани выиграла золотую награду в заплыве на 10 километров. Примечания Ссылки Орели Мюллер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Статистика на swimrankings.netКомандный чемпионат мира по дартсу 2013 — 3-й командный чемпионат мира по дартсу проходивший во Гамбурге с 1 по 3 февраля 2013 года. Команда Англии (Фил Тейлор и Адриан Льюис) защитила свой титул обыграв в финале команду Бельгии. В 2013 году официальным спонсором турнира стала игорная компания Betfair. Формат В турнире принимают участие 24 команды (8 сеяных и 16 несеяных).. Команды попадают в восемь равных групп и играют по два матча в группе. Две лучших команды из каждой группы выходят в плей-офф. Призовые Призовой фонд турнира равен £150000. Участники Основной турнир Групповой этап Групповой этап прошёл с 1 по 2 февраля. Стадия плей-офф См.также Командный чемпионат мира по дартсу Professional Darts Corporation Дартс Примечания Ссылки Страница турнира на сайте PDCЧемпионат Европы по фехтованию в 2008 году прошёл с 5 по 10 июля в Киеве (Украина). Поединков за третье место в индивидуальном первенстве не проводилось а бронзовые медали получали оба спортсмена проигравшие полуфинальные бои; среди команд поединки за третье место проводились. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт Европейской конфедерации фехтования Архив результатов чемпионатов Европы Призёры чемпионатов Европы на сайте федерации фехтования РоссииКомандный чемпионат мира по дартсу 2012 — 2-й командный чемпионат мира по дартсу проходивший во Гамбурге с 3 по 5 февраля 2012 года. Команда Голландии защищала свой титул но проиграла в четвертьфинале команде Австралии. Чемпионом стала сборная Англии. В 2012 году официальным спонсором турнира во второй раз стала компания Cash Converters. Формат В турнире принимают участие 24 команды. В первом раунде команды имеющий 9-24 номер посева играют между собой и выходят во второй раунд к командам с 1-8 номерами. Призовые Призовой фонд турнира равен £150000. Участники Основной турнир Первый раунд Канада Канада (9) 5 – 3 Венгрия Венгрия (24) США США (11) 5 – 3 Филиппины Филиппины (22) Финляндия Финляндия (15) 4 – 5 Хорватия Хорватия (18) Испания Испания (14) 2 – 5 ЮАР ЮАР (19) Ирландия (10) 5 – 2 Малайзия Малайзия (23) Швеция Швеция (13) 5 – 2 Япония Япония (20) Гибралтар Гибралтар (16) 4 – 5 Дания Дания (17) Австрия Австрия (12) 5 – 2 Новая Зеландия Новая Зеландия (21) Стадия плей-офф Примечания См.также Командный чемпионат мира по дартсу Professional Darts Corporation Дартс Ссылки Страница турнира на сайте PDCЗащита Гундерама — шахматный дебют начинающийся ходами1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Фd8-e7. Относится к открытым началам. История Дебют назван по имени немецкого шахматиста Герхарта Гундерама (1904—1992) который в своей книге провёл анализ этого начала. В XX веке ход ход 2. …Фd8-e7 применяли советские шахматисты В.Купрейчик и Н.Копылов отличавшиеся оригинальным стилем игры. Современная теория считает дебют недостаточно корректным способом игры за чёрных так как ферзь выведенный в начале игры на поле е7 мешает дальнейшему развитию своих фигур. В современной турнирной практике дебют встречается редко. Варианты 3. Kb1-c3 Kg8-f6 4. Cf1-c4 4. …Kb8-c6 4. …c7-c6 4. …h7-h6 3. Cf1-c4 Примерная партия Адамс — Раджабов Триполи 2004 1. e4 e5 2. Кf3 Фe7 3. Кc3 c6 4. d4 d6 5. Сc4 Сg4 6. de de 7. h3 Сh5 8. g4 Сg6 9. Сg5 f6 10. Сe3 Кd7 11. Кh4 0—0—0 12. Фe2 Кb6 13. Сb3 Фc7 14. Сd2 Сc5 15. 0—0—0 Кe7 16. Кf5 К:f5 17. ef Сf7 18. Кe4 С:b3 19. ab Сe7 20. Сa5 Лd5 21. С:b6 ab 22. Лd3 Л:d3 23. Ф:d3 Лd8 24. Фe2 b5 25. Лd1 Лd4 26. c3 Лd5 27. b4 Фb6 28. Kрb1 Kрb8 29. h4 Фd8 30. Kрc2 Kрc7 31. h5 Фa8 32. Kрb1 Фg8 33. f3 Фd8 34. Лd2 Фd7 35. Kрc2 h6 36. Лd1 Kрb8 37. Лa1 b6 38. Фe1 c5 39. bc bc 40. Фe2 c4 41. Лd1 Kрc7 42. Л:d5 Ф:d5 43. Фe3 Kрb7 44. Кd2 Kрb8. 1/2-1/2 Примечания Ссылки Защита Гундерама на на chess.comСергей Сергеевич Мельниченко (23 июля 1947 года) — советский самбист и дзюдоист чемпион СССР по самбо призёр чемпионата СССР по дзюдо чемпион и призёр чемпионатов Европы по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1973 года — 03 !; Ссылки Сергей Мельниченко. Федерация дзюдо Украины. Проверено 4 августа 2015.Тамаз Давидович Намгалаури (25 сентября 1957 года — 25 октября 1991 года) — советский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы призёр чемпионатов мира Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по дзюдо 1978 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1981 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1982 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1984 года — 02 !; Ссылки Tamaz Namgalauri. Judoinside.com. Проверено 1 августа 2015.Владимир Иванович Саунин (28 декабря 1940 года) — советский самбист дзюдоист и борец вольного стиля чемпион СССР и мира по самбо чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы по дзюдо призёр чемпионата Европы по вольной борьбе Заслуженный мастер спорта СССР по дзюдо мастер спорта СССР международного класса по самбо и вольной борьбе генеральный директор Украинской спортивной федерации «Универсальный бой». Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1961 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1965 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1967 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 03 !; Ссылки Vladimir Saunin (англ.). Judoinside.com. Проверено 4 августа 2015. Ольга Кухарь. Универсальные бойцы громят всех!. Volonter.net. Проверено 4 августа 2015.Владимир Иванович Покатаев — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион и призёр чемпионатов Европы по дзюдо призёр чемпионата мира по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР. Окончил Саратовский политехнический институт и Ленинградский военно-физкультурный институт. Преподавал на кафедре физвоспитания Ленинградского морского училища подводного флота. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1964 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1968 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 02 !; Ссылки Заметки о тренерах и спортсменах. Федерация борьбы самбо Саратовской области. Проверено 4 августа 2015. Биографии саратовских спортсменов. Федерация борьбы самбо Саратовской области. Проверено 4 августа 2015.Гасан Абдулхамидович Гимбатов (род. 28 октября 1993 Сальск Россия) — российский боксёр-любитель супертяжёлой весовой категории (свыше 91 кг). Двукратный чемпион России (2013 2014) серебряный призёр Европейских игр (2015) мастер спорта России международного класса. Биография Гасан Гимбатов родился 28 октября 1993 года. По национальности — аварец. Спортивная карьера В ноябре 2013 года впервые стал чемпионом России по боксу в весе свыше 91 кг отобрав титул у Магомеда Омарова. В августе 2014 года вновь выиграл чемпионат России по боксу. В июне 2015 года завоевал серебряную медаль на I Европейских играх в Баку в финале проиграв британскому боксёру Джозефу Джойсу. Спортивные результаты Чемпионат России по боксу 2013 года — 1 Золото; Чемпионат России по боксу 2014 года — 1 Золото; Европейские игры 2015 года — 2 Серебро. Примечания Ссылки Гасан Гимбатов — страница на официальном сайте Европейских игр 2015 года. Гасан Гимбатов — страница на сайте World Series Boxing.41-й чемпионат Европы по боксу 2015 года прошёл в Самокове Болгария с 6 по 15 августа. В качестве организаторов чемпионата выступили Европейская конфедерация бокса (ЕКБ) и Болгарская федерация бокса. Медалисты Командный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Европы 2015 в Самокове. Болгарская федерация бокса (принимающая сторона).Сабир Хайитович Курбанов — советский самбист чемпион СССР Европы и мира победитель Спартакиады народов СССР Заслуженный мастер спорта СССР тренер. Тренерская деятельность Подготовил 25 мастеров спорта СССР и 15 мастеров спорта Узбекистана. Ссылки Фрагменты из истории узбекских борцов-курашистов. Молодой учёный. Проверено 5 августа 2015.Лучший драфт-проспект CHL (англ. CHL Top Draft Prospect Award) — приз ежегодно вручаемый лучшему игроку Канадской хоккейной лиги (CHL) имеющему самый высокий рейтинг среди проспектов на драфте НХЛ. Впервые награда была вручена в 1991 году и не вручалась в период с 2003 по 2005 годы. Победители 2015–16 – Пьер-Люк Дюбуа Кейп-Бретон Скриминг Иглз (QMJHL) 2014–15 – Коннор Макдэвид Эри Оттерз (OHL) 2013–14 – Сэм Беннетт Кингстон Фронтенакс (OHL) 2012–13 – Сет Джонс Портленд Уинтерхокс (WHL) 2011–12 – Наиль Якупов Сарния Стинг (OHL) 2010–11 – Райан Нюджент-Хопкинс Ред-Дир Ребелз (WHL) 2009-10 – Тайлер Сегин Плимут Уэйлерз (OHL) 2008–09 – Джон Таварес Лондон Найтс (OHL) 2007–08 – Стивен Стэмкос Сарния Стинг (OHL) 2006–07 – Патрик Кейн Лондон Найтс (OHL) 2005–06 – Джордан Стаал Питерборо Питс (OHL) 2001–02 – Джей Боумистер Медисин-Хат Тайгерс (WHL) 2000–01 – Джейсон Спецца Уинсор Спитфайрз (OHL) 1999–00 – Ростислав Клесла Брамптон Батталион (OHL) 1998–99 – Павел Брендл Калгари Хитмен (WHL) 1997–98 – Венсан Лекавалье Римуски Осеаник (QMJHL) 1996–97 – Джо Торнтон Су-Сент-Мари Грейхаундз (OHL) 1995–96 – Крис Филлипс Принс-Альберт Рейдерз (WHL) 1994–95 – Брайан Берард Детройт Джуниор Ред Уингз (OHL) 1993–94 – Джефф О’Нилл Гелф Шторм (OHL) 1992–93 – Александр Дэйгл Викториавилл Тайгерз (QMJHL) 1991–92 – Тодд Уорринер Уинсор Спитфайрз (OHL) 1990–91 – Эрик Линдрос Ошава Дженералз (OHL) Выделены игроки выбранные под первым номером на драфте НХЛ. См. также Канадская хоккейная лига Майк Босси Трофи — приз лучшему драфт-проспекту QMJHL Хоккейная лига Онтарио Западная хоккейная лига Главная юниорская хоккейная лига КвебекаСайфутдин Ибадуллаевич Ходиев (4 августа 1950 года) — советский и узбекский самбист двукратный чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР выпускник Узбекского ГИФК. Литература Черневич Г. Л. Школьников Е. А. Динамо. Энциклопедия. — Москва: Олма-Пресс 2003. — 480 с. — ISBN 5224043999.Арамбий Юсуфович Хапай (1953 год) — советский самбист и дзюдоист чемпион СССР Европы и мира по самбо победитель Спартакиад народов СССР по самбо призёр чемпионата СССР по дзюдо обладатель Кубка СССР по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер России чемпион мира по самбо среди ветеранов. Биография После школы Хапай окончил автодорожный техникум а затем — Адыгейский педагогический институт. В 1983 году ушёл из большого спорта и переключился на тренерскую общественную и политическую деятельность. Тренер по самбо республиканской школы олимпийского резерва. Создал и возглавил Федерацию самбо Адыгеи. Является председателем тренерского совета Федерации самбо республики. Активный участник адыгейского национального движения «Адыгэ Хасэ». Неоднократно выдвигался кандидатом в руководители движения но каждый раз снимал свою кандидатуру. 24 июня 2008 года был избран председателем движения. 13 марта 2012 года заявил о сложении полномочий председателя организации в связи с несогласием с политикой главы Адыгеи Аслана Тхакушинова при котором по словам Хапая «невозможно решить ни одну адыгскую проблему». Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1974 — 02 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1975 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1978 — 01 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1979 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1982 — 03 !; Известные воспитанники Хасанов Мурат Русланович (1970) — самый титулованный самбист в мире 19-кратный чемпион России 7-кратный чемпион Европы 11-кратный чемпион мира по самбо 8-кратный обладатель Кубка мира заслуженный мастер спорта России; Хамзатханов Хамид Тагирович (1989) — призёр чемпионата России по боевому самбо боец смешанных единоборств мастер спорта России. Ссылки Хапай Арамбий Юсуфович. Кавказский узел (14 марта 2012). Проверено 6 августа 2015. Баркин В.Ф. Двукратный чемпион мира по самбо Арамбий Хапай. 1972. Русский музей: виртуальный филиал. Проверено 6 августа 2015.Командный чемпионат мира по дартсу 2010 — 1-й командный чемпионат мира по дартсу проходивший в городе Хоутон-ле-Спринг с 3 по 5 декабря 2010 года. Команда Голландии (Ко Стомпе и Раймонд ван Барневельд) завоевала титул обыграв в финале команду Уэльса. Спонсором турнира выступила компания Cash Converters. Формат В турнире принимают участие 24 команды. Первые 8 стран начинают турнир со второго раунда остальные команды играют в первом раунде. 8 стран победивших во втором раунде делятся на две равных группы из которых только по две команды продолжат турнир. Призовые Призовой фонд турнира равен £150000. Участники Основной турнир Первый раунд Финляндия Финляндия 2 – 6 Бельгия Бельгия Швеция Швеция 6 – 2 Словения Словения Австрия Австрия 6 – 4 Дания Дания Новая Зеландия Новая Зеландия 6 – 4 Польша Польша Россия Россия 6 – 4 Гибралтар Гибралтар Германия Германия – Гибралтар Гибралтар Испания Испания 6 – 3 Япония Япония Ирландия 6 – 3 Словакия Словакия Команда Германии пробилась во второй раунд из-за трудностей с перелётом у чехов. Второй раунд Канада Канада 6 – 5 Бельгия Бельгия США США 6 – 4 Швеция Швеция Северная Ирландия Северная Ирландия 3 – 6 Австрия Австрия Уэльс Уэльс 6 – 4 Новая Зеландия Новая Зеландия Шотландия Шотландия 6 – 2 Россия Россия Нидерланды Нидерланды 6 – 2 Германия Германия Англия Англия 5 – 6 Испания Испания Австрия Австрия 6 – 5 Ирландия Групповой этап Раунд плей-офф См.также Командный чемпионат мира по дартсу Professional Darts Corporation Дартс Примечания Ссылки Страница турнира на сайте PDCБайрон Нельсон (4 февраля 1912 — 26 сентября 2006) — американский профессиональный игрок в гольф. Байрон Нельсон родился в Форт-Уэре штат Техас. При рождении он получил имя Джон Байрон Нельсон-младший. В 1926 году он стал кедди помощником игрока подающим мячи и клюшки что позволило ему набираться опыта наблюдая за игрой. В 1932 году профессионально занялся игрой. В 1937 году Нельсон выиграл первый в своей карьере профессиональный турнир а в 1939 году впервые победил на открытом чемпионате США. В 1940 и в 1945 годах становится чемпионом ПАГ. В 1945 году выиграл подряд 11 соревнований. С 1946 года перестал выступать. За свою спортивную карьеру одержал 52 победы в турах PGA Tour. Ссылки Memorial Page for Byron Nelson Hilltop Church of Christ Roanoke Texas (includes biographical sketch quotations photographs and links to obituaries) Byron Nelson’s Congressional Medal Tribute to Byron Nelson HP Byron Nelson Championship Web site — golf tournament named after Byron Nelson HP Byron Nelson Championship Media Guide — contains biographical informationГеннадий Викторович Малёнкин (19 января 1951 года) — советский самбист чемпион СССР Европы и мира обладатель Кубка СССР победитель Спартакиады народов СССР Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1978 года — 02 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1982 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 03 !. Ссылки Самбисты земли владимирской. журнал «Самозащита». Проверено 7 августа 2015.Владимир Александрович Сободырев — советский самбист дзюдоист борец вольного и классического стилей чемпион СССР Европы и мира по самбо обладатель Кубка мира по самбо победитель турнира «Дружба-84» призёр чемпионатов СССР по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР по самбо. Майор Советской армии. Выпускник Ростовского педагогического института. Биография В 16 лет стал мастером спорта СССР по вольной борьбе. После призыва в армию занимался в ЦСКА под руководством тренера Сергея Преображенского. Иногда выступал в соревнованиях по классической борьбе где вскоре также выполнил мастерский норматив. Вскоре Сободыров сдружился с известным самбистом и дзюдоистом Виталием Кузнецовым который занимался в соседнем зале. В 1973 году под влиянием Кузнецова он начал выступать в соревнованиях по самбо и дзюдо. Объём бицепса Сободырева составлял 52 см. Он успешно выступал в соревнованиях по четырём видам борьбы. В толкании ядра всего лишь 10 см не дотягивал до мастерского норматива. Вырывал в стойке штангу весом 140 кг и пять раз выжимал лёжа 170 кг. Кроме того имел большой технический арсенал отработанных до автоматизма приёмов. Спортивные результаты 3-кратный чемпион мира; чемпион Европы 1976 года; 2-кратный победитель Кубка мира; чемпион VIII Спартакиады народов СССР; 5-кратный чемпион страны; победитель абсолютного чемпионата СССР; 29-кратный призёр чемпионатов Советского Союза по самбо и дзюдо; победитель турнира «Дружба-84» по самбо. Самбо Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 01 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 03 !; Дзюдо Чемпионат СССР по дзюдо 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1980 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1982 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1983 года — 03 !. Ссылки Константин Тиновицкий. Невероятная мощь. журнал «Самозащита». Проверено 7 августа 2015.Евге́ний Миха́йлович Ры́лов (род. 23 сентября 1996 года Новотроицк Оренбургская область Россия) — российский пловец. Бронзовый призёр Олимпийских Игр 2016 бронзовый призёр чемпионата мира трёхкратный чемпион юношеских Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России. Мастер спорта России международного класса. Сержант полиции полицейский ГУ МВД России по Московской области по городскому округу Лобня. Отец Михаил Рылов (футболист) бывший игрок Уралмаша (Екатеринбург) Носты (Новотроицк). Тренер футбольной команды Магнитогорска. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Медаль «За доблесть в службе» (МВД) Примечания Ссылки Профиль на сайте Всероссийской федерации плавания Профиль на swimrankings.net (англ.)Финал Золотого кубка КОНКАКАФ 2015 года стал 13-м финалом самого важного футбольного события Северной Америки завершив розыгрыш Золотого кубка КОНКАКАФ 2015 футбольного турнира проводимого под эгидой КОНКАКАФ среди национальных сборных стран региона. Матч прошёл 26 июля 2015 года на стадионе «Линкольн Файненшел Филд» в Филадельфии. В финале встречались сборная Ямайки (первый раз в финале) и сборная Мексики (двенадцатый раз). Победителем турнира в десятый раз стала сборная Мексики выигравшая в финале со счётом 3:1. 9 октября 2015 года Мексика сыграла с победителем Золотого кубка КОНКАКАФ 2013 сборной США в матче плей-офф за выход на Кубок конфедераций 2017 и победила со счётом 3:2. Путь к финалу Статистика матча Помощники судьи: Хуан Сумба Си-Джей МоргэнтЧетвёртый судья: Джон ПиттиПятый судья: Леонель Леал Примечания Ссылки Официальный сайт Кубка Америки 2015 Статистика на официальном сайте КОНМЕБОЛС 11 января турнир игрался в новом помещении (Верховный Суд Пречистенский бульвар 6). Турнир закончился 25 февраля. Таблица Литература 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1925 № 1 С. 4—5 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1925 № 2 С. 2—3 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1925 № 3 С. 7—9 64 — Шахматы и шашки в рабочем клубе 1925 № 4 С. 4—7 Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 552. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Зяки Ахмярович Умяров (6 февраля 1952 года) — советский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион мира обладатель Кубков СССР и мира Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Биография В 1982 году окончил Ленинградский институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. В 1984 году оставил большой спорт. С этого времени до 1987 года был директором детско-юношеской спортивной школы самбо и дзюдо «Органик». После этого стал директором ДЮСШ «Химик». Избран депутатом Городской думы. Ему присвоено звание «Почётный гражданин Дзержинска». Спортивные результаты 3-кратный обладатель Кубка Мира; победитель чемпионата мира среди звезд; трехкратный обладатель Кубка СССР. Чемпионат СССР по самбо 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1974 года — 01 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1977 года — 01 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 01 !; Чемпионат мира среди звёзд 1982 года — 01 !. Ссылки Умяров Зяки Ахмярович. Энциклопедия Нижнего Новгорода (2 февраля 2012). Проверено 8 августа 2015. Чемпионы и призеры Чемпионатов СССР России и Мира. Федерация самбо г. Дзержинска. Проверено 8 августа 2015. Зяки Умяров. Сайт города Дзержинск. Проверено 8 августа 2015.Андрей Николаевич Ходырев (28 мая 1961 года) — советский самбист чемпион СССР и мира обладатель Кубка СССР Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер России. Выпускник ГЦОЛИФК. В настоящее время является тренером-преподавателем «Самбо-70». Имеет звание «Почётный динамовец». Спортивные результаты 4-кратный обладатель Кубка СССР по самбо; Первенство мира среди юниоров 1979 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1982 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 01 !. Ссылки Ходырев Андрей Николаевич. Боевые искусства в России. Проверено 8 августа 2015.О́льга Вале́рьевна Соколо́ва (в девичестве - Ме́льникова; род. 21 мая 1976 года Москва СССР) — российская пловчиха — паралимпиец. Чемпионка летних Паралимпйских игр чемпионка мира и Европы заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с нарушением зрения. Биография Выпускница МГУ. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 апреля 2002 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на ХI Паралимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия). Орден Дружбы (9 мая 2007 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XII Паралимпийских летних играх 2004 года в городе Афинах (Греция). Заслуженный мастер спорта России (2004). Примечания Ссылки Ольга Соколова — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета. Одни метры дали другие отобралиЕвгений Николаевич Есин — советский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель Спартакиады народов СССР обладатель Кубков СССР и мира чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР тренер. Воспитанник школы самбо города Кстово. Несколько лет возглавлял городской комитет по физической культуре и спорту. В настоящее время работает тренером. Одним из известных его воспитанников является Александр Шаров. Автор книги «Невидимое оружие». Спортивные результаты Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1982 года — 01 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 03 !. Примечания Библиография Евгений Есин. Невидимое оружие. — Нижний Новгород: Нижегородское книжное издательство 2002. — 320 с. — ISBN 5897970181. Ссылки Владимир Спасский. В сентябре чемпиону мира по борьбе самбо Евгению Есину исполнилось 50 лет. Земляки. Новости города Кстова и Кстовского района (20 сентября 2008). Проверено 9 августа 2015. Есин Евгений Николаевич. Борьба самбо. Информационная база. Проверено 9 августа 2015.Магомед Курбанович Рамазанов — советский самбист чемпион СССР Европы и мира обладатель Кубков СССР и мира Заслуженный мастер спорта СССР старший тренер сборных команд Белоруссии по самбо и дзюдо. Руководил сборной Белоруссии по дзюдо с 1999 по 2004 год. На Олимпийских играх 2000 года в Сиднее бронзовым призёром стал Анатолий Ларюков. В 2004 году в Афинах чемпионом стал Игорь Макаров. Хотя успехи сборной команды в этот период были самыми значимыми Рамазанов в 2004 году по собственному желанию оставил этот пост. Тогда ему было поручено возглавить сборную Белоруссии по самбо. В 2012 году ему вновь было поручено возглавить сборную команду Белоруссии по дзюдо. Спортивные результаты Кубок СССР по самбо 1980 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1982 года — 01 !; Кубок СССР по самбо 1983 года — 01 !; Кубок СССР по самбо 1984 года — 02 !; Командный Кубок СССР по самбо 1985 года — 01 !; Личный Кубок СССР по самбо 1985 года — 02 !. Ссылки Легенда самбо Магомед Рамазанов проведёт семинар в спортивном клубе «Лига». Спортивный клуб «Лига» (9 января 2015). Проверено 10 августа 2015. Магомед Рамазанов во второй раз возглавил национальную команду Беларуси по дзюдо. Новости Беларуси (22 ноября 2012). Проверено 10 августа 2015.Алекса́ндр Никола́евич Чеку́ров (род. 26 мая 1974 года Волгоград СССР) — российский пловец — паралимпиец. Бронзовый призёр летних Паралимпйских игр чемпион Всемирных игр чемпион мира и Европы заслуженный мастер спорта России по плаванию среди спортсменов с нарушением зрения. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (30 сентября 2009 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине. Заслуженный мастер спорта России (2008). Один из десяти лучших спортсменов Волгограда с нарушением зрения (2014). Примечания Ссылки Александр Чекуров — профиль на сайте Международного Паралимпийского комитета. Александр Чекуров — профиль на сайте ГАУ ВО ЦСПП. Александр Чекуров чемпион мира по плаванию среди слепых: Все невозможное возможно только в соответствии с волей Божьей!I международные армейские игры — военно-прикладные игры организованные на территории Российской Федерации по инициативе министра обороны С. К. Шойгу. 1 августа 2015 года на полигоне Алабино (Московская область) прошла торжественная церемония открытия Первых Армейских международных игр. Игры проходили с 1 по 15 августа 2015 года на 11 военных полигонах расположенных в трёх военных округах России. Программой игр предусмотрено 14 конкурсов полевой морской и воздушной выучки. В играх принимали участие 57 команд представляющих 17 государств (Азербайджан Ангола Армения Беларусь Венесуэла Египет Индия Казахстан Киргизия Китай Кувейт Монголия Никарагуа Пакистан Россия Сербия Таджикистан). Также присутствовали многочисленные наблюдатели от 16 иностранных государств. Самые большие команды помимо команды ВС России выставлены от Китая и Белоруссии. Военнослужащие Китая принимают участие в 12 конкурсах а белорусские — в 9 конкурсах. Страны-участницы самостоятельно определяли в каких соревнованиях примут участие их команды. Всего в соревнованиях приняли участие свыше двух тысяч иностранных военнослужащих. Церемония закрытия игр состоялась в Алабино 15 августа 2015 года совместно с финальным этапом чемпионата мира по танковому биатлону. Конкурсы Танковый биатлон В конкурсе Танковый биатлон проходящем на полигоне Алабино принимали участие команды из 13 государств: Ангола Армения Венесуэла Индия Казахстан Кувейт Киргизия Китай Монголия Никарагуа Сербия Таджикистан и Россия. Все команды выступали на российских танках Т-72 а китайцы - на своих танках «TYPE 96А». По итогам танкового биатлона Россия на первом месте Китай на втором на третьем месте Сербия. Команда Казахстана ближе всех к призовой тройке. Мастера противовоздушного боя Конкурс проходил на полигоне Ейский на берегу Азовского моря. Принимали участие команды России Венесуэлы Китая Пакистана Республики Беларусь и Египта. В конкурсе соревновались отделения стрелков-зенитчиков в скорости выполнения нормативов перемещения на огневую позицию и точности стрельбы при выполнении огневых задач. Использовались ПЗРК «Игла». Мастера артиллерийского огня 2015 Конкурсные соревнования проходили на артиллерийском полигоне Широкий Карамыш в Саратовском районе Саратовской области. Полигон расположен в трёх километрах юго-западнее села Ивановский. На полигоне оборудован маршрут протяжённостью пять километров с препятствиями (водная преграда колейный мост песчанный участок проход в минно-взрывном заграждении косогор высотой 2.9 метра курган высотой 67 метра проход с обозначенными поворотами) и два участка для стрельбы — по неподвижным целям из миномётов и по неподвижным целям из ручного гранатомета. Команды (кроме Белоруссии и Китая) использовали миномёты 2С12 «Сани» перевозимые на автомобиле Урал-43206. Белоруссия выступила на автомобилях Volat (MZKT-500200) производства МЗКТ. По итогам конкурса первое место заняла команда России второе место - у команды Китая третье - у команды Белоруссии. Авиадартс Конкурс авиадартс проходил на полигоне Дубровичи в Рязанской области. Страны-конкурсанты: Белоруссия Казахстан Китай и Россия. Всего в Авиадартсе приняли участие более 100 летчиков были задействованы 12 типов самолетов вертолётов и три аэродрома в Рязани Брянской и Калужской областях. Открытая вода Для подразделений понтонёров предназначен конкурс «Открытая вода». Он проходил на реке Ока в пригороде Мурома Владимирской области. Участвовали подразделения от Белоруссии Китая России. Военнослужащие показали мастерство в выполнении нормативов при ведении инженерной разведки водной преграды оборудовании десантной и мостовой переправы. Безопасный маршрут Конкурс проводился впервые в рамках игр цель конкурса: выявить лучших среди военных сапёров.. Соревнования проходили на базе учебного центра инженерных войск в г. Кстово Нижегородская область. Суворовский натиск Конкурс "Суворовский натиск" проходил на полигоне Алабино. Этот конкурс предназначен для военнослужащих на вооружении которых состоят боевые машины пехоты. В программу конкурса входила проверка мастерства экипажа управлением боевой машиной пехоты в сложных условиях преодолении водных преград на плаву а также меткости ведения огня из штатного вооружения. Состязания проходили на БМП-2 (мотострелки из России и Венесуэлы) и WZ501 (военнослужащие Китая). Каспийское дерби Морские пехотинцы состязались в скоростном вождении бронетехники и меткости. По итогам конкурса на первом месте оказалась команда морской пехоты ВМФ России на втором месте - команда морской пехоты армии Китая на третьем - морские пехотинцы ВМС Казахстана. Кубок Каспия Мастера автобронетанковой техники Отличники войсковой разведки Соревнования проходили под Новосибирском. Полевая кухня В конкурсе соревновались повара и коки из нескольких стран. Награды для победителей Военнослужащие Вооружённых Сил Российской Федерации занявшие на армейских международных играх I II и III места помимо золотой серебряной и бронзовой медалей международного чемпионата получили кубки ценные подарки а также были награждены ведомственными наградами Министерства обороны Российской Федерации — медалями «За отличие в соревнованиях» и «Чемпионат мира танковый биатлон». Медальный зачёт Первое место — сборная команда Вооруженных Сил Российской Федерации — 445 золотых и 11 серебряных медалей. На втором месте — команда Национально-освободительной армии Китая — 12 золотых 340 серебряных и 35 бронзовых наград. На третьем месте — сборная Белоруссии — 3 золотых 50 серебряных и 249 бронзовых медалей. Примечания Ссылки Видеорепортаж на канале Русская волна посященный открытию Армейских Международных Игр Видеосюжет на канале PolitRussia посященный Армейским Международным Играм Видеосюжет на канале Звезда посященный судейству на Армейских Международных ИграхЕженедельник для охотников до лошадей — один из самых первых спортивных журналов в России. Первое издание в России посвященное конному спорту. Издавался в Москве с 1823 по 1827 год. Основатель и редактор журнала — известный российский военный деятель генерал-лейтенант и писатель П. И. Цорн. С 1824 года выходил под названием «Записки для охотников до лошадей». В 1826 году сменил назнание на «Записки для охотников до лошадей и конюшенного порядка» а в 1827 — «Записки для охотников до лошадей содержащие в себе конюшенный порядок». Вышло в 1823 году — 52 номера в 1824 — 24 в 1825—1827 годах — 12 номеров. П. И. Цорн был автор большинства статей посвященных различным вопросам иппологии — проблемам коннозаводства и коневодства в России истории разведения лошадей устройству конных заводов и т. д. Кроме того на страницах журнала рассматривались болезни лошадей и способы их лечения. В журнале было помещено большое количество иллюстраций к которым давались составленные П. И. Цорном подробные описания. Ссылки Еженедельник для охотников до лошадей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Александр Валентинович Аксёнов (5 октября 1962 года Владивосток Приморский край РСФСР СССР) — советский самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Спартакиады народов СССР обладатель Кубка России чемпион Европы и мира победитель соревнований «Дружба-84» Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер России директор Приморского государственного училища Олимпийского резерва вице-президент Федерации самбо Приморского края. В 12 лет начал заниматься самбо. Окончил кораблестроительный факультет Дальневосточного государственного технического университета по специальности инженер-механик. Заочно окончил Хабаровскую академию физической культуры и спорта. Владелец питомника по разведению южнорусских овчарок. В свободное время играет в бадминтон. Спортивные результаты Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1991 года — 01 !. Ссылки Александр Аксёнов. Федерация дзюдо и самбо Приморского края. Проверено 10 августа 2015. Ксения Воронежцева. Аксёнов готовит чемпионов. Ежедневные Новости (14 февраля 2008). Проверено 10 августа 2015.Авиадартс (латин. avia- "птичий воздушный"+ англ. darts "дротики дартс") — прикладные состязания между военными лётчиками в умении преодолевать систему ПВО условного противника поражать наземные цели с помощью неуправляемых ракет авиационных пушек и управляемых противотанковых ракет. История соревнований Соревнования в 2013 году прошли на авиационном полигоне Погоново в Воронежской области. С 2014 года соревнования вышли на международный уровень в них приняли участие пилоты из Беларуси и Китая. С 2015 года соревнования как дисциплина вошли в программу I армейских международных игр. Конкурс проводился на трёх полигонах: Дубровичи (Рязанская область). Этапы Конкурс проводится в два этапа причём для разных категорий воздушных судов выполняются по следующим правилам: Полёт по маршруту: Самолёты типа Су-25 — полет пары на групповую слетанность по маршруту визуальную воздушную разведку и в зону на простой пилотаж на малых высотах. Самолеты типа Су-27 Су-30 МиГ-29 — полет пары на сложный пилотаж на малых высотах. Самолеты типа Су-24 Су-34 — полет по маршруту с переменным профилем Самолеты типа Ил-76 — полет по маршруту с переменным профилем. Вертолеты типа Ка-52 Ми-24 (Ми-35) Ми-28Н Ми-8 — полет пары по маршруту визуальную воздушную разведку и в зону на сложный пилотаж на малых высотах. Полет на атаку наземной (морской) цели: Самолеты типа Су-25 Су-27 Су-30 МиГ-29 — полет пары на атаку наземной (морской) цели. Самолеты типа Су-24 Су-34 — полет пары на атаку наземной (морской) цели. Самолеты типа Ил-76 — полет на выброску грузов на точность одиночно. Вертолеты типа Ка-52 Ми-24 (Ми-35) Ми-28Н Ми-8 — полет пары на применение средств поражения по наземным целям. Вне конкурсной программы проводится авиашоу Авиамикс где для широкой аудитории демонстрируется элементы основной соревновательной программы Происшествия 2 августа 2015 года во время выполнения демонстрационного полёта пилотажной группы «Беркуты» разбился вертолёт Ми-28Н. Погиб полковник Игорь Бутенко. Литература Гилязутдинов И. «Авиадартс» на восточных рубежах (рус.) // Ориентир : журнал. — 2015. — Сентябрь (№ 09). — С. 22-25. Примечания Ссылки Открытие Авиадартса 2015 Официальный сайтВладимир Дмитриевич Шкалов — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо чемпион Европы и мира по самбо призёр чемпионатов СССР по дзюдо чемпион Спартакиады народов СССР по самбо Заслуженный мастер спорта СССР подполковник военной прокуратуры вице-президент Федерации дзюдо России. Спортивные результаты Самбо Чемпионат СССР по самбо 1976 года — 02 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1982 года — 01 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 01 !. Дзюдо Чемпионат СССР по дзюдо 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1980 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1985 года — 02 !. Признание В 2010 году в Алтайском крае была открыта детско-юношеская спортивная школа по самбо и дзюдо имени Владимира Шкалова; В Барнауле проводится ежегодный фестиваль дзюдо имени Владимира Шкалова. Ссылки Владимир Шкалов. Официальный сайт Международной федерации самбо. Проверено 11 августа 2015. Владимир Шкалов: Мечтаю о схватке Алтая и Японии. Алтайский спорт (31 мая 2013). Проверено 11 августа 2015. В Барнауле состоялся IX международный фестиваль дзюдо имени Владимира Шкалова. Anegrinews.ru (4 июня 2012). Проверено 11 августа 2015. Vladimir Shkalov (англ.). Judoinside.com. Проверено 11 августа 2015.Гурам Гивиевич Черткоев — советский самбист дзюдоист борец классического и вольного стилей призёр чемпионатов СССР по самбо обладатель Кубка СССР по самбо чемпион Европы и мира по самбо Заслуженный мастер спорта СССР тренер. Биография Родился в Тбилиси. В школьные годы начал заниматься классической борьбой. В 1974 году семья переехала в Орджоникидзе. После окончания школы поступил в Харьковское училище МВД. В училище не было секции классической борьбы и Черткоев переключился самбо и дзюдо. После выхода на пенсию работает тренером по смешанным боевым искусствам. Спортивные результаты Кубок СССР по самбо 1979 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 03 !; Чемпионат мира по вольной борьбе 1995 года среди спортсменов старше 35 лет — 01 !. Ссылки Раиса Цаллагова. Спорт — моя жизнь!. Общероссийская газета «Народы Кавказа». Проверено 12 августа 2015. Черткоев Гурам. Осетины. Проверено 12 августа 2015.Антон Владимирович Новиков — советский самбист чемпион СССР Европы и мира победитель Спартакиады народов СССР Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер России. Воспитанник спортивного клуба «Кировец». До 2003 года был Президентом федерации самбо Санкт-Петербурга. Спортивные результаты Чемпионат мира среди юниоров 1984 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 01 !; Летняя Спартакиада народов СССР 1986 — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 01 !. Ссылки Новиков Антон Владимирович. Проверено 12 августа 2015.Владимир Павлович Гурин — советский самбист и дзюдоист чемпион СССР Европы и мира по самбо призёр чемпионатов СССР и Европы по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат СССР по дзюдо 1976 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1978 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1980 года — 03 !; Чемпионат СССР по дзюдо 1981 года — 02 !; Самбо Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 01 !. Ссылки Гурин Владимир Павлович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 12 августа 2015. Vladimir Gurin. Judoinside.com. Проверено 12 августа 2015.Гагик Самсонович Казарян (8 августа 1968 года) — советский самбист чемпион СССР и мира Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1987 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1988 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1990 года — 01 !. Литература Черневич Г. Л. Школьников Е. А. Динамо. Энциклопедия. — Москва: Олма-Пресс 2003. — С. 57. — 480 с. — ISBN 5224043999. Ссылки Динамо. Энциклопедия. Проверено 13 августа 2015.Владимир Викторович Паньшин — советский самбист чемпион СССР и мира призёр чемпионата Европы обладатель Кубка мира победитель соревнований «Дружба-84» Заслуженный мастер спорта СССР. Выпускник университета физической культуры спорта и здоровья имени Лесгафта. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1980 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1981 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; «Дружба-84» — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1986 года — 01 !. Ссылки Паньшин Владимир. Offsport.ru. Проверено 14 августа 2015. Самбо северной столицы. журнал «Самозащита». Проверено 14 августа 2015. Чемпионат России по боевому самбо. Комитет по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга. Проверено 14 августа 2015.Сергей Иванович Терновых — советский самбист призёр чемпионатов СССР призёр Спартакиад народов СССР чемпион мира Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные достижения Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1979 года — 03 !; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1983 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1984 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1985 года — 02 !; Ссылки Черниевич Г. Л. Школьников Е. А. Динамо. Энциклопедия. Проверено 14 августа 2015.Мужская сборная Португалии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Португалию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Португалии (порт. Federação Portuguesa de Hóquei англ. Portuguese Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 31 июля 2015) 47-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 33-е место 2014/15 — выбыли в 1-м раунде Чемпионат Европы 1970 — не участвовали 1974 — 16-е место 1978—2015 — не участвовали Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2005 — 02 ! 2009 — 03 ! 2011 — 6-е место 2013 — 4-е место EuroHockey Nations Trophy 2007 — 7-е место См. также Женская сборная Португалии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Португалии (порт.)Армен Игитович Закарян (род. 28 сентября 1989 Семипалатинск Казахская ССР) — российский боксёр двукратный чемпион России (2012 2015) чемпион Европы (2013). Мастер спорта России международного класса (2013). Биография Армен Закарян родился 28 сентября 1989 года в Семипалатинске в семье выходцев из армянского города Гюмри который они были вынуждены покинуть после Спитакского землетрясения. Начал заниматься боксом в возрасте 8 лет в ДЮСШ города Искитим у Александра Винникова. В 2005 году переехал в Новосибирск где продолжил тренироваться в клубе спортивных единоборств «Первомаец» под руководством Валерия Мотькина. Первым значимым успехом в его спортивной карьере была победа на чемпионате России 2012 года. В 2013 году на чемпионате Европы в Минске выиграл четыре боя у соперников из Шотландии Англии Франции и Молдавии и завоевал звание чемпиона Европы. В 2015 году благодаря успешному выступлению в турнире AIBA Pro Boxing (APB) квалифицировался на Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро (2016). В ноябре 2015 года второй раз победил на чемпионате России однако вскоре стало известно что по решению тренерского штаба сборной Армен не включён в состав участников Олимпиады 2016. Примечания Ссылки Интервью Армена Закаряна агентству стратегических коммуникаций «В`ДА»1-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике прошёл 10–11 апреля 1955 года во Франкфурте-на-Майне (ФРГ). В нём приняли участие 35 гимнастов из 20 стран. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладателей Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях среди мужчин. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус первого чемпионата Европы. Медалисты Командный зачёт Ссылки Результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Спортивный ежегодник 1951–1959 гг. : соревнования победители результаты (составитель Г. Михайлова). – М. «ФиС» 1961.2-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 19 октября 1957 года в Париже (Франция). В нём приняли участие 38 гимнастов из 21 страны. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладателей Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус второго чемпионата Европы среди мужчин. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.) Спортивный ежегодник 1951–1959 гг.: соревнования победители результаты (составитель Г. Михайлова). – М. «ФиС» 1961.3-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 18 октября 1959 года в Копенгагене (Дания). В нём приняли участие 39 гимнастов из 21 страны. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладателей Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус третьего чемпионата Европы среди мужчин. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.) Спортивный ежегодник 1951–1959 гг. : соревнования победители результаты (составитель Г. Михайлова). — М. «ФиС» 1961.2-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 30–31 мая 1959 года в Кракове (Польша). В нём приняли участие 26 гимнасток из 13 стран. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладательниц Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус второго чемпионата Европы среди женщин. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.) Спортивный ежегодник 1951–1959 гг. : соревнования победители результаты (составитель Г. Михайлова). — М. «ФиС» 1961.3-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 3–4 июня 1961 года в Лейпциге (ГДР). В нём приняли участие 33 гимнастки из 17 стран. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладательниц Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус третьего чемпионата Европы среди женщин. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)4-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл в 1963 году в Париже (Франция). В нём приняли участие 24 гимнастки из 13 стран. После отказа правительства Франции выдать въездные визы спортсменкам ГДР представительницы всех социалистических стран в знак солидарности с ними бойкотировали этот турнир. Медалисты Командный зачёт Примечания Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)7-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 25–26 марта 1967 года в Тампере (Финляндия). В нём приняли участие 37 гимнастов из 20 стран. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладателей Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях среди мужчин. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус седьмого чемпионата Европы. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)8-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 24–25 мая 1969 года в Варшаве (Польша). В нём приняли участие 59 гимнастов из 21 страны. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)7-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 17–18 мая 1969 года в Ландскруне (Швеция). В нём приняли участие 37 гимнасток из 19 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)9-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 14–15 мая 1971 года в Мадриде (Испания). В нём приняли участие 56 гимнастов из 21 страны. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)10-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 11–12 мая 1973 года в Гренобле (Франция). В нём приняли участие 54 гимнаста из 20 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)10-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 3–4 мая 1975 года в Шиене (Норвегия). В нём приняли участие 39 гимнасток из 20 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)12-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 28–29 мая 1977 года в Вильнюсе (СССР). В нём приняли участие 57 гимнастов из 20 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)11-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 13–14 мая 1977 года в Праге (Чехословакия). В нём приняли участие 63 гимнастки из 23 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)13-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 18–19 мая 1979 года в Эссене (ФРГ). В нём приняли участие 56 гимнастов из 22 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)12-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 11–12 мая 1979 года в Копенгагене (Дания). В нём приняли участие 58 гимнасток из 21 страны. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)14-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл 23–24 мая 1981 года в Риме (Италия). В нём приняли участие 62 гимнаста из 23 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)13-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 2–3 мая 1981 года в Мадриде (Испания). В нём приняли участие 48 гимнасток из 18 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)14-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 7–8 мая 1983 года в Гётеборге (Швеция). В нём приняли участие 62 гимнастки из 22 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)15-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 11–12 мая 1985 года в Хельсинки (Финляндия). В нём приняли участие 62 гимнастки из 22 стран. Медалисты Командный зачёт Ссылки Полные результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Полные результаты в отдельных упражнениях (англ.)Formula SAE — студенческое соревнование организованное Сообществом Автомобильных Инженеров (Society of Automotive Engineers SAE). Первые соревнования состоялись в 1978 году и первоначально назывались «SAE Mini Indy». Общее понятие По замыслу соревнований команда студентов является инженерной группой которая должна разработать построить испытать прототип автомобиля формульного класса для рынка непрофессиональных гоночных автомобилей. Испытанием для команд является сама постройка болида который сможет успешно пройти все дисциплины на соревнованиях. Автомобиль должен быть построен согласно специальным правилам (регламенту) цель которых обеспечить безопасность на треке (гоночные машины управляются студентами) а также помочь найти решение проблем возникающих при разработке. Победителя соревнования выбирают по общему количеству баллов набранных за следующие дисциплины: Также у команд есть шанс получить награды от различных спонсоров за лучшее инженерное решение. Например использование топлива E-85 инновационной электроники аналитического подхода к проектированию болида и общих динамических характеристик. Обязательным условием допуска автомобиля до участия в динамических дисциплинах является техническая инспекция где происходит проверка автомобиля на соответствия требованиям регламента и требованиям безопасности. Техническая инспекция Технический осмотр (Scrutineering) - проверка судьями автомобиля дополнительного оборудования и экипировки водителей. Тест на наклонном столе – проверка автомобиля с целью определения утечек топлива и эксплуатационных жидкостей (при наклоне автомобиля вбок на 45 градусов) и проверка его устойчивости против поперечного опрокидывания (при наклоне на 60 градусов). Тест на шум – проверка уровня шума автомобиля Тест на торможение – проверка тормозной системы автомобиля в которой необходимо доказать что тормозная систем способна заблокировать все четыре колеса при сохранении прямолинейного движения автомобиля. Динамические дисциплины Автомобиль допускается к динамическим дисциплинам если он прошел техническую инспекцию. Соревнование на ускорение (Acceleration). Серия заездов на ускорение с места на дистанцию 75 метров. Баллы начисляются по специальной формуле согласно регламенту в зависимости от величины отставания от лучшего результата соревнований. Соревнование на маневренность (Skid-Pad). Серия заездов на маневренность в которой проверяется возможность автомобиля двигаться с боковой перегрузкой. Заезды на трассе типа «Восьмерка». Баллы начисляются по специальной формуле согласно регламенту в зависимости от величины отставания от лучшего результата соревнований. Соревнования на точность управления (Autocross; на соревнованиях в Англии – Sprint). Заезд в два круга на время по замкнутой трассе длиной около 800 м из набора регламентированных элементов. Баллы начисляются по специальной формуле согласно регламенту в зависимости от величины отставания от лучшего результата соревнований. Гонка на выносливость (Endurance). Гонка с раздельным стартом длиной 22 км по замкнутой трассе с обязательной сменой пилота в середине гонки. Баллы начисляются по специальной формуле согласно регламенту в зависимости от величины отставания от лучшего результата соревнований. Формула SAE охватывает все аспекты бизнеса включая исследования проектирование производство испытания разработку маркетинг управление и сбор средств. Крупные компании такие как General Motors Ford Chrysler сотрудничают более чем с 1000 студентами-инженерами которые в свою очередь доказывают что команда численностью от двух до 30 человек способна самостоятельно спроектировать и построить работоспособный автомобиль. Судьями технической инспекции нередко выступают такие выдающиеся инженеры и консультанты гоночной индустрии как Кэрролл Смит Билл Митчелл Дуг Милликен Клод Роуэл Джек Олд Джон ЛеПлант Рон Таранак и Брайан Кубала. На сегодняшний день количество стран где проходят этапы соревнований Формула SAE значительно увеличилось. Так например в Великобритании проводится одно из самых крупнейших соревнований в Европе Formula Student UK. Популярен также австралийский этап SAE Australasia (Формула SAE-A). Начиная с 2012 года в Небраске проводится соревнования Формула SAE Linkoln ранее в Калифорнии проводились аналогичные соревнования Formula SAE West(USA). Ассоциация немецких инженеров(Verein Deutscher Ingenieure VDI)проводит этап Formula Student Germany на трассе Хоккенхаймринг. В 2007 году Серия Студенческих инженерных соревнований пополнилась еще на один проект. Это Формула Гибрид аналог формулы студент но с гибридной силовой установкой. Общие правила Студенческое соревнование У регламента Формулы SAE относительно немного ограничений. Команда должна состоять исключительно из студентов (включая гонщиков) которые готовы вложить в проект свободное время опыт навыки. Так как проект является некоммерческим то соответственно правила содержат меньше ограничений чем остальные прибыльные проекты. Студенты имеют право получать советы и критику от профессиональных инженеров и преподавателей но все конструкции автомобиля должны быть сделаны самими студентами. Студенты также несут ответственность за сбор средств хотя большинство успешных команд основаны на учебных программах бюджет которых спонсируется университетом. Кроме того система начисления очков построена таким образом что оригинальная конструкция автомобиля может привести к успеху. Это обеспечивает огромное разнообразие автомобилей на соревновании что является большой редкостью в мире автоспорта. Двигатель Двигатель для автомобиля должен быть поршневым с четырехтактным тепловым циклом с рабочим объемом не превышающим 610 см3 на цикл. Рестриктор круглого поперечного сечения должен быть установлен ниже по потоку от дроссельной заслонки перед любым компрессором не превышающим 20 мм для бензиновых двигателей или 19 мм для двигателей на этаноловом топливе. Рестриктор сохраняет уровень мощности ниже 100 л.с. в подавляющем большинстве автомобилей FSAE. Чаще всего используют двигатели с четырьмя цилиндрами 600cc от спортивных мотоциклов в основном из-за их доступности. Однако есть множество команд которые отдают предпочтения двигателям V-Twin и одноцилиндровым двигателям из-за их веса экономии и преимуществ. Также командам разрешено строить двигатели самостоятельно хотя эта возможность используется крайне редко. Подвеска Особых ограничений для подвески нет. Главное чтобы она соответствовала правилам техники безопасности. Большинство команд выбирают независимую подвеску с использованием двойных поперечных рычагов. Также допускается активная подвеска. Аэродинамика Большинство команд не использует аэродинамические пакеты. Скорость в FSAE редко превышает 60 миль/час (97 км/ч) и судейство как правило осуждает аэродинамические детали. Они должны проходить тесты в аэродинамической трубе или вычислительный анализ. Преимущество хорошо развитого аэродинамического пакета очевидно; в зависимости от скорости иногда даже медленный автомобиль с хорошей аэродинамикой иногда снимает несколько секунд с круга чем любой другой быстрый автомобиль без аэродинамических элементов. Но в ветреные дни в полосе торможения или особенно в случаях экономии топлива автомобили с аэродинамическими деталями могут значительно страдать. Вес Правил на ограничение веса нет. Обычно вес среднестатической машины FSAE составляет меньше чем 500 фунтов(230 кг). Тем не менее командам рекомендуется принять стратегию экономии веса например использование композитных материалов сложных и дорогостоящих способов обработки и быстрого прототипирования. В 2009 году значимость пункта экономии топлива была увеличена от 50 до 100 баллов из 400 баллов за выносливость. Это изменение отмечено тенденцией сокращения веса и увеличением экономию топлива. Сейчас некоторые топовые команды предпочитают четырёх одно- или двух-цилиндровые двигатели которые потребляют меньше энергии и позволяют машине стать легче приблизительно на 75 фунтов (34 кг) и более а также обеспечивают значительную экономию топлива. Легкий одноцилиндровый автомобиль в гонке на выносливость (Endurance) может проиграть по времени четырех цилиндровым машинам однако он может вернуть утраченные очки за счет очков за экономию топлива. Пример: На Formula SAE West 2009 в гонке на выносливость третьим финишировал автомобиль с четырьмя цилиндрами Рочестерского технологического университета который закончил дистанцию за 22 минуты 45 секунд в то время как четвертое место занял одноцилиндровый автомобиль Университета штата Орегон уступив третьему месту 2 секунды (22 минуты 47 секунды). В результате команда из Рочестера за гонку получила 2906 очков из 300 возможных команда с Орегона 2892 очков. Тем не менее одноцилиндровый автомобиль в течение всей гонки использовал наименьшее количество топлива в сравнении с любым автомобилем подобного класса - 0671 галлон США (254 л) т.е. 203 миль на галлон США (0116 л / км) и получил полные 100 очков за энергетическую эффективность в то время как четырехцилиндровый автомобиль с Рочестера использовал 1.163 галлонов США (440 л) т.е. 11.75 миль на галлон США (02002 л / км) и получил всего лишь 239 балла. В общем зачете Университет из Рочестера обогнал Орегонский университет но отрыв небольшой: всего 89 очков. Безопасность Большинство правил Формулы SAE созданы для безопасности соревнования. В автомобиле должна быть рама назначенной толщины и сплава независимо от состава остальной части шасси на носу должен быть протестированный аттенюатор. В автомобиле также должны быть два гидравлических тормозных контура ремни безопасности расположения водителя в кабине должно соответствовать геометрическому шаблону. Чтобы еще больше удостовериться в безопасности автомобиля устраивают специальную проверку (Tilt-тест или тест на наклонном столе) где машину наклоняют на 45 и 60 градусов и следят за тем чтобы на поворотах не произошла утечка топлива или других жидкостей. История Первое соревнование похожее на современную Формулу SAE было проведено в 1978 году на базе Хьюстонского университета и называлось SAE Mini Indy. Инициатором создания и проведения выступил доктор Курт МаркМаршек. Идея пришла к нему после прочтения статьи в журнале Popular Mechanics в которой рассказывалось про автомобиль сделанный из дерева. Многие поддержали предложение Маршека и на следующий год прошли первые официальные соревнования. За основу соревнований взяли уже известные состязания Мини Баха. Студенты должны были спроектировать и построить небольшой автомобиль класса "Инди-стиль" имеющий такой же запас двигателя как и в статье из Popular Mechanics. В первый год 11 университетов изъявило желание принять участие (из 13 зарегистрированных). Победителем дебютного соревнования стал Университет Техаса в Эль-Пасо. Казалось что проекту открыта дверь в будущее однако когда доктор Вильям Шептон затронул разговор о проведении подобного соревнования в 1980 году его никто не поддержал. Тогда трое студентов из Техасского Университета в Остине предложили доктору Рону Мэтьюсу организовать аналогичные соревнования но с более свободным регламентом. В новом регламенте они свели требования к двигателю на минимум – по сути необходима была только ограничительная шайба (рестриктор) диаметром 254 мм на впуске. Это предложение было отправлено в Департамент Образования SAE и тем самым дало начало проекту Формула SAE. В 1984 году соревнование проводилось на базе Техасского университета в Остине в 1985 году его организовал Университет штата Техас в Арлингтоне. Там д-р Роберт Вудс во главе со студенческим комитетом SAE немного изменил концепцию соревнования. Теперь от студентов требовалось спроектировать построить чисто гоночный автомобиль для ограниченного серийного производства. В 1992 году три ведущие компании такие как General Motors Ford Motor Co. и Chrysler Corp. сформировали консорциум для запуска Formula SAE. В 2008 году после проведения соревнования консорциум прекратил своё существование. В настоящее время мероприятие финансируются SAE через спонсорство компании и от платы команд за участие в соревнованиях. Ссылки Formula SAE FStotal.com - Formula SAE and Formula Student News Tips Pictures Videos ... HowStuffWorks.com - How does a Formula SAE Car work?36-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 6 по 14 февраля в 1982 году в городе Санкт-Мориц. Впервые в программе чемпионатов мира были проведены соревнования по скелетону у мужчин. Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Скелетон Соревнования у мужчин Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди скелетонистов (анг.)Мужская сборная Финляндии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Финляндию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Финляндии (швед. Finlands herrlandslag i landhockey англ. Finnish Field Hockey Association). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1952 — 12-е место Чемпионат Европы 1970 — 16-е место 1974 — 18-е место 1978—2015 — не участвовали EuroHockey Nations Challenge 2005 Challenge II — 7-е место 2007 Challenge IV — 7-е место Чемпионат Европы (индорхоккей) 2006 Indoor Challenge I — 03 ! 2008 Indoor Challenge I — 5-е место 2010 Indoor Challenge II — 03 ! См. также Женская сборная Финляндии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Финляндии (англ.)37-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 19 по 27 февраля в 1983 году в городе Лейк-Плэсид. Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.)Мужская сборная Азербайджана по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Азербайджан на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Азербайджана (азерб. Azərbaycan Otüstü Hokkey Federasiyası англ. Azerbaijan Field Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 28-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 48-53 место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — 31-е место (выбыли во 2-м раунде) Чемпионат Европы (II дивизион) (EuroHockey Nations Challenge II до 2011 назывался EuroHockey Nations Trophy) 2013 — 4-е место Чемпионат Европы (III дивизион) (EuroHockey Nations Challenge III до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge I) 2007 — 4-е место 2009 — 4-е место 2011 — 01 ! Чемпионат Европы (IV дивизион) (EuroHockey Nations Challenge IV до 2011 назывался EuroHockey Nations Challenge II) 2005 — 02 ! См. также Женская сборная Азербайджана по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Азербайджана (англ.)38-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 19 по 27 января в 1985 году в городе Червиния. Бобслей Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Результаты чемпионата мира в соревновании среди бобслеистов (анг.)