Ли́са Ла́рсен (швед. Lisa Larsen; 25 декабря 1990 года Стокгольм) — шведская лыжница призёрка этапа Кубка мира многократная призёрка чемпионата мира среди молодёжи. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Ларсен дебютировала в 2009 году в ноябре 2012 года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 2 в командных гонках и 1 в личных. Лучшим достижением Ларсен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 84-е место в сезоне 2009-10. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия пока не принимала. В период с 2008 по 2010 годы завоевывала 3 серебряные и 2 бронзовые медали на молодёжных чемпионатах мира. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Atomic. Ссылки Лиса Ларсен — статистика на сайте FIS (англ.)Кертту Нисканен (фин. Kerttu Niskanen род. 13 июня 1988 года в Оулу Финляндия) — известная финская лыжница призёр этапа Кубка мира двукратная чемпионка мира среди юниоров. Сестра лыжника Ийво Нисканена. В Кубке мира Нисканен дебютировала в 2007 году в январе 2013 года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет семь попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира — три в личных и четыре в командных гонках. Лучшим достижением Нисканен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 32-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира. На чемпионате мира 2011 года заняла 8-е место в гонке на 10 км классическим стилем. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Кертту Нисканен — статистика на сайте FIS (англ.)Евгений Михайлович Папугин (1933—1995) — советский спортсмен-универсал (футбол хоккей на траве хоккей с мячом) Заслуженный мастер спорта СССР (1963) Заслуженный тренер СССР. Карьера Начал играть в спортивной школе московского «Спартака». С 1952 года — игрок основного состава. Позднее играл «Буревестнике» ЦСК МО «Динамо» (Москва) «Зоркий» (Красногорск). Привлекался в сборную СССР в составе которой стал пятикратным чемпионом. Играл в футбол нападающим за ЦСК МО (Москва) «Динамо» (Вологда) — 1966 «Зоркий» (Красногорск) — 1968. В хоккей на траве играл за ЦСК МО (Москва) — 1956. После окончания игровой карьеры тренировал «Зоркий» «Сибсельмаш» «Вымпел». Под его руководством «Зоркий» стал чемпионом СССР (1979) 3-м призёром чемпионата СССР (1980) финалистом Кубка европейских чемпионов (1979). Тренер сборной СССР — 1984-87. Тренер (1975 1983/84) и главный тренер 2-й сборной СССР — 1987-89. При его участии сборная СССР стала чемпионом мира (1985) 3-м призёром чемпионата мира (1987) победителем турнира на призы газеты «Советская Россия» (1986). Награждён памятной медалью ИБФ «За выдающиеся заслуги в развитии хоккея с мячом» (1978) медалью «За трудовую доблесть» (1969). Памятник установлен в сквере у входа на стадион «Зоркий» в Красногорске Московской области. Скончался 25 июля 1995 года в поселке Опалиха Московской области. Достижения в клубах 1 Чемпион СССР (6) — 1957 1961 1963 1964 1965 19672 Серебряный призёр чемпионатов СССР (5) — 1956 1958 1959 1966 19683 Бронзовый призёр чемпионатов СССР (2) — 1960 1962.1 Победитель Спартакиады народов РСФСР (1958).1 Обладатель Кубка ВЦСПС (1980). Лучший бомбардир чемпионатов СССР (1956-58 1961 1963-65 1967). В списках «22» и «33 лучших» — 1960-64 1968 1969 1972. Занимает пятую позицию в списке бомбардиров чемпионата СССР (537 мячей). в сборной 1 Чемпион мира (5) — 1957 1961 1963 1965 1967 Лучший бомбардир чемпионатов мира (1957 1963). Входил в символическую сборную чемпионата мира (1967). Ссылки Е. М. Папугин на сайте ХК «Зоркий»Валентин Иванович Атаманычев (1934—1989) — советский спортсмен-универсал (футбол хоккей с шайбой хоккей на траве хоккей с мячом) Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Карьера Начал играть в 1948 году в Ярославле в детской команде «Спартак» затем в юношеской команде «Локомотив» и взрослой команде «Химик» (Ярославль) — 1951/52. С 1952 года до окончания карьеры играл за «СКА» (Свердловск) Награждён юбилейной медалью к 30-летию ИБФ (Международная федерация бенди) (1985). Вошёл в символическую сборную России за 100 лет по версии газеты «Спорт-Экспресс» (1997). Вошёл в список лучших игроков сборных СССР/России за 40 лет участия в чемпионатах Мира (1998). Неплохо играл в футбол выступал нападающим за команду ОДО (Свердловск) (1954). Достижения В клубах 1 Чемпион СССР (7) — 1956 1958 1959 1960 1962 1966 1968 2 Серебряный призёр чемпионата СССР (7) — 1955 1957 1961 1963 1965 1967 и 1969 3 Бронзовый призёр чемпионата СССР (1) — 1964 2 Финалист Кубка СССР 1953 1 Победитель Спартакиады народов РСФСР 1961 2 Второй призёр Спартакиады народов РСФСР 1958 В списках «22 и 33 лучших» в 1960—1964 и 1968 В сборной 1 Чемпион мира (5) — 1957 1961 1963 1965 1967 Лучший бомбардир чемпионатов мира (1957 1963) Лучший нападающий чемпионата мира 1961 Тренерская карьера Начальник хоккейной команды СКА (декабрь 1969—1972) и главный тренер (1972—1977). Главный тренер второй сборной СССР — 1975. Под его руководством СКА стал чемпионом СССР 1974 третьим призёром чемпионата СССР 1975 обладателем Кубка Европейских чемпионов 1974 при участии Атаманычева СКА стал чемпионом СССР 1971 третьим призёром 1970. В хоккее на траве начальник команды СКА (1969 и 1970) и главный тренер (1971—1975 и 1977—1983). Главный тренер молодёжной сборной СССР по хоккею на траве — 1971—1977 гг. Под его руководством команда СКА по хоккею на траве стала чемпионом СССР 1980 вторым призёром чемпионатов СССР 1977—1979 и 1981—1983 гг. вторым призёром Кубка Европейских чемпионов 1981. Сборная РСФСР по хоккею на траве под его руководством стала вторым призёром Спартакиады народов СССР 1979. Тренер футбольных и хоккейных команд КФК «Уралмаш» (Свердловск) — 1984—1989 гг. Ссылки В. Атаманычев на сайте bandyworld В. Атаманычев на сайте Федерации хоккея с мячом Свердловской областиСтанислав Валентинович Волженцев (род. 28 октября 1985 года Ухта) — российский лыжник призёр этапа Кубка мира и чемпионата мира среди молодёжи многократный чемпион России. Мастер спорта международного класса. Наиболее успешно выступает в гонках классическим стилем. Карьера На молодёжном уровне Волженцев был вице-чемпионом мира в скиатлоне 15+15 км. В Кубке мира Волженцев дебютировал 26 января 2008 года в феврале 2012 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Имеет на своём счету 4 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в личных дистанционных гонках классическим стилем. Лучшим достижением Волженцева в общем итоговом зачёте Кубка мира является 59-е место в сезоне 2011/12. 1 января 2014 года на четвёртом этапе Тур де Ски 2013/2014 стал третьим в масс-старте на 15 км. Принимал участие в двух чемпионатах мира на чемпионате мира 2011 года в Хольменколлене занял 4-е место в гонке на 15 км классическим стилем и 7-е место в эстафете. Примечания Ссылки Станислав Волженцев — статистика на сайте FIS (англ.)Анатолий Георгиевич Мельников (1927—1999) — советский хоккеист с мячом Заслуженный мастер спорта СССР (1957) Заслуженный тренер СССР пятикратный чемпион мира. Карьера Начал играть в молодёжном составе «Буревестник». Вся карьера прошла в клубах Москвы: «Буревестнике» «Спартаке» ЦСКА «Динамо». По оценкам отечественных и зарубежных экспертов лучший вратарь в истории этого вида спорта Один из пионеров хоккея на траве в СССР. Победитель Всесоюзных соревнований (1955) в составе сборной Москвы и (1956) в составе ЦДКА (Москва). Играл в первом составе сборной СССР по хоккею на траве. Достижения В клубах Чемпион СССР (6) — 1955 1957 1963 1964 1965 1967 Серебряный призёр чемпионата СССР (6) — 1956 1958 1960 1962 1966 1968 Бронзовый призёр чемпионата СССР (5) — 1950 1951 1954 1959 1961 В списках 33 и 22 лучших хоккеистов СССР (8) — 1950 1951 1960 1961 1962 1963 1964 1968 В сборной Чемпион мира (5) — 1957 1961 1963 1965 1967 Лучший вратарь чемпионатов мира (4) — 1957 1961 1963 1967 После окончания карьеры игрока Выпускник Школы тренеров при ГЦОЛИФК (1959) и Государственного центрального ордена Ленина института физической культуры (1966). Был тренером сборной СССР по хоккею с мячом — 1968-81 где был помощником Василия Дмитриевича Трофимова (1919—1999) на шести победных чемпионатах мира. Подготовил вратарей: четырёхкратного чемпиона мира С. Лазарева трехкратных чемпионов мира Г. Шишкова Н. Господчикова. Старший тренер отдела хоккея Спорткомитета РСФСР (1969-77) Государственный тренер (1977-86) и тренер сборных команд Управления хоккея Спорткомитета СССР (1987-88). Ответственный секретарь (1968-71 1974-84) заместитель председателя (1990-92) председатель спортивно-технической комиссии Федерации хоккея с мячом СССР (1987-92). Председатель комитета ветеранов Федерации хоккея с мячом России (1992-99). Член технического комитета ИБФ (1971-87). Работал в фонде имени Л. И. Яшина — 1992-99 где отвечал за развитие хоккея с мячом. Был одним из инициаторов создания в 1968 году московского детского клуба «Плетеный мяч» первым председателем (1968-73) и заместителем председателя центрального штаба всесоюзного а затем российского детского клуба «Плетеный мяч» (1973-90 1993-99) который с 1999 года носит его имя. Награждён орденом «Знак Почета» (1969) медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1996) медалями «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1991) «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1995) «Ветеран труда» (1986) «За выдающиеся спортивные достижения» (1967); медалью Международной федерации хоккея с мячом «За заслуги в развитии хоккея с мячом» (1971). Имеет почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1996). Награждён орденами «Знак Почета» (1969) «За заслуги перед Отечеством» II степени (1996). Обладатель памятной медали ИБФ «За выдающиеся заслуги в развитии хоккея с мячом» (1976). Скончался 2 марта 1999 года в Сыктывкаре. Похоронен на Аллее спортсменов Востряковского кладбища в Москве (участок № 131). Ссылки А. Мельников на сайте «Спортивный некрополь» А. Мельников в Словаре АкадемикАлексей Новосельский (лит. Aleksei Novoselski; 2 февраля 1985 года Новгород) — литовский лыжник участник двух Олимпийских игр и трёх чемпионатов мира. Карьера В Кубке мира Новосельский дебютировал в 2005 году с тех пор в личных гонках не поднимался выше 49-го места и кубковых очков не завоёвывал. Лучшим достижением Новосельского в общем итоговом зачёте Кубка Скандинавии является 81-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде 2006 года в Турине был 59-м в спринте так же стартовал в гонках на 15 км классическим стилем и масс-старте на 50 км но в обеих сошёл с дистанции. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 53-е место в спринте и 71-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 21-е места в командных спринтах на чемпионатах мира 2009 и 2011 годов а в личных гонках 59-е место в спринте на чемпионате мира 2009 года. Завершил спортивную карьеру по окончании сезона 2010/11. Использовал лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Алексей Новосельский — статистика на сайте FIS (англ.) Алексей Новосельский — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Валерио Леккарди (нем. Valerio Leccardi; 28 мая 1984 года Давос) — швейцарский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Леккарди дебютировал в 2006 году в феврале 2008 года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 14 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 4 в командном спринте и 10 в личном. Лучшим достижением Леккарди в общем итоговом зачёте Кубка мира является 101-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 38-е место в спринте. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 года в Либереце был 31-м в спринте и 16-м в командном спринте. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Валерио Леккарди — статистика на сайте FIS (англ.) Валерио Леккарди — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)WTHA (World Table Hockey Association) Международная Неправительственная Некоммерческая Организация занимающаяся проведением Турниров по настольному хоккею. История организации В начале 90х годов XX века группа энтузиастов в Швеции задумалась над проведением Международных Турниров по настольному хоккею. Было три варианта философии данного спорта: все механические симуляторы хоккея – это настольный хоккей настольный хоккей – это только шведская стига и то что Турниры надо проводить по ограниченному разнообразию видов с выявлением Абсолютного Чемпиона. В 1992м году единый источник распался: первые пошли искать свои пути вторые создали – ITHF (International Table Hockey Federation) а третьи - WTHA (World Table Hockey Association). В настоящее время WTHA использует классификацию настольного хоккея приведенную ниже: — Лазарев-Парголовский В. Занимательная История Настольго Хоккея. Спб ФиЦ 2012 ISBN 978-5-600-00063-6 Статус и Руководство В 2006 году WTHA зарегистрирована на территории ЕС как Международная Неправительственная Некоммерческая Организация. Руководство осуществляет Выборный Президиум и Сессия Участников от всех стран. В Президиум на четыре года избираются три должностных лица но все они должны быть из разных стран. Президиум 2012 – 2016: Президент – Якуб Хасил (Чехия) Орг. Директор – Дариуш Таргош (Польша) Казначей – В. Лазарев – Парголовский (Россия). Руководители по направлениям : ROD Дивизион - Микаэль Эклунд (Швеция)AIR Дивизион - Кристина Казацкая (Россия) BTH Дивизион - Мартин Кучера (Чехия) Юридический адрес WTHA: Přechodní 7/1519 140 00 PRAHA 4 - Krč Czech Republic Identification number 714 59 227 Контактная информация Jakub Hasil - WTHA Skupy St. 2432/200 434 01 MOST Czech Republic Email wtha@billiardhockey.cz wtha@email.cz Phone (mobile) +420-603 337 054 (Czech English Russian) Чемпионаты Мира WTHA (место проведения) 1й 2004 – Чехия. 2й 2008 – Чехия. 3й 2012 – Польша. 4й 2016 - Чехия. Абсолютные Чемпионы Мира WTHA(AIRBTHROD). Командный разряд Абсолютные Чемпионы Мира WTHA(AIRBTHROD). Общий разряд Абсолютные Чемпионы Мира WTHA (AIRBTHROD). Женский разряд Абсолютные Чемпионы Мира WTHA (AIRBTHROD). Юниорский разряд Женский настольный хоккей Юниорский настольный хоккей Чемпионаты Европы WTHA (место проведения) 1й1992 – Чехословакия. 2й 1993 – Польша. 3й1994 – Швеция. 4й 1995 – Словакия. 5й1996 – Дания. 6й 1997 – Венгрия. 7й1998 – Великобритания. 8й1999 – Швеция. 9й2000 – Германия. 10й2001 – Дания. 11й2002 – Швеция. 12й2003 – Швеция. 13й2005 – Швеция. 14й2006 – Польша. 15й2007 – Германия. 16й2009 – Польша. 17й 2010 – Словакия. 18й2011 - Россия. 19й2014 - Польша. 20й 2018 - Словакия. Чемпионы Европы (AIR). Командный разряд Взаимоотношения с ITHF За два десятилетия деятельности WTHA и ITHF на благо настольного хоккея неоднократно то пробуждался то затихал интерес к совместным мероприятиям в одном месте в одно время под двумя эгидами. Вероятно это дело будущего. Интеллектуальная собственность (IP). Вопросы Несмотря на регистрацию в Европе WTHA в 2006 году шесть лет спустя в США округ Колумбия город Вашингтон получила официальный статус некоммерческая организация World Table Hockey Association International Inc c похожими целями и задачами распространяя свою эгиду на США и Канаду. Правда пока американская WTHA не провела ни одного Турнира но остается непонятным как будут сосуществовать два международных бренда под одинаковым наименованием: будет ли это конфликтная ситуация или сотрудничество с выходом на новый уровень ? Время покажет. Турниры в России Победители ежегодных BTH Russia Open (WTHA) Победители ежегодных AIR Russia Open (WTHA) Победители ежегодных ROD Турниров: Чемпионат Северо- Запада Кубок Северо - Запада (ITHF/WTHA) Библиография 1. David Parlett The Oxford History of Board Games. Oxford Press1999. ISBN 0-19-212998-8 2. Йохан Хёйзинга Homo Ludens (Человек Играющий). СПб Азбука2007. ISBN 978-5-91181-590-5 3. Gregory Zorzos History of Board Games: Atherma from Ancient Greece until Today. CreateSpace Independent Publishing Platform2009.ISBN 978-1-4414-9682-9 4. Ondrej Cerny Jakub Hasil Billiard- Hockey Sprtec. PA 2010.ISBN 978-80-904425-3-5 5. Ondrej Cerny Jakub Hasil Wolfgang Hartel Dalibor Kyzlink TischHockey Handbuch. European Publishing 2011 ISBN 978-80-87504-11-6 6.Лазарев – Парголовский В. Занимательная История настольного хоккея. СПб ФиЦ 2012 ISBN 978-5-600-00063-6 — Лазарев-Парголовский В. Занимательная История настольного хоккея.СПбФиЦ2012. ISBN 978-5-600-00063-6 Ссылки WTHA Россия Фотоальбомы 3й Чемпионат Мира WTHA 2012 (Водзислав Польша) 2й Чемпионат Мира WTHA 2008 (Мост Чехия) 1й Чемпионат Мира WTHA 2004 (Острава Чехия) См. также ПримечанияЮ́лия Андре́евна Кондако́ва (4 декабря 1981 Ленинград) — российская легкоатлетка мастер спорта международного класса. Карьера В 2007 году Юлия заняла 3-е место на Мемориале братьев Знаменских. Через год на чемпионате мира в помещении в финальном забеге на 60 метров с барьерами она стала 7-й не сумев закончить дистанцию из-за травмы. На Олимпийских играх в Пекине Кондакова не смогла преодолеть квалификацию а на чемпионате Европы в помещении чемпионате мира в 2009 чемпионате Европы и Олимпиаде в Лондоне она завершила выступления на стадии полуфинала. В 2008 и 2009 годах Юлия побеждала на чемпионате России а в 2008 и 2013 выигрывала «Русскую зиму». Личная жизнь Окончила Санкт-Петербургский государственный университет. Замужем есть дочка Виталия. Примечания Ссылки Профиль (англ.). IAAF. Проверено 4 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Профиль (англ.)(недоступная ссылка — история). London 2012. Проверено 4 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013.Пол Маррей (англ. Paul Murray; 8 мая 1977 года Дурбан ЮАР) — австралийский лыжник участник двух Олимпийских игр и пяти чемпионатов мира. В Кубке мира Маррей дебютировал в декабре 2000 года в феврале 2005 года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего имеет на своём счету 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 1 в личных и 3 в командных гонках. Лучшим результатом Маррея в общем итоговом зачёте Кубка мира является 148-е место в сезоне 2004/05. На Олимпиаде 2006 года в Турине был 51-м в спринте свободным стилем. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт классическим стилем — 55-е место командный спринт свободным стилем — 20-е место. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 14-е место в командном спринте на чемпионате мира 2007 года в личных гонках не поднимался выше 31-го места. Завершил спортивную карьеру по окончании сезона 2009/10. Использовал лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Пол Маррей — статистика на сайте FIS (англ.) Пол Маррей — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Футбол Футбол был самым популярным видом спорта в Латвии в течение первого периода независимости (1918—1940). Сборная Латвии участвовала в финальной стадии Чемпионата Европы по футболу в 2004 году. Лучшим бомбардиром сборной Латвии по футболу является Марис Верпаковскис. Хоккей с шайбой Хоккей является самым популярным видом спорта в Латвии. В 1908 году на территории Латвии состоялся первый матч по «канадскому хоккею» на территории Российской империи между местными командами «Унион» и Стрелкового парка. Латвия является членом Международной федерации хоккея. Национальная сборная принимала участие в нескольких чемпионатах мира и в зимних Олимпийских играх 1936. С 1940 года по 1991 год Латвия была в составе Советского Союза. Латыши сыграли важную роль в создании хоккея в Советском Союзе. Динамо Рига была одной из одиннадцати команд которые играли в первом советском первенстве 1946/1947. Латвийский вратарь Харийс Мэлупс был основным вратарём сборной Советского Союза на первом международном соревновании в 1948 году. Латвийский хоккей столкнулся со спадом в 1960-х годах рижское «Динамо» вылетело из высшей лиги в первую лигу а затем и во вторую лигу. Возвращение началось в 1970-х годах под руководством Виктора Тихонова который позже стал тренировать ЦСКА и сборную СССР. В сезоне 1973/1974 рижское «Динамо» вернулось в Высшую лигу где оставался до 1991 года. В 1975 году Виктор Хатулев в возрасте 20 лет стал первым советским хоккеистом выставленным на драфт в НХЛ. На драфте выбран клубом Филадельфия Флайерз. Хелмут Балдерис считается лучшим игроком латвийского хоккея за всю его историю. В чемпионатах СССР Балдерис забил 333 гола. Он был лучшим бомбардиром в 1977 и 1983 годах признавался игроком года в 1977 году. В составе сборной СССР стал трёхкратным чемпионом Мира и Европы завоевал серебряные медали Олимпийских Игр 1980 года. Лучший нападающий чемпионата мира 1977 года. Вратари Виталий Самойлов и Артурс Ирбе также выступали за сборную СССР. Самойлов в составе сборной СССР стал олимпийским чемпионом в 1988 году. Артурс Ирбе был назван лучшим вратарем на Чемпионате мира 1990. Двукратный чемпион мира (1989 и 1990). Лучший сезон для Динамо Рига пришелся на сезон 1987/1988 это был первый сезон в стиле плей-офф системы. Динамо Рига заняла третье место в регулярном сезоне и финале проиграло ЦСКА. После восстановления независимости Латвии в 1991 году Латвия восстановила своё членство в Международной федерации хоккея и латвийская сборная вернулась на международную арену. Сборная Латвии была определена в группу C (третий дивизион) чемпионата мира. В 1994 году латвийцы дебютировали в группе B и затем на высшем уровне в 1997 году. Наибольших результатов в современной истории команда добилась на чемпионатах мира в 1997 2000 2004 2009 годах дойдя до 1/4 финала. Латвия участвовала в зимних Олимпийских играх 2002 зимних Олимпийских играх 2006 зимних Олимпийских игр 2010 и зимних Олимпийских игр 2014. На 2008 год пятнадцать латвийских хоккеистов играют в НХЛ. Первый из них был Хелмут Балдерис который приехал играть за Миннесоту Норт Старз в возрасте 36 лет в сезоне 1989-90. Сандис Озолиньш Артур Ирбе Сергей Жолток и Карлис Скрастиньш были наиболее успешными. Озолиньш является единственным латвийским хоккеистом которому удалось выиграть Кубок Стэнли в сезоне 1995-96. Озолиньш и Ирбе играли в матче звёзд НХЛ. Другие латвийские игроки которые играют в НХЛ: Александр Керч Григорий Пантелеев Петерис Скудра Виктор Игнатьев Херберт Васильев Каспарс Асташенко Райтис Ивананс Янис Спруктс Харийс Витолиньш Мартиньш Карсумс Оскар Бартулис Артурс Кулда Каспарс Даугавиньш Земгус Гиргенсонс. В 2006 году в Латвии прошёл Чемпионат мира по хоккею. Баскетбол Баскетбол также довольно популярный вид спорта в Латвии. Сборная Латвии выиграла первый чемпионат Европы в 1935 году и заняла второе место на чемпионате Европы в 1939 году. В период 1950-х и начале 1960-х годах баскетбольная команда АСК Рига была одной из ведущих в чемпионате СССР несколько раз выиграв чемпионат и три раза становились чемпионами Европы в 1958 1959 и 1960 годах. На летних Олимпийских играх 1960 году в составе советской сборной приняли участия четыре латыша Янис Круминьш Валдис Муйжниекс Цезарь Озер и Майгонис Вальдманис стали обладателями серебряных медалей. Женская команда ТТТ Рига является самым титулованным клубом Европы СССР и Латвии. Клуб выигрывал кубок европейских чемпионов 18 раз. Ульяна Семёнова была ключевым игроком. В составе сборной СССР Семёнова стала двукратной Олимпийской чемпионкой в 1976 и 1980 годах а также трёхкратной чемпионкой мира и 10 раз чемпионкой Европы. Самым известным игроком из Латвии в 1980 году был Валдис Валтерс. Он выиграл чемпионат Европы с советской командой в 1981 году и был признан самым ценным игроком турнира но не получил шанс сыграть на Олимпиаде из-за советского бойкота на летних Олимпийских играх 1984 в Лос-Анджелесе. Еще один латвиец Игорc Миглиниекс выиграл золото с советской сборной четыре года спустя на Летних Олимпийских играх 1988. Сборная Латвии вернулась на международную арену в качестве независимого государства в 1992 году. Классификация на летние Олимпийские игры 1992 была первым турниром для сборной Латвии. Основными игроками сборной должны были стать Игорc Миглиниекс и Гундарс Ветра. У них был выбор: либо играть за объединенную команду которая сразу попадала на Олимпийские игры или за латвийскую сборную которой ещё надо было пройти квалификацию. Два игрока решили играть за объединенную команду. Сборная Латвии не смогла пробиться на Олимпиаду. Это вызвало большое недовольство в Латвии. Игорc Миглиниекс и Гундарс Ветра никогда не играли за Латвию на международных соревнованиях. После восстановления независимости самый успешный турнир для Латвии был в 2001 году на чемпионате Европы когда латвийская сборная заняла 8-е место. Гундарс Ветра стал первым латвийцем в НБА. Андрис Бьедриньш в 2004 году заранее выставил свою кандидатуру на драфт НБА и был выбран в первом раунде под 11-м номером командой «Голден Стэйт Уорриорз». Лёгкая атлетика Латвийские спортсмены добивались медалей на Олимпийских играх чемпионатах мира и Европы. Айнарс Ковалс завоевал серебряную медаль в метании копья на Олимпийских играх 2008 года в Пекине. Станиславс Олиярс завоевал серебряную медаль в 2002 году и золотую медаль в 2006 году на чемпионатах Европы в беге на 100 метров. Копьеметательница Инесе Яунземе стала первой латвийской легкоатлеткой которая выиграла золотую медаль в 1956 на Олимпиаде в Мельбурне. В 1960 году на летних Олимпийских играх золотую медаль выиграла ещё одна латвийская копьеметательница Эльвира Озолиня. Латвийский метатель копья Янис Лусис выиграл золото на летних Олимпийских играх 1968 и 4 раза становился чемпионом Европы. Лусис установил два мировых рекорда в метании копья 9168 м в 1968 году и 9380 м в 1972 году. Другой метатель копья Дайнис Кула выиграл золотую медаль на Олимпиаде 1980 года. Теннис Начиная с 2006 года теннис стал популярным видом спорта в Латвии из-за достижений Эрнеста Гулбиса. Он достиг 4-го раунда Открытого чемпионата США в 2007 году где в 3-м раунде он победил восьмую ракетку мира Томми Робредо. В 2008 году он проиграл в четвертьфинале в Открытом чемпионате Франции где его соперником была третья ракетка мира Новак Джокович. Гулбис достиг тридцать восьмой позиции в рейтинге ATP. Гулбис не единственный латвиец который играл в теннис на профессиональном уровне. Начиная с конца 1980-х до начала 1990-х годов один из лучших теннисистов в парном разряде была латвийка украинского происхождения Лариса Нейланд. Галерея Известные латвийские спортсменыМужская сборная Анголы по баскетболу — национальная баскетбольная команда представляющая Анголу на международных баскетбольных соревнованиях. Управляется Федерацией баскетбола Анголы (Federação Angolana de Basquetebo). Считается лучшей командой Африки регулярный участник Чемпионата мира и Олимпийских игр. Член ФИБА с 1979 года. Занимает 15-е место в мировом рейтинге ФИБА. Результаты Сборная Анголы принимала участие в различных международных соревнованиях включая Олимпийские игры 1992 года 1996 2000 года чемпионат мира 2002 Олимпийские игры 2004 года Чемпионат мира по баскетболу 2006 а также все чемпионаты Африки. Наибольших достижений сборная Анголы достигла в чемпионатах Африки: она выиграла 11 из 13 последних чемпионатов впервые - в 1989 последний раз - в 2013 году. К тому же команда является победителем Панафриканских игр 2007 года. Олимпийские игры 1992: 10-е 1996: 11-е 2000: 12-е 2004: 12-е 2008: 12-е Чемпионаты мира 1986: 20-е 1990: 13-е 1994: 16-е 2002: 11-е 2006: 10-е 2010: 15-е 2014: 17-е Чемпионаты Африки Текущий состав ПримечанияЭстер Боттомли (англ. Esther Bottomley; 8 февраля 1983 года Теранг Виктория) — австралийская лыжница участница двух Олимпийских игр и пяти чемпионатов мира. Специализируется в спринте. В Кубке мира Боттомли дебютировал в декабре 2003 года но с тех пор в личных гонках не поднималась выше 33-го места и кубковых очков не завоёвывала. Боттомли трижды в карьере побеждала общем итоговом зачёте Австрало-Новозеландского Кубка в сезонах 2008/09 2010/11 и 2011/12. На Олимпиаде 2006 года в Турине была 52-й в спринте свободным стилем На Олимпиаде-2010 в Ванкувере в спринте классическим стилем заняла 50-е место. За свою карьеру принимала участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 44-е место в спринте на чемпионате мира 2011 года. Использует лыжи производства фирмы Atomic ботинки и крепления Salomon. Ссылки Эстер Боттомли — статистика на сайте FIS (англ.) Эстер Боттомли — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Эндрю Янг (англ. Andrew Young; род. 21 февраля 1992 года Хантли Абердиншир) — британский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Янг дебютировал в 2008 году на сегодняшний день стартовал в 10 личных гонках но не поднимался в них выше 60-го места и кубковых очков не завоёвывал. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты гонка на 15 км свободным стилем — 74-е место спринт — 60-е место и командный спринт - не финишировал. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат - 14-е место в эстафете на чемпионате 2009 года а в личных гонках 61-е место в спринте на чемпионате 2011 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Эндрю Янг — статистика на сайте FIS (англ.) Эндрю Янг — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Сергей Леонидович Крыкса (род. 6 марта 1961 Ачинск Красноярский край) — известный советский и российский спортсмен. Мастер спорта СССР по регби (1988). Мастер спорта России международного класса по регби (1996). Игрок регбийного клуба "Красный Яр" (г. Красноярск) и сборной России по регби. С 1963 по 1978 гг. жил в городе Табошар (Таджикская ССР) где окончил СДЮШОР по футболу под руководством известного тренера Эдгара Гесса. Окончил Красноярский политехнический институт (1983). Многократный чемпион СССР и России чемпион Европы по регби. Внес большой вклад в развитие российского регби. Карьера и награды Игрок регбийной команды Супер-лиги "Красный Яр" (г. Красноярск) и сборной России. Чемпионат РСФСР по регби (в составе РК "Экскаватортяжстрой") - золото (1985) Чемпионат СССР по регби (в составе РК "Экскаватортяжстрой") - серебро (1988) Чемпионат СССР по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1990) Чемпионат СССР по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1991) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1992) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - серебро (1993) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1994) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1995) Кубок России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1995) Чемпионат Европы по регби (в составе сборной России) - золото (1995) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1996) Кубок России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1996) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1997) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1998) Кубок России по регби (в составе РК "Красный Яр") - золото (1998) Чемпионат России по регби (в составе РК "Красный Яр") - серебро (1999) С 1999 года арбитр Высшей лиги по регби. Тренер СДЮШОР регбийного клуба "Енисей-СТМ" [1]. Звания Мастер спорта СССР по регби (1988 год) Мастер спорта России международного класса по регби (1996 год). Семья Женат двое детей. Цитаты "Своего самого большого успеха в регби я ещё не достиг. Хотелось бы воспитать одного-двух а если удастся больше ребят которые превзойдут меня мои достижения. Это – моя мечта и я думаю мечта любого нормального тренера. Моё жизненное кредо – не надо успокаиваться а потихоньку двигаться вперёд!". (С.Л. Крыкса) Ссылки Краткий профиль Сергей Крыкса: "Самого большого успеха в регби я ещё не достиг" СДЮШОР РК "Енисей-СТМ" "Юбиляр играет именинник судит"Международный кубок РГСУ по шахматам (Международный шахматный фестиваль) «Moscow Open» — ежегодный традиционный фестиваль включающий в себя несколько шахматных турниров и турнир по сёги. Организаторы фестиваля — Российский государственный социальный университет (РГСУ) и Шахматная федерация Москвы. Проводится ежегодно в конце января — начале февраля начиная с 2005 года. За годы проведения число участников фестиваля увеличилось в разы и достигло 1700 человек. Фестиваль включает в себя турниры по шахматам для профессионалов и любителей а также турнир для детей. Со временем в турнир вошли соревнования для решателей шахматных композиций и турнир по сёги особое место в программе фестиваля занимают Кубки РГСУ среди студентов и студенток — гроссмейстеров. Победители Moscow Chess Open 2016 год Юрий Елисеев — международный гроссмейстер Россия 2015 год Эрнесто Инаркиев — международный гроссмейстер Россия 2014 год: Александр Моисеенко — международный гроссмейстер Украина Максим Матлаков — международный гроссмейстер Россия Ольга Гиря — международный гроссмейстер Россия Артем Садовский — мастер спорта Россия Юрий Балашов — международный гроссмейстер Россия Владислав Артемьев — международный гроссмейстер Россия Мери Арабидзе — международный гроссмейстер Грузия 2013 год: Юрий Елисеев — международный гроссмейстер Россия Анастасия Савина — международный гроссмейстер Россия Борис Савченко — международный гроссмейстер Россия Марина Романько — международный гроссмейстер Россия Никита Хорошилов — международный гроссмейстер Россия Евгений Свешников — международный гроссмейстер Латвия Георгий Евсеев — международный гроссмейстер Россия 2012 год: Ярослав Жеребух — международный гроссмейстер Украина Нино Бациашвили — международный гроссмейстер среди женщин Грузия Игорь Лысый — международный гроссмейстер Россия Марина Романько — международный гроссмейстер Россия 2011 год: Борис Грачёв — международный гроссмейстер Россия Александра Костенюк — международный гроссмейстер Россия Владимир Белоус — международный мастер Россия Дарья Чарочкина — международный гроссмейстер Россия 2010 год: Константин Чернышов — международный гроссмейстер Россия Нази Паикидзе — международный гроссмейстер Грузия 2009 год: Александр Онищук — международный гроссмейстер США Наталья Погонина — международный гроссмейстер Россия 2008 год: Артем Тимофеев — международный гроссмейстер Россия Анна Музычук — международный гроссмейстер Словения 2007 год: Евгений Наер — международный гроссмейстер Россия 2006 год: Александр Ластин — международный гроссмейстер Россия 2005 год: Фаррух Амонатов — международный гроссмейстер Таджикистан Примечания Ссылки Сайт Moscow Chess Open Международный турнир по шахматам Moscow Open стартует 30 января Шахматный турнир Мoscow Open-2014 станет рекордным по числу участников Директор шахматного турнира Moscow Open-2014: победителей соревнований ждут сюрпризы Пресс-конференция посвященная Moscow Open 2013Куба на летних Паралимпийских играх 2012 была представлена 23 спортсменами (18 мужчин и 5 женщин) в шести видах спорта: легкой атлетике пауэрлифтинге велоспорте стрельбе и плавании и дзюдо. По итогам Игр кубинские атлеты завоевали 9 золотых 5 серебряных и 3 бронзовых медали расположившись на 15 месте в общекомандном медальном зачёте. Медалисты Результаты Велоспорт Дзюдо Лёгкая атлетика Пауэрлифтинг Плавание СтрельбаОткрытый чемпионат Москвы по сёги (англ. Moscow Shogi Open) — старейший в России традиционный турнир по сёги. Проводится с 1999 года в январе—феврале. С 2007 года проходит в стенах РГСУ (ул. Вильгельма Пика д.4) в рамках крупного шахматного фестиваля Moscow Chess Open. Призёры Сопутствующие турниры С 2013 года в программу Moscow Open добавилось двоеборье «сёги + шахматы». Победители двоеборья: 2013: Борис Мирник 2014: Борис Мирник 2015: Александр Русанов (Москва). В 2014 году в программу также добавились блиц-турнир и мастер-классы по сёги. Примечания Ссылки Сводная таблица турниров по японским шахматам сёги «Moscow Open» (2000 – 2012гг.)Дэ́ги (Деги) Имра́нович Бага́ев (27 мая 1942 село Харсеной Шатойский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР — 25 мая 2015 Астрахань Россия) — российский тренер по вольной борьбе мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР и России. Биография Родился в селении Харсеной Чечено-Ингушской АССР в семье учителя. В 15 лет начал заниматься вольной борьбой. Его первым тренером был Пётр Матущак. В 1958 году переехал в Грозный и продолжал тренироваться под руководством Супьяна Лечиевича Зубайраева. Спортивная деятельность Один из основоположников чеченской школы вольной борьбы. Стал призёром первенства РСФСР среди юношей. В 1960 году стал чемпионом ЦС ДСО «Урожай». В том же году стал мастером спорта СССР. Окончил Высшую школу тренеров при институте физической культуры в Москве. В 1962 году стал членом сборной команды СССР. С 1963 года служил в армии где продолжал усиленно тренироваться. В 1964 году выиграл зональный чемпионат РСФСР. Тренерская работа В 1965 году в Воронеже команда борцов которую он тренировал на первенстве СССР среди вузов заняла второе общекомандное место. В том же году в Грозном состоялась встреча команды борцов сельхозинститута Алма-Аты которую тренировал Багаев со сборной Чечено-Ингушской АССР. Его воспитанники выиграли встречу со счетом 10:0. После этого Багаев был приглашён руководством республики на тренерскую работу в Грозный. Вскоре его работа дала первые результаты. Первыми призёрами чемпионатов России в 1967 год — 1968 годах стали его воспитанники Алихан Джамалдинов и Саид Абдуллаев. В 1969 году Баутдин Дудуев и Саид Абдуллаев выиграли первенство РСФСР среди юношей. Тогда же Багаеву было присвоено звание «Заслуженный тренер РСФСР». В 1970 году Салман Хасимиков стал чемпионом Европы среди молодёжи. В 1973 году в Алма-Ате на первенстве СССР среди юниоров три золотые и одну серебряную медаль завоевали Xасан Орцуев Салман Хасимиков А. Джамалдинов В. Ахмедов. И в этом же году две золотые медали на чемпионате мира среди молодёжи в США завоевали Хасимиков и Орцуев. В 1976 году Асланбек Бисултанов выиграл чемпионат СССР в Одессе и чемпионат Европы в Стамбуле. В 1977 году в Лозанне (Швейцария) Асланбек стал чемпионом мира. За эти достижения Багаеву было присвоено звание «Заслуженный тренер СССР». На Спартакиаде народов СССР в 1979 году питомцы Багаева завоевали 8 медалей из них 4 — золотые. Хасан Орцуев и Салман Хасимиков завоевали по две золотые медали Асланбек Бисултанов получил серебро а бронзовым призёром стал Руслан Бадалов. Чемпионом Европы стал Тарам Магомадов. За десять лет работы старшим тренером Северо-Кавказского воен­ного округа Багаев воспитал многих чемпионов Вооружённых сил СССР. Команда СКВО была бессменным чемпионом Вооружённых Сил. Он воспитал более 150 мастеров спорта России и СССР среди которых более 20 мастеров спорта международного класса из них 5 заслуженных мастеров спорта. Некоторые из его воспитанников сами стали заслуженными тренерами СССР и России. Это Алихан Джамалдинов Алхазур Ильясов Баху Ахмедов Жаа Умаров и другие. Алихан Джамалдинов основал школу борьбы в Хасавюрте. Среди его воспитанников братья Сайтиевы Бувайсар (трехкратный олимпийский чемпион) и Адам (олимпийский чемпион). Работал старшим тренером в Спортивном клубе «Арена» Департамента образования Москвы. Помогал обездоленным детям Чечни. Награды Багаев награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 2012 году награждён медалью FILA за выдающиеся заслуги. В 2013 году Д. Багаеву вручена высшая награда Парламента ЧР — орден «За развитие парламентаризма в ЧР». Память Одна из улиц Грозного рядом со стадионом «Динамо» была названа его именем. 2 августа 2015 года именем Багаева была названа улица в станице Троицкая. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 102-103. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Президент FILA Рафаэль Мартинетти вручил Юрию Шахмурадову и Дэги Багаеву медали за выдающиеся заслуги Корифей спорта Д. Багаев отмечен высшей наградой Парламента Чеченской Республики Мовлади Абдулаев. Умер Дэги Багаев. Энциклопедия чеченского спорта. Проверено 25 мая 2015.7-й Чемпионат Европы по баскетболу проходил в Париже на «Зимнем велодроме» (фр. Vélodrome d'Hiver) с 3 по 12 мая 1951 года. В финальной стадии принимали участие 18 национальных сборных что является рекордным числом участников и превосходит в более чем два раза число команд-участниц прошлого Еврабаскета. Чемпионом во 2-й раз стала сборная СССР второе место заняли чехи третье — французы. Итоговое положение Ссылки FIBA Europe EuroBasket 1951 FIBA article Eurobasket.com 1951 EChampionship42-й чемпионат мира по горнолыжному спорту проходил в австрийском Шладминге с 5 по 17 февраля 2013 года. Шладминг во второй раз в истории принимал чемпионат мира по этому виду спорта в 1982 году здесь прошёл 27-й чемпионат мира. Общая инофрмация Выборы места проведения чемпионата состоялись 29 мая 2008 года в Кейптауне. Шладминг уступивший в борьбе за чемпионат мира 2011 года немецкому Гармиш-Партенкирхену на этот раз опередил трёх других претендентов. Было разыграно 11 комплектов наград: мужчины и женщины выявили сильнейших в скоростном спуске супергиганте гигантском слаломе слаломе и суперкомбинации а также были разыграны медали в командном первенстве (смешанная дисциплина для мужчин и женщин). Дисциплины прошли в том же порядке что и на чемпионате мира 2011 года. Уже в первом старте чемпионата на трассе супергиганта тяжёлую травму правого колена получила знаменитая американка Линдси Вонн. В результате сезон 2012/13 для неё закончился на восстановление потребовалось около 6 месяцев. Из-за последствий травмы Вонн была вынуждена пропустить зимние Олимпийские игры 2014 года в Сочи. На следующий день после инцидента с Вонн после падения на трассе супергиганта травму колена получил норвежец Хьетиль Янсруд который также был вынужден пропустить остаток сезона 2012/13. Норвежец Аксель Лунд Свиндаль не остался без золота на четвёртом чемпионате мира подряд (2007 2009 2011 и 2013). Героем чемпионата стал 28-летний американец Тед Лигети выигравший три золота — супергигант суперкомбинация и гигантский слалом (в последней дисциплине Тед защитил свой титул 2011 года). Лигети выиграл больше золотых наград чем любая страна на чемпионате. Лигети стал первым с 1968 года горнолыжником завоевавшим на одном чемпионате мира не менее трёх золотых медалей (в 1968 году в Гренобле на чемпионате мира в рамках Олимпийских игр 4 золота из 4 возможных выиграл Жан-Клод Килли). По общему количеству наград первое место заняли хозяева-австрийцы (8) при этом только в последний день чемпионата усилиями Марселя Хиршера они выиграли единственную золотую медаль в личной дисциплине. Лидер общего зачёта Кубка мира 2012/13 Марсель Хиршер завоевал в итоге две золотые и одну серебряную медаль. Три медали (золото и два серебра) увезла из Шладминга и лидер женского Кубка мира словенка Тина Мазе. Медалисты Мужчины Женщины Команды Общее количество медалей Программа чемпионата 4 февраля — церемония открытия 5 февраля — супергигант (женщины) 6 февраля — супергигант (мужчины) тренировка скоростного спуска (женщины) 7 февраля — тренировка скоростного спуска (мужчины) тренировка скоростного спуска (женщины) 8 февраля — суперкомбинация (женщины) тренировка скоростного спуска (мужчины) 9 февраля — скоростной спуск (мужчины) тренировка скоростного спуска (женщины) 10 февраля — скоростной спуск (женщины) тренировка скоростного спуска (мужчины) 11 февраля — суперкомбинация (мужчины) 12 февраля — командное первенство 13 февраля — нет стартов 14 февраля — гигантский слалом (женщины) квалификация гигантского слалома (мужчины) 15 февраля — гигантский слалом (мужчины) 16 февраля — слалом (женщины) квалификация слалома (мужчины) 17 февраля — слалом (мужчины) См. также Кубок мира по горнолыжному спорту 2012/2013 Горнолыжный спорт на зимних Олимпийских играх 2014 Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2013 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (нем.) (англ.) Расписание чемпионата на сайте ФИС (англ.)Кубок Казахской ССР по футболу — кубковый футбольный турнир проводившийся казахстанскими футбольными командами с 1936—1991 года. Кубок Казахской ССР среди мастеров проводился в 1968—1970 1973 1983—1991 года. Победители и финалисты среди мастеров Победители и финалисты среди КФК См. также Кубок СССР по футболу Кубок Казахстана по футболу Ссылки Кубок Казахстана. Часть 1. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2014. Планета Футбол: Путеводитель по странам и континентам. КазахстанВладимир Вениаминович Иерусалимский (17 сентября 1933 Ряжск — 21 января 2013 Химки) — советский спортсмен (лыжи) и тренер (биатлон). Главный тренер сборной СССР по биатлону (1966—1974 1982—1987). Среди его учеников — Маматов Гундарцев Сафин — Кашкаров Медведцев Васильев Чепиков Майгуров. Лыжником выступал за общество «Спартак». В составе сборной Москвы завоевал золото и бронзу чемпионата СССР в эстафете 4x10 км (1962 и 1961 гг. соответственно) в личном зачете на Чемпионате СССР 1962 г. — серебряный призер в гонке на 70 км и бронзовый — в 30-километровке.. В 1966 году Иерусалимский получил назначение в сборную СССР по биатлону в которой помогая Александру Привалову отвечал за лыжную подготовку. Тандем проработал в национальной команде до 1974 года. Константин Бойцов специально для Biathlonrus.com в статье «Гонку закончил…» написал о великом тренере: «С тех пор как в 1996 году он ушел из биатлона о нем редко вспоминали. Почему? Чем провинился этот бессребреник перед отечественным биатлоном? Почему его никуда не приглашали не отмечали ничем? Почему даже у меня пристрастно интересующегося журналиста в начале нулевых сложилось впечатление что Иерусалимского с нами уже нет? Он не просил для себя денег — пока мог попросить (думаю вернись к нему сейчас речь не попросил бы и теперь) но стипендия СБР очень пригождается семье заслуженных пенсионеров в их повседневной жизни. Впрочем куда больше они нуждаются теперь в простом человеческом внимании тех с кем Владимир Вениаминович делал биатлон — его славу его традиции… Биатлон молод но его пионеры успели состариться а память о них даже тех кто еще живет среди нас… Незаметно ушли первый чемпион мира и олимпийский чемпион Владимир Меланин участники первого чемпионата мира и призеры последующих первенств Дмитрий Соколов и Валентин Пшеницын… На улице 9 мая в продавленном кресле тесной комнаты с окнами на Ленинградку почти неподвижно доживает свой век Владимир Иерусалимский. Неужели такова судьба великих тренеров?» ПримечанияГу Жучжа́н (кит. упр. 顾汝章 пиньинь: Gù Rǔzhāng) (1894 — 1952) мастер китайских боевых искусств распространивший боевое искусство Бак Сиу Лам (Северный Шаолинь) на юге Китая в начале XX века. Гу был известен своим опытом в железной ладони. Гу Жучжан изучал в Северном Шаолине несколько видов оружий и боевой цигун (железные ладонь и рубашка золотой колокол). С такими навыками он в центральном институте Гуошу обучал северным боевым искусствам. Главным из его последователей становится Янь Шану (严尚武). В истории имеется фотография того как Гу Жучжан одним ударом сломал двенадцать кирпичей. Гу также был инструктором Гуандунских вооруженных сил. Примечания Ссылки Jing Mo «Northern Shao lin the 32nd Anniversary of Kuo Yu Chang’s Death» статья на английском языка о жизни Гу Жучжана.Александр Владимирович Шабуров ( род. 20 мая 1986 Курган) — российский спортсмен Мастер спорта международного класса по самбо. Весовая категория: до 74 кг. Биография Александр Шабуров родился в Кургане Братья Александр и Артем Шабуровы в 1997 году попросили отца отвести их в самбо. До этого они занимались в художественной школе — рисовали лепили из бисера плели но семья поменяла место жительства. Поблизости располагался детский (подростковый) центр «Мостовик». Наставник — Александр Владимирович Пудовкин был воспитанником заслуженного тренера РСФСР Виктора Федотовича Евтодеева. Артем со временем закончил тренировки а Александр до сих пор не мыслит себя без борьбы. В 2012 году завоевал серебряные медали чемпионата России и Суперкубка мира. 15 декабря 2013 года был удостоен высокой чести стать одним из факелоносцев эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014 года. Он нёс факел в городе Кургане. Статистика выступлений Семья Отец — Владимир Егорович мастер спорта по велоспорт Мать — Любовь Александровна три брата и сестра Жена — Светлана из спортивной семьи. У неё отец самбист и три брата самбиста. Дочь — Софья 2 Дочь - Ирина ПримечанияЛучший европейский баскетболист года Euroscar — ежегодная баскетбольная награда учрежденная в 1979 году. Премия ежегодно присуждается Лучшему баскетболисту Европы независимо от того где он играет в том числе игрокам Национальной баскетбольной ассоциации. Все европейские баскетболисты независимо от того где они играют в мире могут получить приз. При выборе победителя принимаются во внимание выступления игроков как в клубе так и в национальной сборной. Это не официальная европейская награда по баскетболу вручается в январе по результатам прошедшего календарного года. Титул Euroscar присуждается по решению комитета состоящего из тренеров игроков и спортивных журналистов из 14 стран которые представляют свои голоса за Лучших европейских баскетболистов года. Премия выдается итальянской газетой La Gazzetta dello Sport (Ла Гадзе́тта де́лло Спо́рт). Первым обладателем награды стал советский центровой Владимир Ткаченко Текущим обладателем титула является Андрей Кириленко. Кириленко стал первым российским баскетболистом удостоившимся этой награды со времён распада СССР. Победители Примечания Ссылки History of the Award (to 2008) (англ.). Interbasket.net. Проверено 15 августа 2012. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013.Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2007 проводился в г. Чиангмай (Таиланд) с 17 по 26 сентября 2007 года. Соревнования проводились в спортивном комплексе 700-летия города. Медалисты Женщины Мужчины Распределение медалей Распределение больших медалей Распределение больших и малых медалей Ссылки Статистика чемпионата Официальный сайтВлади́мир Ива́нович Карне́ев (16 января 1913 Саранск — 28 ноября 2007 Москва) — советский спортсмен-мотогонщик тренер спортивный комментатор внёсший значительный вклад в развитие мирового и советского мотоспорта. Заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР шестикратный чемпион СССР. Биография Родился в Саранске 16 января 1913 года. Отец Иван Николаевич окончил Императорское московское техническое училище стал инженером-механиком. Мать Елизавета Васильевна (урождённая Басова) происходила из дворянской семьи окончила Пензенскую гимназию. Первая мировая война привела к необходимости отъезда из Саранска. Карнеевы жили в разных городах: Тифлисе Харькове Симбирске окончательно остановившись в Москве. Возможно из-за профессии отца Владимира с детства влекло к различной технике. В возрасте 9 лет он уже самостоятельно водил автомобиль. Но и влияние матери было заметным: Владимир окончил музыкальную школу хорошо играл на фортепиано гитаре. В 1932 году Владимир Карнеев окончил Московский автодорожный механический техникум. Имел собственный мотоцикл — английский «Коннет» затем более мощный «Жиллет» Занимался футболом а параллельно ходил в мотосекцию спортивного общества «Локомотив». В 1938 году он пробился в состав футбольной команды мастеров Ярославской железной дороги. Но однажды его попросили подменить сломавшего ключицу мотогонщика на соревнованиях. От него требовалось только стартовать но Владимир Карнеев неожиданно для всех выиграл стокилометровый кросс а на следующий день ещё и шоссейную гонку. Пришлось выбирать чему посвятить жизнь: футболу или мотоциклам. Мотоспорт взял верх. С 1938 по 1956 год он участвовал в различных соревнованиях по мотокроссу шоссейных линейных гонках шоссейно-кольцевых гонках гонках на ипподрому летнем спидвее гонках на льду. Его спортивный талант позволил ему весьма успешно выступать во многих видах спорта. Он стал шестикратным чемпионом СССР (пять раз в мотокроссе и один в шоссейно-кольцевых гонках) неоднократным чемпионом Москвы по мотокроссу победителем мотокроссов имени К. Е. Ворошилова командных мотокроссов им В. П. Чкалова и многих других соревнований. С 1940 года он выступал за мотоклуб Московского городского совета «Динамо». В годы Великой Отечественной войны Владимир Карнеев также не расставался с мотоциклом так как служил в автотранспортном полку связным мотоциклистом. Участвовал в обороне Москвы и Сталинградской битве. Развозил донесения сначала на советском «Иж-9» затем на трофейном NSU 600. Спортивное мастерство помогало ему уходить от атак вражеских истребителей в том числе в голой степи. На фронте же прочитал заметку в газете «Британский союзник» о прошедших в Англии гонках по спидвею. Тогда и решил для себя: «Если останусь жив и здоров вернусь в мотоспорт и попробую заняться спидвеем». В 1943 году попал в госпиталь после чего был направлен в Москву с заданием собрать команду спортсменов. После войны соревнования на иностранной технике в СССР были запрещены. Тогда Карнеев сам сконструировал мотоцикл который был впоследствии назван его именем «ВИК-500» и участвовал и побеждал на нём в соревнованиях. В 1949 году командующий ВВС Московского военного округа Василий Сталин создаёт мотоциклетную команду ВВС и лично уговаривает возглавить её Владимира Карнеева. Он одновременно участвует в различных соревнованиях и учится в Ленинградском военном институте физической культуры и спорта на кафедре мотоспорта. Кроме этого Владимир Иванович занимался и конструкторской работой: в это время им была сконструирована рама для ледового мотоцикла «Ява-ЭСО» придававшая ему особую устойчивость. Вскоре чехи увидев новую раму на мотоциклах советских спортсменов-победителей различных соревнований наладили массовый выпуск мотоциклов с ней её основные принципы до сих пор используются всеми изготовителями ледовых рам. С 1954 года Владимир Карнеев был заместителем председателя Федерации мотоспорта Москвы и заместителем председателя трекового комитета Мотоциклетной федерации России. Тогда же в 1954 году он стал первым тренером сборной СССР по мотоспорту. Он же прокладывал трассы для первых в стране международных соревнований по мотокроссу (1954 год станция Планерная Московская область) и шоссейно-кольцевым мотогонкам (1956 год Ленинград). Умер 28 ноября 2007 года в Москве. Спидвей Узнав о спидвее ещё в годы Великой Отечественной войны Владимир Карнеев продолжал развитие этого нового для СССР вида спорта. В 1952 году журнал «Физкультура и спорт» опубликовал его статью «Приблизить мотоспорт к зрителю» в которой предлагалось проведение гонок по гаревой дорожке и льду на стадионах. По инициативе Владимира Ивановича в 1957 году в Расторгуево был проведён первый в СССР мотокросс на короткой дистанции а в 1958 году в Тбилиси - первый международный мотокросс на короткой дистанции. При его непосредственном участии был разработан проект и началось строительство ленинградского мототрека ДОСААФ. В 1956 году на гаревой дорожке Центрального стадиона имени С. М. Кирова в Ленинграде прошли показательные заезды на ипподромных мотоциклах в которых участвовал и сам Владимир Карнеев. В 1957 году Центральным автомотоклубом были закуплены чехословацкие мотоциклы «Эсо-500» для спидвея. И наконец в 1958 году Карнеев стал непосредственным организатором первых в СССР соревнований по мотогонкам на гаревой дорожке на специальных мотоциклах. Благодаря его энтузиазму и организаторским способностям а также полномочиям полученным от спортивного руководства ДОСААФ СССР соревнования прошли на главной спортивной арене страны — Большой спортивной арене Центрального стадиона им. В. И. Ленина. Эти соревнования считаются рождением спидвея в стране. Спустя год в стране появился первый специализированный спидвейный трек в Ровно. В 1959 году Владимир Иванович Карнеев был назначен главным тренером созданной сборной команды СССР по спидвею. Он оставался на этом посту до 1975 года. Под его руководством сборная страны занимала вторые места на командном чемпионате мира в 1964 и 1966 годах. Многие его воспитанники добились значительных успехов в мотоспорте: Игорь Плеханов — заслуженный мастер спорта вице-чемпион мира 1964—1965 годов; Борис Самородов — заслуженный мастер спорта четвёртое место чемпионата мира 1963—1964 годов; Геннадий Куриленко — заслуженный мастер спорта четвёртое место в чемпионате мира 1968 года по спидвею. Одновременно Карнеев продолжал вносить изменения в конструкцию мотоцикла. Владимир Иванович вместе с ведущими спортсменами страны ездил по маленьким городам устраивая там показательные выступления с целью популяризации спидвея и ледового спидвея. Он также был главным консультантом при строительстве гаревых мототреков в десятках городов России Украины Латвии Грузии Белоруссии. Также именно Владимиру Карнееву принадлежит главная заслуга в придании гонкам на льду официального статуса в СССР и за рубежом. Через полгода после первых соревнований по спидвею на той же большой спортивной арене в Лужниках состоялись первые чемпионаты РСФСР и СССР по мотогонкам на льду. С 1980 года Карнеев становится профессиональным комментатором мотоспорта. Эта работа не стала для него новой так как впервые он комментировал соревнования ещё в 1953 году на первенстве Ленинграда по мотокроссу. Почти до девяностолетнего возраста Владимир Иванович комментировал российские мотоциклетные соревнования самого разного ранга. Автор восьми книг посвящённых мотоциклетному спорту множества статей в различных периодических изданиях. Вместе с женой Розой Тимофеевной (1942—2012) вырастил и воспитал дочь Любовь (1971 г.р.) Скончался в Москве на 95-м году жизни после тяжелой и продолжительной болезни. Похоронен на Введенском кладбище. К столетию со дня рождения Владимира Карнеева на его могиле был установлен памятник созданный на средства его учеников и поклонников. Забор около которого покоятся спортсмен и его супруга тоже необычен: на нём профессиональные художники изобразили фрагмент борьбы на трековой гонке. В Саранске проводятся соревнования по ледовому спидвею на Приз имени Владимира Карнеева. Достижения и звания Заслуженный мастер спорта и заслуженный тренер СССР ветеран мотоспорта и член Союза спортсменов СССР заслуженный работник физической культуры и спорта Республики Мордовия Библиография В.Карнеев «Жизнь в кольце скорости» В.Карнеев «Мотогонщик» В.Карнеев «Тактика в мотоциклетных соревнованиях» В.Карнеев «Шоссейно-кольцевые гонки» В.Карнеев «Записки тренера» В.Карнеев «Кольцо скорости» В.Карнеев «Мотогонки на льду» Награды Орден Отечественной войны II степени (06.04.1985) Медаль «За оборону Москвы» Медаль «За оборону Сталинграда» Медаль «За трудовую доблесть» Медаль «За безупречную службу в Вооруженных Силах СССР» Примечания Ссылки Васильченко Е. Василий Сталин «подписал» мотогонщика Карнеева // Советский спорт : газета. — 2003-01-16. — № 6 (15946). Памяти Карнеева (2007). Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013.Константин Николаевич Главатских (16 апреля 1985 года Удмуртская АССР) — российский лыжник призёр этапа Кубка мира чемпион России победитель Универсиады. Мастер спорта международного класса. Специализируется на дистанционных гонках Карьера В Кубке мира Главатских дебютировал 23 января 2010 года в феврале 2012 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 8 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в личных дистанционных гонках и 2 в эстафетах. Лучшим достижением Главатских в общем итоговом зачёте Кубка мира является 39-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 года в Хольменколлене занял 29-е место в масс-старте на 50 км свободным стилем. Участник олимпийских игр 2014 года в Сочи. Занял 38 место. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Константин Главатских — статистика на сайте FIS (англ.)Мортен Эйлифсен (норв. Morten Eilifsen; 6 января 1984 года) — норвежский лыжник победитель этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Эйлифсен дебютировал в 2016 году в феврале 2008 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира оба так же в эстафетах в личных гонках не поднимался выше 9-го места. Лучшим достижением Эйлифсена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 72-е место в сезоне 2007/08. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимал. Неоднократно побеждал на чемпионатах Норвегии. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Мортен Эйлифсен — статистика на сайте FIS (англ.)Мари Эйде (норв. Mari Eide; род. 18 ноября 1989 года) — норвежская лыжница победительница этапа Кубка мира. Специализируется в спринтерских гонках. В Кубке мира Эйде дебютировала в марте 2010 года в декабре 2011 года одержала первую и пока единственную победу на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 1 в командном спринте и 2 в личном. Лучшим достижением Эйде в общем итоговом зачёте Кубка мира является 56-е место в сезоне 2011/12. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимала. Ссылки Мари Эйде — статистика на сайте FIS (англ.)Сэйди Бьорнсен (англ. Sadie Bjornsen род. 21 ноября 1989 года Омак Оканоган Вашингтон США) — американская лыжница призёрка этапа Кубка мира. В Кубке мира Бьорнсен дебютировала в феврале 2011 года в декабре того же года единственный раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в командном спринте в личных гонках не поднималась выше 21-го места. Лучшим достижением Бьорнсен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 98-е место в сезоне 2011-12. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2011 года заняла 24-е место в спринте 29-е место в гонке на 10 км классическим стилем и 9-е место в командном спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Сэйди Бьорнсен — статистика на сайте FIS (англ.)Андрей Бурич (хорв. Andrej Burić; род. 6 февраля 1989 года Риека) — хорватский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Бурич дебютировал в 2010 году в спринтерской гонке на сегодняшний день дебютная гонка остается единственной его гонкой в рамках Кубка мира в этой гонке он занял 95-е последнее место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 75-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат - 84-е место в гонке на 15 км классическим стилем на чемпионате мира 2011 года. Ссылки Андрей Бурич — статистика на сайте FIS (англ.) Андрей Бурич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Дрю Голдсэк (англ. Drew Goldsack; род. 23 августа 1981 года Ред-Дир) — канадский лыжник участник двух Олимпийских игр и трёх чемпионатов мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Голдсэк дебютировал в 2004 году в декабре 2011 года единственный раз в карьере попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 10 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 7 в командных гонках и 3 в личных. Лучшим достижением Голдсэка в общем итоговом зачёте Кубка мира является 104-е место в сезоне 2007/08. На Олимпийских играх 2006 года в Турине показал следующие результаты: спринт - 31-е место 15 км классическим стилем - 53-е место скиатлон 15+15 км - 56-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 40-е место в спринте. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат - 6-е место в командном спринте на чемпионате мира 2007 года а в личных видах 21-е место в спринте на чемпионате мира 2005 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Дрю Голдсэк — статистика на сайте FIS (англ.) Дрю Голдсэк — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайт лыжникаКубок Agon (Agon Cup; Agon-Kiriyama Cup) — один из основных японских турниров по игре го с быстрым контролем времени организованный японской федерацией го Нихон Киин и организацией Agon Shu. Турнир проводится с 1994 года. До 1999 года он именовался кубком Acom но затем сменил спонсора. Призовой фонд турнира составляет 10 000 000 иен. Обладатели кубка ПримечанияНина Брознич (хорв. Nina Broznić; род. 19 февраля 1991 года Риека) — хорватская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Брознич дебютировала в 2010 году в спринтерской гонке на сегодняшний день дебютная гонка остается единственной её гонкой в рамках Кубка мира в этой гонке она заняла 74-е предпоследнее место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 52-е место в спринте классическим стилем. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 года заняла 68-е место в спринте свободным ходом и 61-е место в гонке на 10 км классическим стилем. Ссылки Нина Брознич — статистика на сайте FIS (англ.) Нина Брознич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок Asian TV (Кубок Азиатского Телевидения) — один из основных японских турниров по игре го с быстрым контролем времени спонсируемый крупнейшими телекомпаниями Азии — NHK KBS и CCTV. В турнире участвуют победители и финалисты соответствующих турниров проводящихся этими компаниями в их странах — кубка NHK кубка KBS и кубка CCTV. Контроль времени на партию составляет 10 минут основного времени и 3 периода бёёми по 30 секунд. Обладатели кубка Примечания«Кубок Легенд 2013 имени Константина Ерёменко» — международный футбольный турнир для ветеранов (игроков старше 35 лет) пятый розыгрыш Кубка Легенд который проходил 9—10 февраля 2013 года в Москве на Малой спортивной арене «Лужники». Участники Россия Главный тренер: Валерий Гладилин Германия Италия Нидерланды Португалия Украина Главный тренер: Владимир Бессонов Руководитель делегации: Александр Заваров Турнир Групповой этап ==== Группа A ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки ==== Группа B ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Плей-офф ==== Матч за 5 место ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Интересные факты Один из мячей сборной России в ворота Украины забил голкипер Дмитрий Гончаров. В том же матче Алексей Смертин поразил не только ворота противника но и свои собственные. На Кубке Легенд выступали португалец Фернанду Мейра и немец Тобиас Рау не достигшие 35-летнего возраста. Самый низкорослый игрок турнира — португалец Руй Барруш чей рост всего 159 см. См. также Кубок Легенд Ссылки Официальный сайт турнираСписок профессиональных боёв Александра Поветкина. В мае 2005 года в российских спортивных СМИ появилась информация о том что Поветкин начнет свою профессиональную карьеру в Англии под эгидой известной промоутерской компании Sports Network. На официальном сайте данной организации сообщалось что её ведущий промоутер Фрэнк Уоррен подписал с Александром соответствующий контракт. Называлась даже предварительная дата и место дебюта Поветкина на профессиональном ринге. 4 июня в Манчестере россиянин должен был выступить в шоу гвоздём которого являлся бой Рикки Хаттон — Константин Цзю. В соперники Александру прочили сильного американца Райделла Букера имевшего на счету более 20 профессиональных поединков. Однако сам Поветкин начав подготовку к бою не спешил ставить свою подпись под контрактом со Sports Network. Юристы боксёра тщательно изучив соглашение в целях соблюдения интересов Александра доработали документ что не встретило понимания со стороны Уоррена. В конечном счёте Поветкин связал себя обязательствами с немецкой промоутерской организацией «Sauerland Event» вовремя подоспевшей со своим контрактным предложением. На профессиональном ринге Поветкин дебютировал 11 июня 2005 года в возрасте 25 лет. Большинство своих боев (16) провёл в Германии четыре поединка — в России. В профессиональных боях Александр не изменил своей агрессивной атакующей манере. К его сильным сторонам следует отнести высокую скорость передвижения по рингу богатый технический арсенал умение атаковать соперника сериями акцентированных ударов. Из недостатков можно отметить не всегда чёткие действия в защите. Кроме того Поветкин не обладает ярко выраженным нокаутирующим ударом. Менеджером Александра в профессиональном боксе является Владимир Хрюнов тренером — «любительский» наставник боксёра Валерий Иванович Белов. С лета 2009 года тренерский штаб Поветкина возглавил опытнейший американский специалист Тедди Атлас. 2005 год Первым соперником Поветкина в его профессиональной карьере должен был стать чешский тяжеловес Давид Вицена. Но за трое суток до боя ожидаемый оппонент Александра по неизвестным причинам отказался выходить на ринг. В день поединка появилась информация что россиянин встретится с неким Дарко Антоничем. Однако в итоге соперничать с Поветкиным отправился 24-летний немецкий боксёр Мухаммед Али Дурмаз имевший на тот момент на своем счету четыре профессиональных боя два из которых он выиграл а ещё два проиграл перспективным соотечественникам Рене Деттвейлеру и Марко Хуку. 11 июня 2005 года Александр Поветкин — Мухаммед Али Дурмаз Место проведения: «БигБокс» Кемптен Бавария Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом во втором раунде четырёхраундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Эрнст Зальцгебер Вес: Поветкин — 1015 кг; Мухаммед Али Дурмаз — 930 кг Быстро убедившийся в неконкурентоспособности соперника Александр наглядно обозначил намерение как можно быстрее нокаутировать оппонента. Несмотря на то что Мухаммед Али откровенно предпочитал уходить от боя Поветкин уже по ходу первого раунда несколько раз доставал немца правой рукой удачно бил по печени. В концовке первого трёхминутного отрезка поединка Александр провёл чёткую серию с акцентом на заключительный правый прямой потрясший соперника. Мухаммеду Али удалось продержаться до окончания раунда но после возобновления боя немцу не смогла помочь даже его «отступательная» тактика — удары Поветкина периодически достигали цели. В середине второго раунда Александр в очередной раз попал правым прямым в челюсть оппонента отправив того на настил ринга. Али нашёл в себе силы подняться однако рефери Эрнст Зальцгебер принял решение остановить бой. Справедливость судейского вердикта подтвердила реакция секундантов немца ещё до окончания отсчёта нокдауна выбросивших на ринг полотенце сигнализирующее об отказе их подопечного от продолжения поединка. Таким образом 11 июня 2005 года Александр Поветкин одержал свою первую победу в качестве профессионального боксёра. Следующий поединок российского тяжеловеса был организован в начале сентября в Берлине. Александру предстояло сразиться с американцем Серроном Фоксом выигравшим семь из десяти проведённых на профессиональном ринге боёв (при одном признанном несостоявшимся) и зарекомендовавшим себя в качестве стойкого умеющего держать удар бойца. 3 сентября 2005 года Александр Поветкин — Серрон Фокс Место проведения: «Интернэйшнл Конгресс Центр» Шарлоттенбург Берлин Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в четвёртом раунде четырёхраундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Эрнст Зальцгебер Вес: Поветкин — 997 кг; Фокс — 991 кг В данном бою Фокс полностью оправдал свою «стойкую» репутацию продержавшись против Александра более трёх раундов. Поветкин отмечался регулярными попаданиями в американца с первых же секунд поединка активно используя как одиночные удары так и серийные комбинации. Соперник российского боксёра неплохо защищался корпусом но уберечься от атак Александра был не в состоянии. В итоге в четвёртом раунде рефери остановил бой прервав откровенное избиение Фокса и зафиксировав победу Поветкина техническим нокаутом. До конца 2005 года Александр провёл ещё три поединка выходя на ринг каждый месяц. На 1 октября первоначально был запланирован бой Поветкина с американцем Томми Коннели однако в окончательно утверждённой программе вечера бокса в немецком Ольденбурге в соперниках уроженца Курска значился соотечественник Коннели — Джон Кастл. 1 октября 2005 года Александр Поветкин — Джон Кастл Место проведения: «ЕВЕ-Арена» Ольденбург Нижняя Саксония Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в первом раунде четырёхраундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Йозеф Теммл Вес: Поветкин — 997 кг; Кастл — 985 кг В этом бою Александр боксировал с травмой левой руки однако это не помешало ему уверенно расправиться с американцем имевшим на тот момент в своём послужном списке четыре победы в пяти профессиональных поединках. В начале первого раунда Кастл старательно маневрировал и пытался атаковать Поветкина джебом. Россиянин легко пресёк данные попытки мощными правыми прямыми в сочетании с хорошей работой по корпусу соперника и активным подключением к делу травмированной левой руки. В концовке раунда Кастл уже откровенно избегал боя но перед самым гонгом Александр выдал очередную серию точных попаданий отправившую его оппонента в нокдаун. В результате секунданты американского боксёра приняли решение не выпускать своего подопечного на второй раунд (позже выяснилось что Кастл получил перелом челюсти) поспособствовав оформлению третьей подряд победы Поветкина в профессиональной карьере. Перед ноябрьским боем Александра возникла ситуация аналогичная той что имела место в преддверии его предыдущего поединка. Проанонсированный в средствах массовой информации в качестве следующего соперника Поветкина американец Рикардо Картер успевший даже сделать громкое заявление о предстоящей мести за тяжелое поражение своего соотечественника Кастла был в итоге заменён на канадского тяжеловеса Стефана Тессье. На момент встречи с Поветкиным Тессье имел на своём счету пять профессиональных боёв против малоизвестных соперников в двух из которых он уступил. 12 ноября 2005 года Александр Поветкин — Стефан Тессье Место проведения: «Шпортхалле» Альстердорф Гамбург Германия Результат: Победа Поветкина по очкам единогласным решением судей в четырёхраундовом бою Статус: Рейтинговый бой Рефери: Эрнст Зальцгебер Счёт судей: Йозеф Теммл (40-36 Поветкин) Клаус Гризель (40-36 Поветкин) Вильгельм Фогль (40-36 Поветкин) Вес: Поветкин — 1028 кг; Тессье — 1061 кг Бой проходил с подавляющим превосходством Александра. Тессье изначально поставил перед собой задачу выстоять до финального гонга и сделал ставку на глухую защиту даже не пытаясь контратаковать. Поветкин на протяжении всего поединка старался отыскать изъяны в обороне надёжно перекрывавшегося блоком канадца много бил по корпусу но потрясти Стефана так и не сумел. По итогам боя трио судей единодушно отдало победу Александру посчитав что он выиграл каждый из проведённых на ринге раундов. В декабре для Поветкина был организован его пятый по счёту профессиональный поединок. При определении соперника чаще других вновь звучала фамилия американца Картера. Однако в итоге оппонентом российского боксёра стал ещё один представитель США — Уилли Чепмэн имевший в своём активе 46 боёв и опыт встреч с такими известными представителями тяжёлого веса как Фрес Окендо Синан Самил Сам Лэнс Уиттакер и Лэймон Брюстер. Кроме того Чепмэн славился тем что не раз побеждал соперников с безупречным послужным списком нанося им первые поражения в карьере. Так в 2000 году Уилли неожиданно нокаутировал только начинавшего свой путь в профессиональном боксе крепкого мастера Дэвэррила Уильямсона. 17 декабря 2005 года Александр Поветкин — Уилли Чепмэн Место проведения: «Макс Шмеллинг Халле» Пренцлауэр-Берг Берлин Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в пятом раунде шестираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Эрнст Зальцгебер Вес: Поветкин — 995 кг; Чепмэн — 1023 кг Несмотря на весь свой немалый опыт мастерство Чепмэна оказалось явно недостаточным для оказания в ринге реальной конкуренции Александру. Проводивший первый в профессиональной карьере шестираундовый бой Поветкин много и разнообразно атаковал причём большинство его ударов неизменно доходило до цели. Во втором раунде мощный левый боковой россиянина отправил Чепмэна в нокдаун. Сумевший восстановиться Уилли продолжил бой но при этом практически не пытался контратаковать всеми силами пытаясь уберечься от ударов Александра. В пятом раунде Поветкин с помощью все того же левого бокового вторично уложил американца на настил ринга а затем провёл по поднявшемуся на счёт «восемь» Чепмэну чёткую многоударную серию вынудив рефери остановить поединок. Таким образом за полгода перспективный российский тяжеловес принял участие в пяти боях и одержал в них пять побед причём четыре из них — нокаутом. 2006 год В 2006 году Александр пополнил свой послужной список ещё пятью боями причём уровень оппозиции россиянина значительно возрос. В марте у Поветкина намечался поединок с опытнейшим американским тяжеловесом Маркусом Роудом. Однако как это неоднократно случалось и ранее соперником российского боксёра в итоге стал совершенно иной боец. Впрочем сетовать на такую замену не приходилось. Оппонировать Александру 4 марта в Ольденбурге должен был нигериец Ричард Банго имевший за плечами успешную любительскую карьеру увенчанную «серебром» Олимпиады-1992 в Барселоне добытым в весовой категории до 91 кг. На профессиональной арене африканский мастер на момент встречи с Поветкиным провёл 18 поединков и уступил в них лишь однажды. Правда при этом Банго достаточно редко выходил на ринг и дрался лишь со значительно уступавшими ему в классе соперниками. Исключением стал состоявшийся в 2004 году бой нигерийца за звание интерконтинентального чемпиона мира по версии WBA c известным российским боксёром Николаем Валуевым который серебряный призёр барселонской Олимпиады проиграл техническим нокаутом. 4 марта 2006 года Александр Поветкин — Ричард Банго Место проведения: «ЕВЕ-Арена» Ольденбург Нижняя Саксония Германия Результат: Победа Поветкина нокаутом во втором раунде шестираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Клаус Гризель Вес: Поветкин — 995 кг; Банго — 1061 кг В начале первого раунда поединка соперник Александра несмотря на внушительные габариты неплохо двигался и небезуспешно срывал атаки россиянина быстрым джебом. Но когда присмотревшийся к оппоненту Поветкин стал чаще выходить на удобную для себя среднюю дистанцию боя и пускать в ход мощные удары с обеих рук активность нигерийца резко пошла на убыль. Во втором раунде российский боксёр развил своё преимущество постоянно оказывая давление на Банго и провёл несколько чётких атак в голову и корпус соперника. Одна из комбинаций Александра начавшаяся сдвоенным ударом справа-слева и завершившаяся неотразимым левым хуком в челюсть отправила африканца в тяжёлый нокдаун. В результате Банго сумел подняться с настила ринга до окончания счёта рефери однако продолжать бой оказался не в состоянии. Менее чем через два месяца Александр провёл свой седьмой профессиональный поединок. Усечённый период подготовки к бою ставшая традиционной рокировка соперника менее чем за три недели до запланированной даты выхода на ринг а также квалификация выбранного оппонента говорили о том что Поветкина ожидает серьёзная проверка на прочность. Россиянину предстояло драться с нигерийцем Фрайдеем Ахунаньей исключительно выносливым и стойким боксёром имевшим на своём лицевом счету 26 профессиональных поединков (20 побед — 4 поражения при двух ничьих) и солидный опыт затяжных противостояний на ринге. Все свои поражения нигериец потерпел в титульных боях от сильных соперников в числе которых присутствовали будущие чемпионы мира в тяжёлом весе по версии WBO Сергей Ляхович и Султан Ибрагимов. 22 апреля 2006 года Александр Поветкин — Фрайдей Ахунанья Место проведения: «САП-Арена» Мангейм Баден-Вюртемберг Германия Результат: Победа Поветкина по очкам единогласным решением судей в шестираундовом бою Статус: Рейтинговый бой Рефери: Клаус Гризель Счёт судей: Инго Баррабаш (60-54 Поветкин) Вильгельм Фогль (60-54 Поветкин) Звонко Рукавина (60-54 Поветкин) Вес: Поветкин — 995 кг; Ахунанья — 1038 кг Трансляция: ARD Бой проходил под диктовку россиянина. Александр используя свой внушительный ударный арсенал досаждал неплохо защищавшемуся корпусом сопернику то левыми боковыми то правыми прямыми то неожиданными апперкотами как правило выбрасывая удары в логически завершённых связках и серийных комбинациях. К чести нигерийца он не только стоически выдерживал все попадания Поветкина но и изыскивал возможность отвечать оппоненту достаточно опасными контратаками. Подобные выпады Ахунаньи с акцентом на левый боковой не раз достигали цели однако Александр в свою очередь также легко «переживал» удары соперника продолжая доминировать в ринге. В итоге единственной проблемой российского бойца в данном бою стала его физическая готовность к поединку. После прошедшего в высоком темпе четвёртого раунда в котором соперники продемонстрировали красивый атакующий бокс изрядно уставший Александр стал действовать более прямолинейно и открыто что предоставляло Ахунанье определённый шанс встретить оппонента точным ударом. Но Поветкин не дал повода усомниться в себе не допустив ошибок в концовке боя и уверенно доведя его до победы единодушно подтвержденной судейскими голосами. После успеха в поединке с Ахунаньей в дальнейших планах Александра значилось участие в июльском турнире профессиональных тяжеловесов «Superfighter» в австралийском Мельбурне. Организация данного шоу привлекла к себе самое пристальное внимание со стороны освещающих бокс СМИ поскольку участвовать в нём изъявили желание такие известные бойцы как Питер Бриггз Белл Чагаев Синан Самил Сам. Однако в середине мая команда Поветкина приняла решение готовить своего подопечного к следующему рейтинговому бою проведение которого планировалось 3 июня. Интересно что в начальный период подготовки к данному поединку менеджер Александра Владимир Хрюнов провёл предварительные переговоры с известным тренером Эммануэлем Стюардом на предмет участия того в тренировочном процессе российского тяжеловеса. Но несмотря на заинтересованность бывшего наставника знаменитого Леннокса Льюиса в работе с перспективным по его мнению россиянином никаких изменений в тренерском штабе Поветкина не произошло. Вскоре окончательно определился и соперник Александра. Им стал постоянно проживающий в США эквадорец Ливин Кастильо начинавший профессиональную карьеру в первом тяжелом весе имевший неплохой послужной список (13 побед при трёх поражениях в 16 проведенных боях) и опыт участия в титульных поединках. В связи с запланированным выходом на ринг 3 июня Александр принял решение отказаться от выступления в турнире «Superfigther» — отчасти по причине недостаточного количества времени для подготовки к нему отчасти из-за того что в случае успеха в бою с Кастильо у российского боксёра появлялся шанс драться за титул уже в ноябре. 3 июня 2006 года Александр Поветкин — Ливин Кастильо Место проведения: «Туй-Арена» Ганновер Нижняя Саксония Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в четвёртом раунде восьмираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Лешек Янковяк Вес: Поветкин — 997 кг; Кастильо — 958 кг Поветкин провёл бой в остроатакующей манере. В первом раунде не пожелавший уклоняться от открытого бокса Кастильо выглядел в обмене ударами значительно хуже Александра уступая тому и в количестве точных попаданий и в ударной мощи. На достаточно быстрый левый прямой эквадорского левши россиянин разнообразно и убедительно отвечал с обеих рук заметно снизив тем самым активность соперника. Во втором и третьем раундах преимущество много и продуктивно атакующего Поветкина вновь не вызывало сомнений. Редкие контратаки эквадорца сосредоточившего основное внимание на защите уже не таили в себе особой угрозы для Александра. В четвёртом трёхминутном отрезке боя развивавшегося по сходному сценарию российский боксёр провёл очередную многоударную комбинацию завершившуюся несколькими чистыми попаданиями в голову Кастильо. По итогам данного эпизода рефери в ринге Лешек Янковяк счёл должным остановить поединок и зафиксировать победу Александра техническим нокаутом. В июле успехи российского тяжеловеса отметил Европейский боксёрский союз (EBU) включивший его в свой рейтинг. В том же месяце были определены дата очередного боя Поветкина и кандидатура следующего соперника Александра. 23 сентября в Германии против россиянина должен был выйти опытный американский боец Эд Мэхоун. В его начавшейся в 1996 году профессиональной карьере особняком стояли завоёванный титул по версии подведомственной WBO Североамериканской боксёрской организации (WBO NABO) пять успешных защит данного титула и поединки за звание чемпиона мира по версии WBO и интерконтинентального чемпиона по версии IBF против соответственно Виталия Кличко и Генри Акинванде а в послужном списке значились 23 победы при 7 поражениях и двух ничьих. В августе Поветкин появился в рейтингах одной из наиболее престижных в мире профессионального бокса организаций — Всемирного боксёрского совета (WBC). Ещё до боя с Мэхоуном было объявлено о дальнейших планах Александра. Поветкин согласился принять участие в вечере бокса организуемом в Москве и посвященном первой защите титула WBC известным российским тяжеловесом Олегом Маскаевым. Помимо этого незадолго до встречи с американцем Александр заявил что покинет профессиональный ринг если завоюет чемпионский пояс. 23 сентября 2006 года Александр Поветкин — Эд Мэхоун Место проведения: «Риттал-Арена» Вецлар Эссен Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в пятом раунде восьмираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Лешек Янковяк Вес: Поветкин — 998 кг; Мэхоун — 1050 кг Поветкин легко разобрался с соперником в своей привычной атакующей манере. Россиянин много и разнообразно бил справа порой подключая сильный левый боковой и большинство его ударов ложилось точно в цель. Под серьёзным давлением со стороны Александра Мэхоун практически не помышлял о контратаках и уже в третьем трёхминутном отрезке поединка шансы американца закончить бой на ногах выглядели призрачными. В итоге в пятом раунде Поветкин сначала очередным мощным ударом справа потряс оппонента а затем грамотно «добил» его серийной атакой. Боксёрское шоу в Москве в рамках которого планировалось проведение десятого профессионального боя Александра должно было состояться 10 декабря. Определенные трудности возникли с подбором соперника для Поветкина. Первоначально основным кандидатом на эту роль считался популярный американский джорнимен Росс Пьюррити но повреждение полученное на тренировке помешало ему приехать в Москву. Затем в прессе упоминалось имя африканца Абрахама Окине однако в конечном счёте команда Поветкина сумела заключить контракт на бой с достаточно известным бойцом соотечественником Пьюррити Имаму Мэйфилдом. Ставший в 1997 году чемпионом мира по версии IBF в первом тяжелом весе Мэйфилд до поединка с Поветкиным считанное количество раз выступал в рамках более тяжёлой весовой категории причём без особых успехов. Впрочем сомнений в квалификации Имаму не было. В 34 года он сохранил и скорость и выносливость и технику о чём свидетельствовал его мартовский бой с очень сильным поляком Кшиштофом Влодарчиком в котором Мэйфилд выглядел вполне конкурентоспособно. 10 декабря 2006 года Александр Поветкин — Имаму Мэйфилд Место проведения: СК «Олимпийский» Москва Россия Результат: Победа Поветкина нокаутом в третьем раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Александр Калинкин Вес: Поветкин — 1004 кг; Мэйфилд — 945 кг Трансляция: НТВ В данном поединке Мэйфилд предпочитал работать с дистанции сделав ставку на джеб а от напористых атак Александра старался уходить за счёт скорости либо нейтрализовывать их посредством клинча. Но Поветкин уверенно решал поставленные соперником задачи. Он часто «догонял» американца левым боковым и чётко встречал прорывы Мэйфилда в клинч ударами справа навстречу не терялся в ближнем бою. В начале второго раунда Александр в очередной раз достал оппонента правой рукой послав того в нокдаун. В дальнейшем игнорируя иногда доходящие до цели атаки Мэйфилда Поветкин планомерно наращивал своё преимущество. В концовке второго раунда стремительный левый боковой Александра вторично отправил американца на настил ринга. В третьем трёхминутном отрезке боя российский боксёр пошёл в решительную атаку с активным использованием комбинаций из сдвоенных ударов и все того же левого бокового который и стал причиной нокаута Мэйфилда. Пропустив его в очередной раз соперник Поветкина упал и не смог восстановиться до истечения счёта рефери. Ещё до конца года было объявлено о том что следующей датой выхода Александра на ринг станет 3 марта 2007-го. Правда относительно кандидатур его возможных соперников вновь возникли вопросы окончательно разрешившиеся только в феврале. 2007 год За два месяца до означенной даты боя главным кандидатом на встречу в ринге с Поветкиным считался американец Брайан Минто. Однако в начале февраля в СМИ появилась информация что соперником российского тяжеловеса станет ещё один представитель США — Дэйвид Бостис. Вскоре кандидатура Бостиса была утверждена окончательно а это означало что 3 марта в немецком Ростоке Поветкину предстояло сойтись с крепким бойцом имевшим на счету 49 профессиональных боёв и опыт противостояния таким известным боксёрам как Владимир Кличко Франсуа Бота Келвин Брок и Луан Красники. 3 марта 2007 года Александр Поветкин — Дэвид Бостис Место проведения: «Штадтхалле» Росток Мекленбург — Передняя Померания Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом во втором раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Лешек Янковяк Вес: Поветкин — 1025 кг; Бостис — 1157 кг Александр впервые в профессиональной карьере встретился с соперником обладавшим столь внушительными габаритами (рост Бостиса — 196 см). Впрочем это ничуть не помешало россиянину одержать уверенную победу. Уже в первом раунде стало очевидным что Поветкин намного превосходит своего оппонента в скорости технике и силе удара. Отдельные попадания Бостиса не шли ни в какое сравнение с массированными атаками российского боксёра регулярно достававшего соперника точными левыми и правыми боковыми а также разнообразными многоударными комбинациями. Во втором раунде сильный правый хук Александра отбросил американца на канаты после чего Поветкин выдал очередную серию точных ударов в голову заметно потрясённого Дэйвида. Бостис удержался на ногах но не мог далее оказывать сопротивление сопернику и рефери в ринге принял решение остановить бой. Победа над Бостисом значительно укрепила позиции россиянина в рейтинге WBC. Поветкин поднялся на 16-е место и был вправе рассчитывать на поединок с очень серьёзным оппонентом. В прессе в числе возможных соперников Александра назывались не знавший поражений на профессиональном ринге американец Джей Ди Чэпмен и опытный британец Дэнни Уильямс. В итоге представителям российского боксёра удалось достичь предварительной договоренности о встрече в ринге их подопечного с известным тяжеловесом из США Монте Барреттом в июне. При этом в середине мая было объявлено что данный бой пройдет в Москве в рамках шоу приуроченного к чемпионскому поединку россиянина Дмитрия Кириллова выступающего во втором наилегчайшем весе и претендующего на титул IBF. 26 мая в рамках подготовки к грядущему противостоянию с Барреттом Поветкин провел промежуточную схватку с канадцем Патрисом Л’Эро. 26 мая 2007 года Александр Поветкин — Патрис Л’Эро Место проведения: «Яко-Арена» Бамберг Бавария Германия Результат: Победа Поветкина нокаутом во втором раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Клаус Гризель Вес: Поветкин — 1014 кг; Л’Эро — 1226 кг Огромный (196 см 120 кг) канадец проведший на момент встречи с Поветкиным 24 профессиональных боя не смог ничего противопоставить своему подвижному маневренному и сильно бьющему сопернику. Александр легко уходил от медленного джеба Л’Эро прорываясь на среднюю дистанцию и расстреливая оппонента сериями мощных ударов. Россиянин завершил поединок во втором раунде зажав соперника у канатов очередной многоударной комбинацией после чего тот полностью прекратил сопротивление. Победа над Л’Эро подняла Александра на десятую строчку престижного рейтинга WBC. Некоторое время спустя Поветкин также был включен в рейтинг другой влиятельной в мире профессионального бокса организации — IBF (13 место). Чуть более чем за две недели до запланированного на 30 июня боя Поветкина с Барреттом появилась информация что американский тяжеловес отказался от поединка. Заменить Монте в Москве был призван его опытный соотечественник Ларри Дональд с которым по словам менеджера россиянина Владимира Хрюнова был подписан резервный контракт. На протяжении своей профессиональной карьеры Дональд одержал 42 победы неоднократно оспаривая и завоёвывая малопрестижные чемпионские титулы а проигрывал лишь четыре раза сильным бойцам причём трижды — в боях за право сразиться за пояс WBA в тяжёлом весе. Последняя попытка отобраться на титульный поединок по версии данной организации была предпринята Ларри в октябре 2005 года. Американец провёл один из лучших боёв в карьере но уступил судейским решением будущему чемпиону мира Николаю Валуеву и с тех пор не появлялся на ринге предпочитая работать спарринг-партнёром. 30 июня 2007 года Александр Поветкин — Ларри Дональд Место проведения: СК «Олимпийский» Москва Россия Результат: Победа Поветкина по очкам единогласным решением судей в десятираундовом бою Статус: Рейтинговый бой Рефери: Александр Калинкин Счет судей: Евгений Горстков (100-90 Поветкин) Николай Пучков (100-90 Поветкин) Леонид Сорокин (100-90 Поветкин) Вес: Поветкин — 1022 кг; Дональд — 1113 кг Трансляция: НТВ Не обладающий сильным ударом возрастной (39 лет не проводил боев полтора года на бой был подписан за полторы недели до самого боя в связи с отказом Монти Баррета) но чрезвычайно выносливый и пластичный Дональд оказался крепким орешком. Поветкин как всегда много и разнообразно атаковал а вот достать отлично защищавшегося корпусом американца акцентированным попаданием ему так и не удалось. Дональд в свою очередь проводил удачные контратаки но с частотой явно недостаточной для компенсации ударной активности россиянина хотя бы в одном из раундов. В итоге Поветкин не сумел нокаутировать оппонента убедительно выиграв при этом по очкам. После поединка с Дональдом Александр прошёл медицинское обследование в Германии по поводу застарелой травмы левого плеча. Поветкин заявил что для дальнейшего участия в боях ему требуется полностью залечить повреждение мешавшее выступлениям на профессиональном ринге. В конце июля Международная федерация бокса (IBF) объявила о проведении своеобразного отборочного турнира для определения соперника действующего чемпиона мира по версии данной организации украинца Владимира Кличко. Его участниками были назначены четверо тяжеловесов занимавших на тот момент ведущие позиции в рейтинге все той же IBF — Крис Бёрд Келвин Брок Эдди Чемберс и Александр Поветкин. По регламенту участники разбивались на пары и проводили первые отборочные поединки победители которых встречались друг с другом в импровизированном финале. Выигравший в финальной схватке и получал право на бой с Кличко. Соперником Поветкина в первом отборочном раунде должен был стать известнейший боец экс-чемпион мира в тяжёлом весе по версиям WBO и IBF американец Крис Бёрд официальной датой проведения поединка называлось 27 октября. 27 октября 2007 года Александр Поветкин — Крис Бёрд Место проведения: «Месехалле» Эрфурт Тюрингия Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в одиннадцатом раунде двенадцатираундового боя Статус: Первый раунд отборочного турнира к бою за звание чемпиона мира по версии IBF Рефери: Уэйн Келли Вес: Поветкин — 1028 кг; Бёрд — 961 кг Многоопытный соперник Александра в данном поединке ожидаемо сделал ставку на скорость передвижения по рингу быстроту нанесения ударов и защиту корпусом. Но Поветкин легко поддержал высокий темп боя стремясь подавить сопротивление Бёрда собственной атакующей активностью. Уже в ранних раундах россиянину удалось отыскать слабые места в защитных построениях оппонента. На протяжении всего боя Александр сильно прицельно и успешно бил справа чередуя кроссы с прямыми «выстрелами» вразрез между перчатками американского боксёра атаковал разнообразными серийными комбинациями регулярно превосходил соперника в разменах ударами. Бёрд оказывал упорное сопротивление периодически доставал Поветкина джебом и ударной левой рукой активно используя при этом фирменную защиту уклонами но попадания россиянина значительно снижали его подвижность. В итоге Александру все чаще удавалось запирать экс-чемпиона мира у канатов и проводить серии ударов наносившие тому серьёзный урон. Начиная с шестого раунда преимущество Поветкина стало подавляющим. Его мощные удары справа раз за разом достигали цели заставляя Бёрда демонстрировать чудеса стойкости. Однако в восьмом и девятом раундах американский тяжеловес сумел прибавить и провести несколько удачных контратак. На последний относительный успех Бёрда в данном поединке Поветкин ответил великолепно проведенной концовкой боя. Полностью подавив соперника в десятом раунде Александр довершил дело в одиннадцатом. Очередную серию ударов российского боксёра по зажатому в углу ринга оппоненту прервало решение секундантов Бёрда остановивших одностороннее избиение своего мужественного подопечного. Победа Поветкина автоматически сделала его участником официального отборочного поединка к бою за звание чемпиона мира по версии IBF. Соперник россиянина определился через неделю. Им стал 25-летний американский тяжеловес Эдди Чемберс одолевший в другом «полуфинале» Келвина Брока по очкам разделённым решением судей. В ноябре IBF опубликовала свой обновлённый рейтинг. Успех в поединке с Бёрдом поднял Поветкина на почётную вторую позицию. В этом же месяце определились дата и место проведения боя Александра с Чемберсом — поединок должен был состояться 26 января 2008 года в Берлине. Победитель данного противостояния по заверениям генерального менеджера «Sauerland Event» Криса Майера мог встретиться с Владимиром Кличко уже летом 2008 года. 2008 год После интенсивной тренировочной работы на родине соперники провели заключительный этап подготовки к поединку непосредственно в Берлине. Интересно что в преддверии боя с Поветкиным тренерский штаб Чемберса пополнил опытный специалист Бадди Макгирт имеющий немалый авторитет в мире профессионального бокса. 26 января 2008 года Александр Поветкин — Эдди Чемберс Место проведения: «Темподром» Кройцберг Берлин Германия Результат: Победа Поветкина по очкам единогласным решением судей в двенадцатираундовом бою Статус: Отборочный поединок к бою за звание чемпиона мира по версии IBF Рефери: Стив Смогер Счет судей: Деон Дуарте (117—111 Поветкин) Алехандро Лопес (119—109 Поветкин) Фил Эдвардс (116—112 Поветкин) Вес: Поветкин — 1031 кг; Чемберс — 996 кг Трансляция: HBO BAD Бой для Александра сложился крайне тяжело. Чемберс великолепно защищался принимая многочисленные удары Поветкина на блок либо уходя от них за счёт работы корпусом. В результате россиянину в ранних раундах практически не удавалось достать оппонента акцентированным попаданием. Более того американский тяжеловес то и дело огрызался быстрыми резкими и крайне неприятными для соперника правыми кроссами периодически подключая к ним удар слева по печени. Весьма успешными в этом плане для Чемберса стали второй третий и четвёртый раунды боя в которых Эдди регулярно гасил защитой напор Поветкина и предъявлял означенные выше собственные ударные контраргументы. Однако в пятом шестом и седьмом отрезках поединка Александр наглядно доказал что ему удалось отыскать бреши в обороне американца. Фирменные серийные комбинации «Русского витязя» с акцентом на «выстрелы» вразрез между перчатками Чемберса начали достигать цели. Но в последующих двух раундах соперник Поветкина вновь проявил себя с лучшей стороны проведя несколько запоминающихся ударов и не позволив Александру переломить ход боя. И все же в заключительной части данного противостояния российский боксёр сумел склонить чашу весов в свою пользу. Общий тоннаж проведённых Поветкиным ударов изрядно снизил выносливость американца что сказалось на надежности его защитных построений в «чемпионских» раундах. В концовке боя Александр по уже отработанному в данном поединке сценарию шёл вперед и атаковал оппонента многоударными комбинациями причём большинство попаданий приходилось точно в голову Чемберса. В итоге все трое судей посчитали что Поветкин достоин победы куда больше нежели его соперник. Успех в поединке с Чемберсом возвёл россиянина в статус обязательного претендента на титул чемпиона мира по версии IBF который принадлежал украинскому тяжеловесу Владимиру Кличко. Однако 23 февраля 2008 года действующий обладатель чемпионского пояса данной боксёрской организации победил в объединительном бою соотечественника Александра Султана Ибрагимова носившего в свою очередь звание чемпиона мира по версии WBO. Таким образом Владимир Кличко оказался перед необходимостью защиты завоёванных титулов в поединках с двумя официальными претендентами — Поветкиным (по версии IBF) и американцем Тони Томпсоном (по версии WBO). В конце февраля украинский боксёр обозначил свои приоритеты в отношении соперников сделав выбор в пользу Томпсона. Решение аргументировалось тем что представитель Соединенных Штатов стал обязательным претендентом раньше Александра (в июле 2007 года). В начале апреля немецкая промоутерская компания «Sauerland Event» представляющая интересы Поветкина предложила Кличко 5 миллионов евро за проведение боя с её подопечным. Данное предложение было отклонено — Владимир твёрдо решил провести поединок с Тони Томпсоном. Команда Александра продолжила попытки отстоять своё право на бой с украинцем. В частности глава «Sauerland Event» Вилфред Зауэрланд направил в IBF официальный протест а менеджер Поветкина Владимир Хрюнов сообщил российской прессе что в случае принятия Международной боксёрской федерацией решения ущемляющего интересы его подопечного данное дело возможно будет рассматриваться в арбитражном суде. В итоге IBF сумела погасить конфликт санкционировав бой Кличко c Томпсоном и обязав при этом чемпиона встретиться с Александром до 26 ноября 2008 года. Данный вариант вполне устроил обе противоборствующие стороны. В целях подготовки к поединку с Кличко в июле для Поветкина был организован бой в подмосковном Чехове. В качестве соперника россиянина анонсировался 33-летний американский тяжеловес Таурус Сайкс в профессиональной карьере которого значились завоевание малопопулярного чемпионского пояса Североамериканской боксёрской ассоциации победы над крепкими бойцами Талмаджем Гриффисом и Фрайдеем Ахунаньей а также достойное противостояние известному мастеру перчатки Хасиму Рахману в июне 2007 года. 19 июля 2008 года Александр Поветкин — Таурус Сайкс Место проведения: Чехов Московская область Россия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в четвёртом раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Александр Калинкин Вес: Поветкин — 1031 кг; Сайкс — 1079 кг Трансляция: Nuts TV Поединок Поветкина с Сайксом состоялся 19 июля. С первых же его (поединка) минут соперник Александра начал откровенно уклоняться от боя. Американец практически не предпринимал попыток контратаковать оппонента предпочитая входить в клинч а в третьем раунде искал спасения от ударов Поветкина в невынужденных падениях на настил ринга. В итоге в четвёртом трёхминутном отрезке боя после очередной атаки российского боксёра завершившейся двумя точными ударами справа Сайкс вновь оказался на полу и откровенно не желал подниматься с него до истечения счёта рефери. Таким образом была зафиксирована победа Александра Поветкина техническим нокаутом. После удачного выступления россиянина представители «Sauerland Event» вступили в переговорный процесс с промоутерской компанией братьев Кличко «K2 Promotion» относительно организации поединка Александра с Владимиром Кличко. Переговоры проходили крайне тяжело. В конце июля менеджер украинского тяжеловеса Берндт Бенте сделал заявление что стороны не могут найти точек соприкосновения по вопросам касающимся разделения общего призового фонда и продажи прав на телетрансляцию боя. Второй аспект обуславливался наличием действующих контрактов промоутерских фирм с различными телевизионными компаниями («Sauerland Event» — с ARD «K2 Promotion» — с RTL). В то же время менеджер Поветкина Владимир Хрюнов утверждал что переговоры продолжаются в том числе и между конкурирующими в данном случае телекомпаниями. В середине августа истекли четыре недели отведённые IBF на урегулирование вопросов по организации боя за звание чемпиона мира в тяжелом весе Поветкин — Кличко. Поскольку договаривающиеся стороны не смогли достичь компромисса Международная боксёрская федерация приняла следующее решение. Все права на организацию поединка получала промоутерская компания выигравшая назначенный на 16 сентября конкурс заявок на проведение титульного боя между Александром Поветкиным и Владимиром Кличко. Кроме того IBF назвала ориентировочную дату встречи боксёров на ринге — 29 ноября 2008 года. 16 сентября промоутерская компания братьев Кличко «K2 Promotion» выиграла учрежденный IBF конкурс заявок предложив за право на организацию боя более 13 миллионов долларов что значительно превосходило сумму заявленную на торгах «Sauerland Event» (чуть более 8 миллионов долларов). Поветкин за бой должен был получить более 33 миллионов долларов. Поветкин и Кличко должны были встретиться на ринге 13 декабря в немецком Мангейме. По правилам IBF команда Поветкина должна была подписать контракт в течение 15 дней после конкурса заявок но неоднократно отказывалась это сделать ссылаясь на несогласие с условиями контракта и выдвигая многочисленные требования. В октябре в СМИ появилась информация что бой может пройти в Киеве. Затем организаторы предпочли вернуться к первоначальному варианту но в итоге поединок не состоялся. В конце октября Поветкин получил при подготовке к бою травму левой ступни (надрыв связок); его полное восстановление к 13 декабря исключалось. Директор-распорядитель «Sauerland Event» Крис Майер выразил отношение компании к сложившейся ситуации заявив что поединок Александра с Владимиром Кличко обязательно состоится. Также была прокомментирована ситуация с истечением срока контракта россиянина (контракт Поветкина с «Sauerland Event» заканчивался 1 января 2009 года). Майер заявил что контрактное соглашение в подобном случае автоматически продляется на срок до будущего боя Александра с Кличко и кроме того фирма заинтересована в продлении отношений с российским тяжеловесом. В ноябре IBF вынесла своё решение относительно отмены боя Поветкин — Владимир Кличко. Поскольку Александр не смог выйти на ринг по причине получения им серьёзной травмы за россиянином сохранялись претендентский статус и соответственно первая позиция в рейтинге данной организации. С действующим обладателем титула IBF Поветкин должен был встретится до 13 сентября 2009 года. 2009 год В начале года команда Поветкина приступила к организации очередного боя Александра. В апреле залечившему травму россиянину предстоял поединок с представителем США Джейсоном Эстрадой. Американский боксёр имел за плечами успешную любительскую карьеру был участником Олимпийских игр 2004 года. На профессиональном ринге Эстрада провёл 16 боёв и выиграл в пятнадцати из них но при этом никогда не встречался с действительно сильными соперниками. Кроме того в арсенале Джейсона отсутствовал нокаутирующий удар и потому американец казался оптимальным соперником для давно не выходившего на ринг Поветкина. 4 апреля 2009 года Александр Поветкин — Джейсон Эстрада Место проведения: «Бург-Вэхтер Кастелло» Дюссельдорф Северный Рейн — Вестфалия Германия Результат: Победа Поветкина по очкам единогласным решением судей в десятираундовом бою Статус: Рейтинговый бой Рефери: Йозеф Теммл Счет судей: Франко Чиминале (98-92 Поветкин) Вильгельм Фогль (99-94 Поветкин) Инго Баррабаш (97-93 Поветкин) Вес: Поветкин — 1042 кг; Эстрада — 1093 кг Трансляция: Viasat Sport Тем не менее в стартовых раундах поединка Эстрада показал себя весьма квалифицированным бойцом. Он быстро двигался и постоянно тревожил Поветкина хлестким левым джебом. От ответных атак Александра пластичный американец уходил за счет умелой работы корпусом. Преимущество российского тяжеловеса начало вырисовываться ближе к середине боя. После нескольких успешных фирменных ударных серий «Русского Витязя» и ряда его же точных одиночных попаданий справа и слева Эстрада заметно потерял в скорости. Лишенный возможности своевременно уходить от атак Поветкина американский боксёр ещё сумел достойно провести седьмой раунд но в трёх заключительных отрезках боя превосходство Александра было неоспоримым. Под градом ударов россиянина Эстрада все же сумел дотерпеть до финального гонга. Судейское трио четко зафиксировало уверенную победу Поветкина по очкам. Ещё до встречи в ринге россиянина и Эстрады в СМИ появилась информация что летом Александр может сразиться за титул чемпиона Европы в тяжёлом весе с первым номером рейтинга WBO украинцем Александром Дмитренко. Но представляющая интересы Поветкина компания «Sauerland Event» предпочла отказаться от поединка мотивировав своё решение отсутствием телевизионных «окон» в расписании запланированных летних боксёрских шоу проводимых под эгидой данной компании. При этом возможность выступления российского тяжёловеса в программе вечера бокса организованного промоутерской фирмой «Universum Box-Promotion» под флагами которой дрался Дмитренко не рассматривалась. В июле тренерский штаб Поветкина возглавил известный американский специалист Тедди Атлас некогда работавший с самим Майком Тайсоном а также с ещё одним чемпионом мира в тяжёлом весе Майклом Мурером. На нового наставника возлагались обязанности по подготовке Александра к возможному бою против Владимира Кличко. В конце того же месяца стала известна ближайшая дата выхода украинского чемпиона на ринг — 12 декабря. Его возможными соперниками назывались Поветкин а также Эдди Чемберс победивший в отборочном поединке по версии WBO Александра Дмитренко и ставший официальным претендентом на принадлежащий Кличко чемпионский пояс данной организации. В итоге выбор Владимира пал на Чемберса; данное решение мотивировалось тем что установленный WBO предельно допустимый срок за который чемпион должен встретиться с официально претендующим на титул соперником короче нежели установленный IBF. Более того позже выяснилось что в связи с травмой связок левого плеча и перенесённой операцией Владимир Кличко сможет выйти на ринг против Чемберса лишь следующей весной. Другой причиной отмены декабрьского поединка по словам менеджера украинца Берндта Бенте были сложности с организацией телетрансляции боя на территории США. Таким образом на встречу с Кличко официальный претендент на чемпионский титул в тяжёлом весе по версии IBF Александр Поветкин мог рассчитывать лишь летом 2010 года. В октябре директор-распорядитель промоутерской фирмы «Sauerland Event» сделал заявление что российскому боксёру будет предоставлена возможность сразиться за временное чемпионское звание по версии IBF. Причём по правилам Международной боксёрской федерации Поветкин не имел права участвовать в официальных боях до того времени как выйдет на титульный поединок. Однако организовать схватку за временный титул не удалось — Эдди Чемберс с которым первоначально хотели провести бой отказался так как был уже обязательным претендентом по версии WBO а с Сэмюэлем Питером не захотела проводить бой уже команда Поветкина. Вместо неё Александр 5 декабря 2009 года провёл очередной рейтинговый поединок. Первоначально в списке возможных оппонентов россиянина фигурировали ямаец Оуэн Бек а также боксёры из Соединённых Штатов Америки Седрик Босвелл и Лео Нолан. В конечном счёте представителям Поветкина удалось договориться именно с Ноланом некогда являвшимся спарринг-партнёром Александра. 37-летний Лео в своей карьере потерпел лишь одно поражение в 28 поединках однако не пошёл дальше боёв за чемпионские пояса малопрестижных в мире профессионального бокса организаций. На момент боя с Поветкиным уже фактически закончил боксёрскую карьеру как в связи с длительным простоем так и в связи с огнестрельным ранением полученным в июне 2009 года. 5 декабря 2009 года Александр Поветкин — Лео Нолан Место проведения: «Арена» Людвигсбург Баден-Вюртемберг Германия Результат: Победа Поветкина нокаутом в третьем раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Йозеф Теммл Вес: Поветкин — 1005 кг; Нолан — 1045 кг Поветкин выиграл легко и убедительно. Российский боксёр в очередной раз продемонстрировал свой богатый атакующий арсенал отмечаясь точными попаданиями с обеих рук. На исходе второго раунда Александр серьёзно потряс Нолана двумя «выстрелами» справа в третьем отправил американца в нокдаун чёткой серией а затем хладнокровно довёл дело до победного конца ещё четырьмя мощными ударами с завершающим левым боковым. Подняться с настила ринга до окончания счёта рефери соперник Поветкина не смог. 2010 год В конце января стало известно что следующий поединок Поветкина запланирован на 13 марта. Менеджер боксёра Владимир Хрюнов объявил о временном прекращении переговоров о бое с Владимиром Кличко и пообещал что Александр встретится с «достойным соперником». В итоге оппонентом Поветкина стал мексиканский тяжеловес Хавьер Мора который из своих 29 боёв на профессиональном ринге проиграл пять и ещё один свёл вничью. Правда при этом он лишь однажды уступил сопернику досрочно. В 2007 году экс-чемпион WBO в тяжелом весе россиянин Султан Ибрагимов нокаутировал Хавьера уже через 46 секунд после начала их боя. 13 марта 2010 года Александр Поветкин — Хавьер Мора Место проведения: «Макс Шмеллинг Халле» Пренцлауэр-Берг Берлин Германия Результат: Победа Поветкина техническим нокаутом в пятом раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Даниэль Ван де Виле Вес: Поветкин — 1014 кг; Мора — 1168 кг Начало боя прошло с подавляющим преимуществом Александра. Уже в первом раунде он послал оппонента в нокдаун левым боковым а затем подверг его мощной «бомбардировке» с обеих рук. Мора сумел продержаться до гонга однако во втором трёхминутном отрезке поединка Поветкин вновь потряс соперника ударом слева и завершил атаку удачной серией после чего мексиканец вторично отправился на настил ринга. Тем не менее Хавьер оказался в силах продолжить бой. Мало того в третьем и четвёртом раундах Мора несколько раз удачно «вклинивался» в преимущественно серийные выпады Александра и досаждал россиянину точными попаданиями. Конец локальным успехам представителя Мексики положил пятый раунд и очередная длинная атака Поветкина. Увенчавший её завершающий удар слева отправил Мору в третий по счёту нокдаун оправиться от которого соперник Александра оказался не в состоянии. 16 октября 2010 года Александр Поветкин — Теке Орух Место проведения: ДС «Олимпийский» Чехов Московская область Россия Результат: Победа Поветкина нокаутом в пятом раунде десятираундового боя Статус: Рейтинговый бой Рефери: Евгений Горстков Вес: Поветкин — 103 кг; Орух — 120 кг Несмотря на то что по регламенту этот бой был обыкновенным рейтинговым а не титульным прозвучали гимны. Интересно что в честь Оруха всё же был исполнен гимн США а не его родины Нигерии. Первый раунд начался с неторопливой обоюдной разведки. Поветкин стал прощупывать соперника работая первым номером. Орух же только отступал и присматривался к намерениям оппонента почти не нанося ударов. Во второй трёхминутке Александр старался не форсировать развитие событий видимо стремясь продышаться. В третьем раунде Орух всё так же постоянно отступал и редко огрызался ударами побаиваясь россиянина. А вот Александр наконец что называется проснулся и стал гораздо интенсивнее обрабатывать Оруха нанося довольно разнообразные удары и не забывая работать «по этажам». В четвёртом отрезке боя Поветкин уже окончательно раскрепостился и его руки как говорится на боксёрском сленге полетели. Александр взвинтил темп и бил довольно разнообразно но в основном уже на ближней дистанции. В пятом раунде россиянин старался поддерживать взятый темп и теснить соперника к канатам. Всё же казалось что Александр выглядит тяжеловатым на ногах и дышит немного напряжённо. Но у него наконец начала получаться работа с дистанции он вовремя сближался и обстреливал Оруха ударами с обеих рук под разными углами. Хотя тотального избиения нигерийца не было. И вот когда зрители уже ожидали удар гонга на очередной перерыв вдруг произошла молниеносная эффектная развязка. На последних секундах раунда при обоюдном сближении Поветкин поднырнул под выбрасываемый правый кросс Оруха заодно нанеся и свой удар справа. Мало того что нигериец налетел на встречном движении на кулак россиянина Александр ещё и ввернул как следует руку от чего эффект удара оказался поистине сокрушительным. Этот удар Поветкина правой на правую поставил в бою финальную точку. 18 декабря 2010 года Александр Поветкин — Николай Фирта Место проведения: «Макс Шмеллинг Халле» Пренцлауэр-Берг Берлин Германия Результат: Победа Поветкина по очкам единогласным решением судей в десятираундовом бою Статус: Рейтинговый бой Рефери: Эдвард Коттон-мл. Вес: Поветкин — 103986 кг; Фирта — 117480 В первых двух раундах Александр получил травму правой руки — надрыв сухожилия кисти но несмотря на повреждение сумел продолжить бой и в восьмом раунде даже доставил сопернику неприятность в виде рассечения правой брови. То есть 80 % боя Александр провёл фактически действуя только одной рукой. Следует заметить что россиянин в 10-м раунде всё-таки оказался на полу но даже его оппонент вынужден был признать это не следствием своего удара а скорее броска. Единогласным решением судей победа была присуждена Поветкину общий счет: 100−90 99−91 98−92. Период регулярного чемпиона мира по версии WBA После победы над Николаем Фиртой Александр поднялся на вторую строчку рейтинга WBA потеснив другого российского супертяжеловеса Дениса Бойцова. До марта месяца время ушло на восстановление после тяжелой травмы а первый сбор в марте Александр провёл в своём родном городе — Курске где посетил открытие специализированного зала для занятий боксом. Следующий бой команда Русского Витязя планировала провести не раньше августа а в соперники Поветкина прочили Мормека и даже Хасим Рахман высказывался о желании встретиться в ринге с россиянином. Но разрешилось всё не в кулуарах Sauerland Event а на ринге футбольного стадиона — «Имтех Арена» в Гамбурге где младший Кличко одержал победу над Дэвидом Хэем чемпионом по версии WBA. А так как Владимир владел чемпионскими титулами в супертяжелом весе по версиям IBF и WBO Всемирная Боксёрская Ассоциация объявила его суперчемпионом а титул регулярного чемпиона оказался вакантным. Это означало что титул могут оспорить первый и второй номер рейтинга WBA — Руслан Чагаев и Александр Поветкин. 19 июля был подписан контракт на бой между Чагаевым и Поветкиным за титул регулярного чемпиона по версии WBA который должен состояться 27 августа в германском Эрфурте. 27 августа 2011 года. Александр Поветкин — Руслан Чагаев С самого начала боя Александр начал прессинговать и идти в атаку как и планировал его тренер Тедди Атлас. До конца 5-го — начала 6-го раунда преимущество Поветкина было значимым и по очкам он лидировал. Затем однако Чагаев сам начал боксировать гораздо агрессивнее. Его качественные атаки всё чаще доходили до цели и в какой-то момент чаша весов склонилась в его пользу. Однако Чагаев быстро начал уставать и начиная с 11-го раунда преимущество снова перешло к Поветкину который хоть и не очень сильно но пробивал сильный блок Чагаева. В итоге Руслан прибавил в последнем раунде и в целом превзошёл оппонента в качестве ударов при этом заметно уступив в их количестве. В конце судьи единогласным решением отдали победу Поветкину: 116—112 117—113 117—113. 17 декабря 2011 г. Александр должен был защищать свой пояс в бою с 49-ти летним Эвандером Холифилдом. Но в связи с травмой Андрэ Уорда бой был перенесен. Также команда Поветкина сделала запрос на проведение боя с боксёрами которые не входят в топ-15 рейтинга WBA в чём ей было отказано. В результате в качестве соперника был выбран 43-летний Седрик Босвел находящийся к тому моменту на 14 месте рейтинга 3 декабря 2011 года. Александр Поветкин — Седрик Босвелл Бой проходил в неторопливом темпе с небольшим преимуществом Александра настойчиво преследовавшего 43-летнего претендента который в свою очередь сосредоточился на защите и чаще всего отстреливался только джебом. После экватора боя Поветкин стал действовать более решительно и у Босвелла сразу обозначились проблемы — от большинства ударов он уходил благодаря работе корпусом но некоторые тяжёлые попадания чемпиона всё же приходились в цель. Наконец в восьмом раунде «Витязю» удалось зажать Седрика у канатов и провести решающий удар справа который отправил Босвелла в тяжёлый нокаут. В послематчевом интервью Александр признал что действовал слишком закрепощённо и сильно заряжался на удар в первой половине схватки а также посетовал на то что Босвелл много двигался и избегал боя но как только он начал подключать правую руку всё стало на свои места. 25 февраля 2012 года. Александр Поветкин — Марко Хук Бой не сразу начался активно однако во втором раунде Поветкин стал действовать немного уверенней. В четвёртом раунде ход боя изменился: Хук провёл несколько точных ударов которые потрясли чемпиона. То же повторилось и в седьмом раунде. В последних раундах Поветкин стал действовать немного ярче но усталость которая появилась у него ещё в первой трети поединка сказывалась. Александр во время атак Марко Хука постоянно наклонялся ниже пояса тем самым нарушая правила и поэтому неоднократно получал от противника удары по затылку. К чемпионским раундам у Хука над правым глазом образовалось рассечение но на ход боя это не повлияло. Поветкин нанёс большее количество ударов но общее число ярких атак и точных попаданий было на стороне немца. По итогам 12-и раундов спорным решением большинства судей победу присудили россиянину. Оба боксёра заявили желание провести повторный бой. 14 июля 2012 года. Отменённый бой с Хасимом Рахманом 14 июля 2012 года должен был состояться поединок Александра Поветкина с известным американцем Хасимом Рахманом. Бой был запланирован на немецкой арене Спортхолл в Гамбурге. Первоначально бой был запланирован на арене Болейн Граунд в Лондоне в андеркарте поединка Дэвид Хэй — Дерек Чисора. Но из-за штрафных санкций и возможных проблем с трансляцией был перенесён. Меньше чем за 3 недели до боя Рахман получил травму и поединок пришлось отменить. К предстоящему поединку с американцем Поветкина готовил новый тренер — Костя Цзю. 29 сентября 2012 года. Александр Поветкин — Хасим Рахман 29 сентября состоялся долгожданный поединок Александра Поветкина с обязательным претендентом американцем Хасимом Рахманом не выходившем в ринг с июня 2011 года. Рахман сбросил вес и вышел на поединок в неплохой форме но выглядел очень высушенным и уставшим. Первый раунд прошёл с преимуществом Александра но Поветкин всё же действовал вторым номером Александру несколько раз удавалось потрясать Хасима но Рахман так же доносил до цели почти все свои выброшенные джебы. А в середине второго раунда Поветкин начал все чаще попадать по Рахману. Хасим схватился за канаты и только это спасло его от падения. Рефери глядя на это разнял боксёров но не остановил поединок. Однако после этого Поветкин снова набросился на Рахмана и провёл два точных удара которые сильно потрясли американца. Рахман опрокинул голову назад и правой рукой схватился за канаты чтобы удержаться от падения. Рефери сразу же вмешался и прекратил поединок. Александр Поветкин уверенно победил и отстоял титул регулярного чемпиона по версии WBA. Результаты боёв См. также Список любительских боёв Александра Поветкина Александр Поветкин Примечания Ссылки Список профессиональных боёв Александра Поветкина (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRecМладен Плакалович (босн. Mladen Plakalović; род. 25 сентября 1991 года Сараево) — боснийский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Плакалович не выступал. Лучший результат в общем итоговом зачёте Балканского кубка 3-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 78-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат - 97-е место в спринте свободным ходом на чемпионате мира 2011 года. Ссылки Младен Плакалович — статистика на сайте FIS (англ.) Младен Плакалович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Термокомпас (Thermocompass) (от лат. themo — тепло и лат. compassum — измеряю направление) — пилотажный прибор для поиска и указания направления на центр термического потока в парапланеризме. Принцип работы Согласно общепринятого понятия (несогласованное словосочетание!) турбулентности на границе вертикальных потоков теплого и холодного воздуха за счет их взаимного трения образуются микровихри. При относительно небольшой скорости распространения в горизонтальной плоскости скорость вращения воздуха внутри микровихрей составляет несколько метров в секунду. Внешне поле микровихрей от вертикального термического потока представляет из себя систему соосных тороидов (Тороидальный вихрь). При пересечении области турбулентности термика крыло параплана начинает совершать колебательные движения в горизонтальной плоскости амплитуда и фаза которых определяется как параметрами зоны турбулентного воздуха так и собственной резонансной частотой. Для измерения амплитуды и фазы маятниковой системы пилот-крыло используется датчик акселерометра. В дальнейшем путём последовательных замеров зоны турбулентности с коротким интервалом времени можно найти максимальный вектор градиента указывающий на источник (генератор) микровихрей. Как правило местоположение источника микровихрей и центр термического потока практически совпадают. В случае когда источников микровихрей несколько задача нахождения максимального вектора градиента сводится к оптимизации функции корреляции для нескольких возможных решений. Основным считается решение с максимальными параметрами как индекса корреляции так и значениями амплитуды колебаний. Другими словами алгоритм выберет направление на устойчивый по частоте и максимальной по амплитуде источник - ближайший к пилоту параплана термический поток. Реализация алгоритма Технология поиска термиков на основе анализа турбулентности воздуха была реализована и испытана на основе GPS HoluX FunTrek130. Этот навигатор имеет достаточную точность как GPS модуля так и датчиков ускорений (акселерометр) конструктивно входящих в блок магнитного компаса прибора. Тестовые полеты позволили измерить эффективную дальность обнаружения (ЭДО) термических потоков в пределах 300-500 метров. На экране прибора отображается стрелка указывающая направление на термический поток. Дополнительно отображается уровень турбулентности и вероятность правильности показаний прибора. При превышении пороговых значений вероятности правильности показаний прибор издает звуковой сигнал прерывистого тона для привлечения внимания пилота. Дополнительные функции См. также Турбулентность GPS-приёмник GPS-навигатор Ссылки Видеоролик демонстрирующий тородоидальный микровихрь в гидросреде Видеоролик демонстрирующий использование прибора в реальном полете Видеоролик Истытания прибора в условиях высокогорья Непал Видеоролик Расчет термически активных зон на примере острова ТенерифБрент Макмертри (англ. Brent McMurtry; род. 22 апреля 1986 года Калгари) — канадский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Макметри дебютировал в 2005 году в январе 2009 года единственный раз в карьере попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 7 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 4 в командных гонках и 3 в личных. Лучшим достижением Макмертри в общем итоговом зачёте Кубка мира является 135-е место в сезоне 2008/09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 41-е место в спринте классическим стилем. За свою карьеру участия в чемпионатах мира пока не принимал Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Брент Макмертри — статистика на сайте FIS (англ.) Брент Макмертри — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Турецкая Суперлига 2012/13 (тур. Spor Toto Süper Lig 2012/13) — 55-й розыгрыш чемпионата Турции по футболу с момента его основания. Участники Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Потуровая таблица источник tff.org Бомбардиры Примечания СсылкиКристер Юханссон (швед. Christer Johansson; 11 ноября 1950 года Бьюрхольм) — шведский лыжник чемпион мира. Карьера На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке стал 21-м в гонке на 30 км и 4-м в эстафете. На чемпионате мира-1978 в Лахти завоевал золото в эстафете. Ссылки Результаты чемпионатов мира Кристер Юханссон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Томми Лимбю (швед. Tommy Limby; 5 сентября 1947 года Гоксшё - 13 января 2008 года Урса) — шведский лыжник чемпион мира. Карьера На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке стал 23-м в гонке на 15 км 15-м в гонке на 30 км и 8-м в гонке на 50 км. На чемпионате мира-1978 в Лахти завоевал золото в эстафете. Лимбю был особенно силён в марафонских гонках так в знаменитом лыжном марафоне Васалоппет он один раз был вторым и дважды становился третьим. Четыре раза был призёром чемпионатов Швеции. Ссылки Результаты чемпионатов мира Томми Лимбю — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)23-й чемпионат Европы по баскетболу проходил во Франции с 26 мая по 4 июня 1983 года. Матчи предварительного этапа принимали Лимож (группа «A») и Кан (группа «B»); полуфинальные и финальные игры проходили во дворце спорта «Больё» в Нанте. Чемпионом впервые в истории стала сборная Италии. Турнир проводился по той же формуле что и чемпионат Европы 1977 года: 12 команд-участниц были разбиты на две предварительные группы затем проводились полуфинальные игры (по «перекрёстной» схеме: первая команда группы «A» соперничала со второй командой группы «B» и т. д.) и финальный раунд в котором победители и проигравшие в полуфинальных матчах играли между собой. Чемпионат 1983 года стал последним на котором за все броски с игры начислялось по два очка. Со следующего чемпионата 1985 года было введено правило трёхочковой зоны. Предварительные игры Группа «A» 26 мая Швеция — Греция 66:69 (26:32) Италия — Испания 75:74 (28:37) Франция — Югославия 76:80 (42:46) 27 мая Швеция — Италия 74:89 (42:40) Франция — Греция 79:77 (39:45) Югославия — Испания 90:91 (54:48) 28 мая Греция — Италия 83:108 (42:56) Югославия — Швеция 103:84 (53:40) Франция — Испания 73:75 (34:37) 29 мая Югославия — Греция 77:76 (46:37) Франция — Испания 80:105 (33:54) Испания — Швеция 81:76 (43:43) 30 мая Франция — Швеция 91:71 (41:28) Италия — Югославия 91:76 (36:42) Испания — Греция 100:79 (52:41) Группа «B» 26 мая Израиль — Нидерланды 72:78 (31:43) Чехословакия — ФРГ 74:86 (36:44) СССР — Польша 88:76 (46:40) 27 мая ФРГ — Нидерланды 67:79 (34:36) Чехословакия — Польша 72:75 (31:33 66:66) ОТ СССР — Израиль 92:87 (43:46) 28 мая Польша — Израиль 62:64 (32:38) СССР — ФРГ 90:69 (43:33) Чехословакия — Нидерланды 90:63 (54:27) 29 мая ФРГ — Польша 85:82 (46:44) СССР — Нидерланды 112:63 (54:37) Чехословакия — Израиль 89:93 (41:45 81:81) ОТ 30 мая Нидерланды — Польша 73:62 (37:32) Чехословакия — СССР 80:100 (39:53) ФРГ — Израиль 77:70 (42:42) Полуфинальные игры Матчи проходили 1 и 2 июня. За 9-12-е места Греция — Чехословакия 85:88 (42:42) Польша — Швеция 82:70 (38:33) За 5-8-е места Югославия — Израиль 88:99 (46:48) ФРГ — Франция 82:90 (43:46) За 1-4-е места Италия — Нидерланды 88:69 (46:38) СССР — Испания 94:95 (50:54) Финальные игры Матчи проходили 3 и 4 июня. За 11-е место Греция — Швеция 102:97 (52:46 91:91) ОТ За 9-е место Чехословакия — Польша 73:77 (40:38) За 7-е место Югославия — ФРГ 104:88 (56:52) За 5-е место Израиль — Франция 88:92 (41:42) Матч за 3-е место Нидерланды — СССР 70:105 (33:51) Финал Италия — Испания 105:96 (45:38) Символическая сборная Самым полезным игроком чемпионата был назван разыгрывающий сборной Испании Хуан Антонио Корбалан. Помимо него в символическую сборную вошли Никос Галис (Греция) Хуан Антонио Сан Эпифанио (Испания) Станислав Кропилак (Чехословакия) и Арвидас Сабонис (СССР). Никос Галис стал самым результативным игроком турнира набрав 33 очка в среднем за игру у разделивших второе место Станислава Кропилака Мики Берковича (Израиль) и Ратко Радовановича (Югославия) было более чем на 10 очков меньше — 213. Итоговая таблица Составы команд-призёров Сборная Италии: 4. Карло Кальерис 5. Альберто Тонут 6. Марко Бонамико 7. Энрико Джиларди 8. Арио Коста 9. Роберто Брунамонти 10. Ренато Виллальта 11. Дино Менегин 12. Антонелло Рива 13. Ренцо Веккьято 14. Пьерлуиджи Марцорати 15. Ромео Саккетти; тренер — Сандро Гамба Сборная Испании: 4. Фернандо Арсега 5. Жоан Креус 6. Чичо Сибилио 7. Хосе Мария Маргаль 8. Андрес Хименес 9. Фернандо Ромай 10. Фернандо Мартин 11. Хуан Антонио Корбалан 12. Игнасио Солосабаль 13. Хуан Доминго де ла Крус 14. Хуан Мануэль Лопес Итурриага 15. Хуан Антонио Сан Эпифанио; тренер — Антонио Диас-Мигель Сборная СССР: 4. Станислав Ерёмин 5. Хейно Энден 6. Сергей Тараканов 7. Арвидас Сабонис 8. Андрей Лопатов 9. Николай Дерюгин 10. Валдис Валтерс 11. Виктор Панкрашкин 12. Анатолий Мышкин 13. Сергей Йовайша 14. Александр Белостенный 15. Вальдемарас Хомичюс; тренер — Александр Гомельский Примечания Ссылки Чемпионат Европы-1983 на сайте архива ФИБА (англ.) Чемпионат Европы-1983 на сайте ФИБА-Европы (англ.) Чемпионат Европы-1983 на сайте Eurobasket (англ.)Томас Магнусон (швед. Thomas Magnuson; 2 июля 1950 года Мутала) — шведский лыжник двукратный чемпион мира. Карьера На Олимпийских играх 1972 года в Саппоро занял 28-е место в гонке на 30 км и 4-е место в эстафете. На чемпионате мира 1974 года в Фалуне завоевал две медали золотую в гонке на 30 км и бронзовую в гонке на 50 км. На чемпионате мира-1978 в Лахти завоевал золото в эстафете кроме того был 18-м в гонке на 30 км. В 1977 году одержал победу в гонке на 50 км на престижнейшем в то время Хольменколленском лыжном фестивале. Ссылки Томас Магнусон — статистика на сайте FIS (англ.) Томас Магнусон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Спортивный центр Юаньшэнь (кит. упр. 源深体育中心体育场) — многофункциональный спортивный центр в Шанхае КНР. В настоящее время в основном принимает футбольные матчи. Является домашней ареной для клуба первого дивизиона «Шанхай Шэньсинь». Максимальная вместимость — 20000 человек для футбольных матчей вместимость ограничена до 16000. Мероприятия 18 октября 2009 года в рамках азиатского турне «2nd Asia Tour — Super Show 2» на стадионе прошел концерт южнокорейского бойз-бэнда Super Junior. В это же время состоялась церемония открытия 11-го Международного фестиваля искусств в Шанхае который проводило Министерство культуры КНР. ПримечанияНанкинский центр олимпийских видов спорта (кит. упр. 南京奥林匹克体育中心) — многофункциональный стадион в Нанкине провинция Цзянсу КНР. Вмещает 60 000 зрителей. Является домашним стадионом для команды китайской Суперлиги «Цзянсу Сайнти». На стадионе состоялись церемонии открытия и закрытия Летних юношеских Олимпийских игр 2014; стадион будет принимать и 10-е национальные игры КНР. Спортивный центр является крупнейшим в провинции Цзянсу. Кроме проекта стадиона осуществлялось 14 других крупномасштабных проектов строительства в Цзянсу в основном за счёт государственных инвестиций. На возведение стадиона было затрачено 4 млрд юаней. Ссылки Официальный сайт Внешнее изображение ПримечанияЭско Ляхтевяноя (фин. Esko Lähtevänoja; 14 мая 1953 года Утаярви) — финский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира-1978 в Лахти в команде вместе с Юхой Мието Пертти Теураярви и Матти Питкяненом завоевал серебро в эстафетной гонке. Прочих значимых результатов в карьере не имеет на Олимпийских играх никогда не выступал. Ссылки Результаты чемпионатов мираАлександр Евгеньевич Ерёменко (англ. Ieromenko Aleksandr род. 23 февраля 1988 года г. Херсон Украина) — украинский спортсмен тренер единоборств. Мастер спорта международного класса. по Кёкусинкай (2011) призёр 10-го абсолютного Чемпионата Мира в Токио (Япония) (IKO-1) — 7 место 4-х кратный Чемпион Европы (2011 2012 2013 2014) многократный Чемпион Украины член Национальной сборной Украины по Кёкусинкай карате. Биография Родился 23 февраля 1988 года в городе Херсон. 7 лет именно в таком возрасте отец привел Александра в додзё. Ему тогда пришлось выбирать между гимнастикой и карате мальчишка остановился на последнем. Как и каждому спортсмену в начале было трудно но изнурительные тренировки под руководством МСМК Вадима Яковннко и шихана Сергея Всеволодова (президент Украинского союза киокушин карате Заслуженный тренер Украины главный тренер Национальной сборной) дали свои плоды. Только через десять лет появляются первые серьезные результаты. С самого детства Ерёменко проводит каждый бой как последний может быть поэтому сбылась его заветная мечта. 2011 год — в ПадуяИталия проходит 25-й Чемпионат Европы. Александр Ерёменко в нелегком бою с поляком Даниэлом Буковым завоёвывает первое место и получает путевку на 10-й Абсолютный Чемпионат Мира в Токио Япония. Это самый престижный турнир по киокушин карате он приравнивается к Олимпиаде для олимпийских видов спорта. Впервые за последние 20 лет Украина получает 5 лицензий на мировое первенство. Кроме Александра на турнир пробились ещё три херсонца: Семён Горан Игорь Доценко и Вусал Исмаилов.. Ноябрь 2011 год. 192 участника больше чем со 120 стран. Ни сам спортсмен ни его тренер не ожидали высокого результата в Токио. Уже задолго до начала турнира все пророчили победу лидеру и капитану японской команды прославленному чемпиону мира Кентаро Танаке. Но все случилось с точностью наоборот. Опять таки впервые за последние 20 лет Ерёменко сумел не только пройти 1/32 финала но и победить хваленного японца. Лишь на стадии четвертьфинала остановить победную поступь Украинского Грома как прозвали спортсмена японские СМИ смог россиянин Годерзи Капанадзе. В итоге Еременко стал седьмым. Традиционно на этих соревнованиях награждается не тройка а десятка лучших каратистов мира. В одном из интервью херсонскому каратисту задали вопрос: что же дает ему силы выигрывать соревнования такого уровня ? — Бог. Все время верю в него и хожу в церковь перед соревнованиями- не задумываясь ответил Александр. Поэтому вера во Всевышнего плюс постоянные тренировки позже принесли серьёзные результаты. Жизненное кредо спортсмена: «Выигрывай не выигрывай все равно нужно тренироваться». В 2011 был признан Лучшим спортсменом года Херсонской области по неолимпийским видам спорта. Соперниками Ерёменко на татами были известные и титулованные бойцы Кёкусинкай карате со всего Мира: Илья Карпенко Россия Годерзи Капанадзе Россия Захари Дамьянов Болгария Тариел Николеишвили Россия Алехандро Наварро Испания Кентаро Танака Япония Пабло Эстенсоро Испания Юта Савамура Япония. Куммирами в киокушин карате считает испанца Алехандро Наварро и россиянина Годерзи Капанадзе. С 2012 года Александр Ерёменко начал свою тренерскую карьеру. В марте 2013 г. на чемпионате Херсонской области (Украина) ученик Александра выборол победу. Параллельно с воспитанием будущих победителей спортсмен продолжает заниматься сам и мечтает снова взойти на мировой пьедестал только уже в качестве абсолютного чемпиона. Май 2013 г. в Киеве проходил 27-й весовой чемпионат Европы на котором Александр занимает первое место в категории −90 кг. Эта победа позволяет бойцу дебютировать на 30-м весовом чемпионате Японии и занять 1-е место (категория +85кг) в бою с россиянином Кириллом Кочневым. В итоге Ерёменко удалось осуществить давнюю мечту своего наставника С. С. Всеволодова. Шихан Всеволодов С. С.: «На самом деле это большой прорыв для всего украинского киокушина невзирая на организации! Сбылась мечта к которой я шел 30 лет!!! Саша молодец выполнил все о чём просил!». Входит в состав спортивной славы Херсонщины. Достижения Международные соревнования 2005 год — Открытый Чемпионат Чехии (г. Новый Биджов) — 1 место; 2009 год — Участие в 9-м Абсолютном Чемпионате Европы (Париж Франция); 2009 год — Открытый Чемпионат Польши (г. Вроцлав) — 1 место; 2010 год — 24-й Чемпионат Европы (Румыния Бухарест) — 3 место; 2010 год — Участие в 10-м Абсолютном Чемпионате Европы (Белград Сербия); 2011 — Отборочный абсолютный турнир на ЧМ (Париж Франция) — 7 место; 2011 год — 25-й Чемпионат Европы (г. Падуя Италия) — 1 место; 2011 год 4-5 ноября — 10-й Юбилейный Абсолютный Чемпионат Мира (г. Токио Япония) — 7 место; 2012 год 2 июня — 26-й Чемпионат Европы (Будапешт Венгрия) — 1 место 2012 год 23 июня — открытый Чемпионат Америки (Нью-Йорк) — 4 место. 2013 год 18 мая — 27-й Весовой чемпионат Европы (г. Киев) — 1 место (- 90 кг выиграл у Андрея Чиркова Россия); 2013 год 1-2 июня — 30-й Весовой чемпионат Японии — 1 место (+85 кг выиграл у Кирилла Кочнева Россия). 2014 год 17-18 мая — 28-й Весовой чемпионат Европы (Варна) — 1 место (-90 кг выиграл у Дармена Садвокасова). 2014 год 21 июня — открытый Чемпионат Америки (Нью-Йорк) — 1 место 2016 год 23 октября — Чемпионат России (Москва) — 1 место (-90 кг выиграл у Антона Гуляева) Всеукраинские соревнования 2006 год — Открытый всеукраинский турнир «Золотой скиф» — 1 место; 2006 год — Всеукраинский турнир в абсолютной категории (г. Черкассы) — 1 место; 2006 — Всеукраинский весовой турнир (г. Херсон) — 1 место; 2007 год — Всеукраинский турнир «Полтавская битва» — 1 место; 2007 год — Кубок Украины в абсолютной категории (г. Херсон) — 2 место; 2007 год — Чемпионат Украины — г. Днепропетровск — 1 место; 2008 год — Открытый Кубок Украины по ShinKyokushinkai — 1 место; 2008 год — Кубок Украины (г. Полтава) — 1 место; 2008 год — Чемпионат Украины (г. Днепропетровск) — 1 место; 2009 год — Всеукраинский турнир «Полтавская битва» — 1 место; 2009 год — Кубок Украины (г. Донецк) — 2 место; 2009 год — Чемпионат Украины (г. Киев) — 1 место; 2010 год — Всеукраинский турнир «Полтавская битва» — 1 место; 2010 год — Чемпионат Украины (г. Киев) — 1 место; 2010 год — Абсолютный Чемпионат Украины (г. Херсон) — 2 место; 2011 год — Чемпионат Украины (г. Киев)- 1 место; 2012 год — Чемпионат Украины — 1 место. 2013 год — Чемпионат Украины — 1 место. 2014 год — Чемпионат Украины — 1 место. Личные достижения Лучший спортсмен Херсонской области 2011 года по неолимпийским видам спорта Интервью «Александр Еременко в гостях у SK.Net»; «Алексндр Ерёменко — молодая звезда Украинского Киокушин»; "Мировой киокушиновец Александр Еремёнко "; "Еременко: «На чемпионате Америки Годерзи Капанадзе был для меня главным соперником».. "Еременко: «Я знаю как вырастить Чемпиона».. "Еременко: «О 5 Чемпионате Мира и предстоящих турнирах».. "Еременко: «Чемпион о Чемпионате (27 Чемпионат Европы)».. «О стране восходящего солнца и победе на чемпионате Японии».. Интервью после победы на Абсолютном Чемпионате Америки (All American Open 2014) Александр Еременко: Спорт научил меня добиваться своей цели «Боль временна триумф вечен». Подробности выступления на чемпионате Японии. «Я просто молча делаю то что должен». Интервью после чемпионата России Видео С. Всеволодов и А. Ерёменко в програме «Ранок на Скіфії» (херсонский телеканал «Скифия» Передача «Безпека життя» (ХОГТРК «Скифия»). Херсонская школа киокушин карате Сюжет о А. Ерёменко. Програма «Молодь UA». Херсонский телеканал «ВТВ +» Ролик о подготовке и участии херсонской команды на 10 Чемпионате Мира по Киокушин карате (IKO1) Сюжет ХОГТРК «Скифия» о Херсонской областной федерации киокушин карате Видео боев Еременко Александра СсылкиТайна Импиё в замужестве Итконен (фин. Taina Impiö; 10 апреля 1956 года Рануа) — финская лыжница чемпионка мира. Карьера На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке заняла 19-е место в гонке на 5 км. На чемпионате мира 1978 года в Лахти завоевала золотую медаль в эстафетной гонке кроме того была 5-й в гонке на 10 км. Ссылки Тайна Импиё — статистика на сайте FIS (англ.) Тайна Импиё — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Николай Владимирович Павлов (укр. Микола Володимирович Павлов; 22 мая 1982 Полтава) — украинский и российский волейболист диагональный нападающий мастер спорта России международного класса. Биография Николай Павлов начинал заниматься волейболом в Полтаве у тренеров Владислава Андрониковича Агасьянца и Татьяны Бужинской. В 1999 году выступал за юниорскую сборную Украины занявшую 5-е места на чемпионате Европы в Польше и чемпионате мира в Саудовской Аравии. До 2005 года играл в харьковской «Юракадемии» став двукратным обладателем Кубка Украины и двукратным вице-чемпионом страны. В Харькове Николай Павлов окончил Национальную юридическую академию Украины имени Ярослава Мудрого. В 2005 году в составе национальной сборной Украины играл на финальном турнире чемпионата Европы. В том же году он продолжил клубную карьеру в России став игроком московского «Луча». По окончании сезона-2005/06 «Луч» был расформирован и Павлов вместе с группой бывших игроков столичной команды и её тренером Павлом Борщом перешёл в новосибирский «Локомотив». В сезоне-2006/07 «Локомотив» проводивший первый сезон в Суперлиге после возвращения из высшей лиги «А» занял 10-е место. 29 апреля 2007 года в Новосибирске во встрече турнира за 9—12-е места против «Нефтяника Башкортостана» Николай Павлов набрал 39 очков установив рекорд чемпионата по результативности за матч. Летом 2007 года Николай Павлов принял российское гражданство и до 2011 года продолжал оставаться одним из лидеров «Локомотива» два раза занимавшего 4-е место в чемпионате страны. В чемпионатах 2007—2010 годов Николай Павлов входил в тройку лучших по результативности за сезон а в 2011-м стал лучшим подающим. В декабре 2010 года выиграл Кубок России и титул самого ценного игрока «Финала четырёх» в Новосибирске. В 2011 году Николай Павлов вошёл в заявку сборной России на Мировую лигу 20 мая в Миличе сыграл в товарищеском матче со сборной Польши вместе с командой готовился к турниру Мировой лиги однако при невозможности включать в заявку на матчи двух натурализованных игроков и травме связующего Сергея Макарова главный тренер сборной России Владимир Алекно доверил место в составе Александру Бутько в прошлом являвшемуся связующим сборной Белоруссии. В сезоне-2011/12 Николай Павлов выступал за московское «Динамо» и стал обладателем Кубка Европейской конфедерации волейбола в финале которого москвичи одержали победы над польской «Ресовией» в двух пятисетовых матчах. Во второй игре Павлов набрал 30 очков и по её окончании был награждён призом MVP финала. Вместе с «Динамо» он также завоевал серебряную медаль российского чемпионата. В мае 2012 года подписал контракт с «Губернией» стал вторым по результативности игроком чемпионата России-2012/13 в котором нижегородская команда заняла 4-е место и получил вызов в сборную страны от её нового тренера Андрея Воронкова. 7 июня 2013 года в Калининграде Николай Павлов провёл первый официальный матч за национальную команду России обыгравшую в тот день в рамках Мировой лиги сборную Ирана со счётом 3:0. Он выходил в стартовом составе во всех матчах Мировой лиги набирал в среднем более 20 очков за игру а в победном финальном матче с бразильцами заработал 22 очка и вместе с золотой медалью был награждён призом самому ценному игроку турнира. В том же сезоне в составе сборной России он выиграл чемпионат Европы и серебро на Большом чемпионском Кубке. В марте 2014 года Николай Павлов во второй раз в карьере играл в решающих матчах Кубка Европейской конфедерации волейбола но повторить успех двухлетней давности не удалось. 35 очков набранных им за четыре партии и «золотой сет» в ответном финальном матче против французского «Пари Волей» не спасли «Губернию» от поражения. В том же сезоне Павлов стал самым результативным игроком чемпионата России (528 очков в 28 матчах) и завоевал приз Андрея Кузнецова. В сезоне-2014/15 Николай Павлов из-за череды травм полученных на чемпионате мира в Польше и в матчах за клуб на Кубке и чемпионате России играл за «Губернию» нерегулярно и в 2015 году не выступал за сборную. В августе 2015 года перешёл из «Губернии» в итальянскую «Латину». После сезона на Апеннинах вернулся в Россию и пять лет спустя вновь стал игроком новосибирского «Локомотива». Достижения Со сборной России Победитель Мировой лиги (2013). Чемпион Европы (2013). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). В клубной карьере Серебряный (2002/03 2003/04) и бронзовый (2000/01 2001/02) призёр чемпионатов Украины. Обладатель Кубка Украины (1998 2003). Серебряный призёр чемпионата России (2011/12). Обладатель Кубка России (2010) финалист Кубка России (2009). Обладатель Кубка Европейской конфедерации волейбола (2011/12) финалист Кубка CEV (2013/14). Индивидуальные Самый ценный игрок (MVP) финала Кубка Европейской конфедерации волейбола (2012). Лучший диагональный чемпионата Украины (2002/03). MVP и лучший нападающий «Финала четырёх» Кубка России (2010). Лучший подающий «Финала восьми» Кубка России (2009). Участник Матчей звёзд России (2011 2013 февраль 2014). MVP «Финала шести» Мировой лиги (2013). Обладатель Приза Андрея Кузнецова (2013/14). Примечания Литература Виктор Ломов. Специалист по экстриму // Время волейбола. — 2009. — № 1. — С. 24—26. Ссылки Профиль и статистика на сайте агентства «Волей Сервис» Профиль на сайте Европейской конфедерации волейбола (англ.) «Мне предлагали работать в прокуратуре но я предпочёл волейбол». Sportbox.ru (23 декабря 2013). Проверено 28 декабря 2013.44-й чемпионат мира по санному спорту прошёл 1 и 2 февраля 2013 года в канадском Уистлере. Решение проводить соревнования здесь было принято 20 июня 2009 года на 57-м собрании Международной федерации санного спорта причём данный город был единственным претендентом на проведение первенства. Наиболее успешно выступила сборная Германии взяв восемь комплектов наград из двенадцати разыгранных в том числе немцы заняли первые места во всех четырёх дисциплинах. Медалисты Медальный зачёт Одноместные сани (мужчины) Одноместные сани (женщины) Двухместные сани Смешанные команды Ссылки Страница на официальном сайте Канадской федерации санного спорта (англ.) Результаты заездов мужских одноместных саней (англ.) Результаты заездов женских одноместных саней (англ.) Результаты заездов двухместных саней (англ.) Результаты смешанной эстафеты (англ.)Крис Йесперсен (норв. Chris Jespersen; 18 октября 1983 года) — норвежский лыжник победитель этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Йесперсен дебютировал 6 декабря 2003 года в феврале 2008 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира так же в эстафете в личных гонках 2 раза в карьере попадал в десятку лучших. Лучшим достижением Йесперсена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 78-е место в сезоне 2011-12. За свою карьеру участия в чемпионатах мира и Олимпийских играх пока не принимал. В 2003 году был чемпионом мира среди юниоров. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Крис Йесперсен — статистика на сайте FIS (англ.)Анди Кюне (нем. Andy Kühne; 19 ноября 1987 года Аннаберг-Буххольц) — немецкий лыжник призёр этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Кюне дебютировал в январе 2011 года в феврале того же года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных и 1 в командных гонках. Лучшим достижением Кюне в общем итоговом зачёте Кубка мира является 123-е место в сезоне 2011-12. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия пока не принимал. В 2011 году стал чемпионом Германии в гонке на 10 км свободным стилем. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol крепления Rottefella. Ссылки Анди Кюне — статистика на сайте FIS (англ.)Мария Рюдквист (швед. Maria Rydqvist; род. 22 марта 1983 Вернаму Йёнчёпинг) — шведская лыжница призёрка этапов Кубка мира призёрка чемпионата мира среди юниоров многократная чемпионка Швеции. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Рюдквист дебютировала в 2003 году в марте 2007 года первый раз в карьере попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира все так же в эстафетах в личных гонках не поднималась выше 10-го места. Лучшим достижением Рюдквист в общем итоговом зачёте Кубка мира является 31-е место в сезоне 2010/11. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 6-е место в скиатлоне 75+75 км на чемпионате мира 2011 года. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Мария Рюдквист — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт спортсменкиЧемпионат СССР по лёгкой атлетике 1961 проводился в Тбилиси с 3 по 9 августа на Республиканском стадионе «Динамо». Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1962 проводился в Москве с 11 по 13 августа на Центральном стадионе имени В.И. Ленина и в Ташкенте с 13 по 19 октября 1962 на стадионе Пахтакор. Результаты Мужчины Женщины Примечания Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с.Марте Элден (норв. Marte Elden; род. 4 июля 1986 года Левангер) — норвежская лыжница и легкоатлетка призёрка этапа Тур де Ски. В лыжах специализируется в дистанционных гонках а в легкой атлетике в беге на средние дистанции. В Кубке мира по лыжным гонкам Элден дебютировала в ноябре 2005 года в ноябре 2007 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 6 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в командных гонках и 3 в личных. Лучшим достижением Элден в общем итоговом зачёте Кубка мира является 20-е место в сезоне 2010/11. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимала. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. На юниорском и молодёжном уровне Элден помимо лыжных гонок успешно занималась лёгкой атлетикой. В 2003 году на Летнем Молодёжном Олимпийском Фестивале была 6-й в беге на 800 метров и 4-й в беге на 1500 метров. В 2004 году принимала участие в чемпионате мира среди юниоров. Её личные рекорды: бег на 800 метров - 2:0677 и бег на 1500 метров - 4:2506. Ссылки Марте Элден — статистика на сайте FIS (англ.)Ли Чжун Гиль (кор. 이 준길; 18 сентября 1985 года провинция Канвондо) — корейский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера В Кубке мира Ли Чжун Гиль дебютировал в 2008 году с тех пор в личных гонках не поднимался выше 81-го места и кубковых очков не завоёвывал. На Олимпиаде 2010 года в Ванкувере занял 79-е место в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2009 года в Либереце стал 80-м в спринте свободным стилем. Использовал лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Ли Чжун Гиль — статистика на сайте FIS (англ.) Ли Чжун Гиль — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Жаклин Мора́н (порт. Jaqueline Mourão; род. 27 декабря 1975 года Белу-Оризонти) — бразильская лыжница биатлонистка и велосипедистка специализирующаяся в маунтинбайке участница двух зимних и двух летних Олимпийских игр. На Олимпиаде-2014 Жаклин была знаменосцем своей сборной на церемонии открытия. Карьера лыжницы В Кубке мира Моран дебютировала в 2009 году но с тех пор не поднималась выше 80-го места и кубковых очков не набирала. На Олимпийских играх 2006 года в Турине была 67-й в гонке на 10 км классическим стилем. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере заняла 66 место в гонке на 10 км свободным стилем. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 54 место в масс-старте на 30 км свободным стилем на чемпионате мира 2009 года. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Карьера велосипедистки В маунтинбайке специализируется в дисциплине кросс-кантри в которой является трёхкратной чемпионкой Бразилии и участвовала в двух Олимпиадах. На Олимпийских играх 2004 года в Афинах была 18-й. На Олимпиаде 2008 года в Пекине отстав на круг была квалифицированна 19-й. Карьера биатлонистки Принимала участие в двух чемпионатах мира в 2012 и 2013 годах в 2012-м стала первой в истории бразильянкой стартовавшей в чемпионате мира по биатлону. Лучший результат Моурао на чемпионатах мира 88-е место в индивидуальной гонке в 2012 году. Примечания Ссылки Жаклин Моран — статистика на сайте FIS (англ.) Жаклин Моран — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Жаклин Моран на Cycling Archives. (англ.) Жаклин Моран — профиль на сайте IBU (англ.)Себастьен Мишо (фр. Sébastien Michaud род. 7 мая 1987) — канадский тхэквондист участник Олимпийских игр 2008 и 2012 годов. Карьера В 2008 году на Олимпийских играх в весовой категории до 80 кг выиграл бой против пуэрториканца Анхеля Романа но на следующем этапе проиграл азербайджанцу Рашаду Ахмадову. В 2012 году на Олимпийских играх в Лондоне в весовой категории до 80 кг проиграл на первом же этапе армянину Арману Еремяну. Ссылки С. Мишо на сайте Летних Олимпийских игр 2012 годаReady 2 Rumble Boxing: Round 2 — симулятор бокса для консолей Dreamcast Nintendo 64 PlayStation PlayStation 2 и Game Boy Advance. Сиквел Ready 2 Rumble Boxing. Геймплей Геймплей игры заимствован у своего предшественника: игрок атакует своего противника выбивая из него полоску с очками жизни. Герой может проводить мощные комбо-удары сбивающие противника с ног. В продолжении существует три уровня игрового элемента «Rumble». Если успешно провести длинное комбо последним ударом персонаж может нокаутировать противника за ринг давая игроку мгновенную победу. Разработка Новости о продолжении игры Ready 2 Rumble Boxing от Midway впервые были обнародованы ещё в начале лета 1999 года. В следующем году проект был показан на выставках E3 и ECTS. Позже Midway объявила что игра также будет выпущена для PlayStation 2. Позднее были выложены изображения двух секретных игровых персонажей: Шакила О’Нила и Майкла Джексона; для создания последнего певец использовал специальный костюм для создания движений для своего персонажа. Midway выпустила версию для PlayStation 2 23 октября чтобы совпасть с выпуском консоли. Как и в предыдущей игре Майкл Баффер появляется в игре в качестве камео. Среди персонажей игры также есть президент США Билл Клинтон и его жена Хиллари Клинтон названые в игре как «Господин Президент» и «Первая Леди» соответственно. Оценки и мнения После выхода игры журнал Famitsu оценил версию для PlayStation 2 в 31 балл из 40 возможных. Примечания Ссылки Ready 2 Rumble Boxing: Round 2 (англ.) на GameFAQs Ready 2 Rumble Boxing: Round 2 (англ.) на сайте MobyGamesСписок любительских боёв Александра Поветкина Любительская карьера Первые успехи пришли к Поветкину достаточно быстро — уже в 1995 году Александр выиграл юношеский чемпионат России два года спустя стал победителем юниорского национального первенства. А вот международные титулы покорились ему позднее. Мало того не сумев выиграть на молодёжном чемпионате Европы 1997 года Александр счёл должным сосредоточиться на некоторое время на кикбоксинге. В данном виде спорта Поветкин одержал немало громких побед. Однако перспективы участия в приближавшихся Летних Олимпийских играх-2000 заставили курянина вновь с акцентировать внимание на боксе. К сожалению выступить в Сиднее Александру было не суждено. Полученная в предолимпийский период травма кисти правой руки лишила Поветкина возможности побороться за место в рядах национальной команды. В результате на Олимпиаду он поехал в качестве спарринг-партнёра для первого номера сборной в первом тяжёлом весе Султана Ибрагимова. Новый олимпийский цикл начался для российского боксёра осенью 2000 года. В ноябре Поветкин выступая в весовой категории до 91 кг. выиграл свой первый национальный чемпионат среди взрослых. Переход в супертяжёлую весовую категорию В 2001 году Александр перешёл в супертяжёлый вес в котором на протяжении ряда лет первенствовал опытный мастер трёхкратный чемпион Европы и бронзовый призёр сиднейской Олимпиады Алексей Лезин. Жёсткая конкуренция не поколебала решимости Поветкина застолбить за собой место в сборной в наиболее престижной весовой категории. В итоге в марте 2001 года на проходившем в Саратове чемпионате России где разыгрывались путёвки на мировое первенство опыт Лезина спасовал перед молодостью Александра одержавшего во многом сенсационную победу. Завоёванное «золото» стало серьёзным аргументом в пользу включения курского боксёра в заявку национальной команды. Чемпионат мира 2001 года Через три месяца Поветкин дебютировал на чемпионате мира проходившем в североирландском Белфасте. В первом круге Александр победил за явным преимуществом ирландца Фелви но в четвертьфинале уступил по очкам (30:36) в равном бою украинскому боксёру Алексею Мазыкину не сумев таким образом пробиться в число призёров. Однако Поветкин доказал что способен извлекать уроки из поражений. Уже в сентябре в полуфинале Игр доброй воли в Брисбене Александр взял убедительный реванш у Мазыкина (15:6). В решающем поединке Игр курянин победил по очкам узбекского спортсмена Рустама Саидова (22:9) а затем завершил уходящий год яркими викториями на турнирах в Подольске и Нижневартовске. На данном этапе важным шагом в карьере Александра стал его переход под знамена клуба подготовки боксёров «Витязь» расположенный в подмосковном городе Чехове. Именно там спортсмен обрёл опытного наставника заслуженного тренера СССР Валерия Ивановича Белова под руководством которого впоследствии одержал все свои самые громкие победы. 2002 год Успешным для Поветкина стал и 2002 год. В феврале-марте Александр выиграл два престижных международных турнира в Пловдиве и Риме в мае подтвердил звание сильнейшего супертяжа России в рамках национального чемпионата а в июле с блеском выступил на проходившем в Перми первенстве Европы. На пути к континентальному «золоту» Поветкин одержал досрочную победу над весьма квалифицированным немецким бойцом Себастианом Кёбером (в полуфинале) а в решающем поединке перебоксировал сильного итальянца Роберто Камарелле (20:16). В упомянутых боях Александр продемонстрировал хорошую скорость физическую подготовленность высокую ударную технику. Кроме того до конца года россиянин успел выиграть представительный турнир в Варшаве и стать чемпионом состоявшегося в ноябре во Владивостоке абсолютного первенства России в финале которого одолел своего извечного соперника — Лезина. 2003 год В 2003 году Поветкин продолжил свою серию побед на международном уровне. За период с февраля по апрель он выиграл три престижных турнира — в Пловдиве Варшаве и Хельсинки. На майском чемпионате России победители которого получали отличный шанс на поездку на мировое первенство в Таиланд Александр являлся главным фаворитом в своей весовой категории. Но в финале в очередной серии противостояния с ветераном отечественного любительского ринга Алексеем Лезиным Поветкин потерпел поражение. Выступавший в родных стенах (чемпионат проходил в Ульяновске на родине Алексея) Лезин по ходу поединка благоразумно уходил от ближнего боя прекрасно перемещаясь по рингу и при этом постоянно тревожил соперника джебом. В итоге подуставший от собственных бесплодных атак Поветкин так и не сумел доставить оппоненту сколь-либо существенных проблем. Однако на чемпионат мира отправился все-таки именно Александр. Тренерский совет национальной команды счел что на заключительном предтурнирном сборе и в контрольных спаррингах уроженец Курска выглядел убедительнее Лезина. Чемпионат мира 2003 года С 4 по 12 июля 2003 года в Бангкоке Александр Поветкин боролся за звание сильнейшего супертяжа планеты. В первом круге соревнований россиянин мощнейшим ударом слева во втором раунде отправил в жестокий нокаут Джамала Маджидова с Украины при этом сломав своему сопернику челюсть. В дальнейшем на пути к финалу Поветкин уверенно победил по очкам поляка Гжегожа Килсу (20:9) и Рустама Саидова (Узбекистан) (30:10) а в главном бою встретился с кубинским боксёром Педро Каррионом. Соперник значительно превосходил Александра в росте и длине рук что в определённой степени нивелировало техническое превосходство россиянина. Рвущегося на сближение с оппонентом Поветкина постоянно встречали сильный джеб и правая рука Карриона однако в средней и ближней дистанции мощные правые прямые и левые боковые уроженца Курска также наносили кубинцу ощутимый урон. В конечном счёте по итогам первого второго и четвёртого раундов судьи выставили соперникам равные очки а в третьем вследствие выписанного представителю острова Свободы предупреждения за недозволенные действия в ринге и нескольких точных попаданий россиянина первенствовал Александр что и позволило ему выиграть бой со счётом 29:27 и завоевать «золото» мирового первенства. Чемпионат Европы 2004 года 2004 год по праву считается высшей точкой любительской карьеры Поветкина. В феврале он с блеском выиграл чемпионат Европы проходивший в хорватском городе Пула. Доставить определённые проблемы Александру сумел лишь итальянский супертяжеловес Роберто Камарелле с которым россиянин встретился в финале турнира. На протяжении трёх раундов соперник Поветкина поддерживал интригу боя жёстко атакуя чемпиона мира-2003 «рабочей» левой рукой а также неприятными сдвоенными ударами. Однако куда более увесистые попадания Александра в конце концов сделали своё дело. В четвёртом двухминутном отрезке боя Камарелле несколько «подсел» физически что в ряде эпизодов позволило правым прямым и левым боковым ударам россиянина «догнать» голову потерявшего в подвижности оппонента. В итоге судьи увидели победу Поветкина со счётом 30:26 которая принесла Александру второй кряду титул чемпиона континента. Олимпийские игры 2004 года Но главным достижением курского спортсмена за время его выступлений на любительском ринге безусловно стала победа в олимпийском боксёрском турнире на летних Играх 2004 года в Афинах. Уже в первом круге состязаний Александр сполна подтвердил свой статус фаворита досрочно выиграв у дравшегося под флагом Болгарии Сергея Рожнова. По ходу боя рефери вынужден был отсчитать сопернику Поветкина три нокдауна последний из которых стал причиной преждевременного завершения поединка в четвёртом раунде. В четвертьфинале россиянин встретился с представителем Казахстана Мухтарханом Дильдабековым. Соперник Александра неплохо провел начало боя но в дальнейшем Поветкин заметно превосходил серебряного призёра Олимпиады-2000 во всех аспектах боксёрского мастерства и в итоге отпраздновал победу по очкам с разгромным счётом 31:15. В схватке за право участвовать в финале турнира российский атлет сошёлся со своим давним оппонентом — неоднократным призёром первенств Европы и мира итальянцем Роберто Камарелле. С первых же минут поединка Александр нейтрализовал главные козыри соперника — скорость и умение вести дистанционный бой. Действовавший в агрессивном напористом стиле Поветкин умело сближался с Камарелле и активно прессинговал того мощными прицельными ударами с обеих рук. Итальянскому боксёру порой удавались удачные контратаки но выставленный судьями счёт 31:19 в пользу россиянина наглядно отражал соотношение сил в данном противостоянии. В финале Александру предстояло встретиться с египетским супертяжеловесом Мохамедом Али. Однако «золото» Олимпиады досталось Поветкину без боя. Его соперник получил травму правой руки и не смог выйти на ринг. Таким образом Александр стал первым отечественным олимпийским чемпионом в супертяжёлой весовой категории. В 2005 году Поветкин принял решение перейти в профессиональный бокс. Таблица любительских турнирных выступлений См. также Александр Поветкин Список профессиональных боёв Александра Поветкина Примечания Ссылки Страница на сайте boxrec.comЗолтан Тагшерер (венг. Zoltán Tagscherer; род. 13 мая 1976 года Будапешт) — венгерский лыжник и биатлонист участник трёх Олимпийских игр шести чемпионатов мира по лыжным видам спорта и восьми чемпионатов мира по биатлону. Брат лыжника и биатлониста Имре Тагшерера. Карьера лыжника В Кубке мира Тагшерер дебютировал в 2002 году феврале 2007 года единственный раз в карьере попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в гонке на 15 км свободным стилем. Лучшим достижением Тагшерера в общем итоговом зачёте Кубка мира является 171-е место в сезоне 2006/07. На Олимпиаде 2002 года в Солт-Лейк-Сити показал следующие результаты гонка на 30 км свободным стилем — 66-е место спринт — 39-е место. На Олимпийских играх 2006 в Турине занял 76-е место в гонке на 15 км классическим стилем и 44-е место в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере был 81-м в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в шести чемпионатах мира лучший результат - 16-е место в командном спринте на чемпионате 2007 года а в личных гонках 39-е место в спринте на чемпионате мира 2001 года. Карьера биатлониста Принимал участие в восьми чемпионатах мира лучший результат Тагшерера на чемпионатах мира 78-е место в спринтерской гонке на чемпионате мира 2003 года. В Кубке мира не поднимался выше 60-го места и кубковых очков не завоёвывал. Ссылки Золтан Тагшерер — статистика на сайте FIS (англ.) Золтан Тагшерер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Золтан Тагшерер — профиль на сайте IBU (англ.)Кейн Эйнасте (эст. Kein Einaste; 22 февраля 1985 года Пярну) — эстонский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист спринтерских гонок. Карьера В Кубке мира Эйнасте дебютировал в январе 2005 года в январе 2010 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира по 1 в командных и личных гонках. Лучшим достижением Эйнасте в общем итоговом зачёте Кубка мира является 83-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 59-м в спринте классическим стилем. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2011 года занял 44-е место в спринте и 11-е место в командном спринте. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Кейн Эйнасте — статистика на сайте FIS (англ.) Кейн Эйнасте — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Биргит Шрайбер (нем. Birgit Schreiber) — восточногерманская лыжница призёрка чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира 1978 года в Лахти в команде вместе с Марлис Росток Барбарой Петцольд и Кристель Майнель завоевала серебряную медаль в эстафетной гонке. Других значимых достижений в карьере не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовала. Ссылки Результаты чемпионатов мираЕржа́н Темирку́лович Шынке́ев (4 марта 1985) — казахстанский дзюдоист мастер спорта Республики Казахстан международного класса. Биография Ержан Шынкеев живёт и тренируется в Караганде. Победитель Азиатских игр 2009 года по восточным боевым искусствам. На Универсиаде 2009 года в Белграде в составе казахстанской сборной стал бронзовым призёром. На чемпионате Азии 2011 года в Абу-Даби завоевал «бронзу» в личном первенстве. Участник Олимпиады — 2012 в Лондоне.Чемпионат мира по фехтованию в 1931 году проходил в Вене (Австрия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только личное первенство на рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsРуслан Владимирович Нагнибеда́ (род. 5 декабря 1973 год Караганда Казахская ССР) — российский боксер мастер спорта СССР и пятикратный чемпион мира по боям без правил. Также Руслан является тренером по различным видам единоборств включая тайский бокс вырастившим немало именитых и успешных бойцов — чемпионов. Снимается в кино как в качестве каскадера так и в роли самостоятельного актера ставит и режиссирует различные трюки и бои в фильмах российского производства. Занимается активной тренерской деятельностью. Биография Руслан Нагнибеда родился в Караганде в 1999 году переехал в Тулу затем оттуда в 2006 в Санкт-Петербург где живёт по настоящий момент. Имеет четыре высших образования: педагогическое по направлению тренер восточных единоборств а также экономическое техническое и юридическое. Профессиональная карьера бойца Карьера Руслана Нагнибеда как бойца началась в Казахстане где он получил титул чемпиона СССР по боксу среди юношей. В 1999 году из Казахстана Нагнибеда переезжает в Тулу где получается такие чемпионские титулы и регалии как чемпион мира по тайскому боксу чемпион мира по тхеквондо. Впоследствии Руслан становится пятикратным чемпионом мира по боям без правил и вступает в тренерский состав Федора Емельяненко. На протяжении некоторого периода времени он является личным тренером Федора Емельяненко по тайскому боксу. В 2006 году переехал из Тулы в Санкт-Петербург по предложению Федора Емельяненко где впоследствии занял место в руководстве тренерского состава клуба Red Devil Fighting Team коим он является по сей день. Помимо этого в настоящий момент Нагнибеда занимается тренерской деятельностью (клуб «Панчер» Санкт-Петербург) снимается в кино работает в спецназе. Награды и премии Профессионализм Руслана Нагнибеда был неоднократно подтвержден на соревнованиях по единоборствам различного масштаба. Среди его достижений присутствуют такие титулы как: 1987 — Мастер спорта СССР по боксу. Чемпион СССР по боксу среди юношей 1991 — Черный пояс 4 дан по Тхэквондо. Чемпион мира по Тхэквондо (версии Тхыль (ITF)) 2000 — Чемпион мира по муай тай (Голландия) 1999—2003 пятикратный чемпион мира по боям без правил (версия сейкендо) 2012 — Награждён орденом спортивных боевых искусств заслуженного наставника республики Казахстан 2012 — Награждён орденом мастера спортивных боевых искусств республики Казахстан Воспитанники Мурад Магомедов — победитель открытого чемпионата России по боевому самбо Березекова Юлия — многократная чемпионка по боям без правил Ким Роман — чемпион мира по тхэквондо Тайгамбаев Адиль — чемпион мира по тхэквондо Матрохина Светлана — чемпионка мира и Европы по тхэквондо Матрохин Дмитрий — чемпион мира по тхэквондо Цой Наталья — чемпионка мира по боксу Дыдыдмов Махач — чемпион мира по панкратиону Шуралев Сергей — чемпион мира по панкратиону Хасанов Александр — чемпион мира среди профи муай тай Роман Зенцов — чемпион мира по микс файт М-1 Большаков Александр — чемпион мира по профи К-1 Карьера в кино В 1999 году в Санкт-Петербурге Руслану поступило первое предложение о роли в кино в качестве каскадера. Дебютной картиной Руслана Нагнибеда где он выступил в качестве самостоятельного актера стал фильм Виталия Мухаметзянова Здравствуйте мы — ваша крыша! 2005 года. Карьера Нагнибеда в кино успешно продолжается и по сей день. Фильмография Примечания Ссылки Руслан Нагнибеда на сайте КиноПоиск В Петербурге нашлись свои Джеки Чаны Сирот тренирует спецназГерхард Гриммер (нем. Gerhard Grimmer; 6 апреля 1943 года Устецкий край Третий рейх) — восточногерманский лыжник двукратный чемпион мира. Карьера На Олимпийских играх 1968 года в Гренобле занял 29-е место в гонке на 15 км 15-е место в гонке на 30 км и 7-е место в эстафете. На Олимпийских играх 1972 года в Саппоро стал 6-м в эстафете. На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке занял 49-е место в гонке на 15 км 16-е место в гонке на 30 км 5-е место в гонке на 50 км и стартовал но не финишировал в эстафете. Особенно успешно Гриммер выступил на чемпионатах мира 1970 и 1974 годов на которых выиграл 2 золотые 3 серебряные и 1 бронзовую награды. Ссылки Герхард Гриммер — статистика на сайте FIS (англ.) Герхард Гриммер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по фехтованию в 1971 году проходил в Вене (Австрия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsИван Иванович Балдин (1919—1968) — заслуженный тренер СССР (1963) по хоккею с мячом. Биография И. И. Балдин родился в Екатеринбурге. В довоенные годы играл в хоккей с мячом в составе местного «Динамо». С 1945 года играл в составе СКА (Свердловск) в составе которого дважды стал чемпионом СССР. С 1949 года — играющий тренер. После окончания карьеры работал тренером в клубе. Возглавляя клуб в 1950—1965 годах семь раз приводил его к чемпионству. В это время клуб имел высокий процент побед — 716 %. В 1956 и 1961—1963 годах также возглавлял советскую сборную которая дважды стала чемпионом мира. Достижения игрока 1 Чемпион СССР (2) — 1950 19532 Серебряный призёр чемпионата СССР (1) — 19513 Серебряный призёр чемпионата СССР (1) — 1952 Достижения тренера В клубе 1 Чемпион СССР (7) — 1950 1953 1956 1958 1959 1960 19622 Серебряный призёр чемпионата СССР (6) — 1951 1955 1957 1961 1963 19653 Бронзовый призёр чемпионата СССР (2) — 1952 1964 В сборной 1 Чемпион мира (2) — 1961 1963 Ссылки Азерный М. — Королевские клюшки. 1968. Свердловск Сред.-Урал. кн. изд.Чемпионат мира по фехтованию в 1983 году проходил в Вене (Австрия) с 20 по 30 июля. Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsГерд Хесслер (нем. Gerd Heßler; 13 сентября 1948 года Танненбергсталь) — восточногерманский лыжник чемпион мира. Карьера На Олимпийских играх 1972 года в Саппоро стал 25-м в гонке на 15 км 18-м в гонке на 30 км и 6-м в эстафете. На Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке занял 28-е место в гонке на 15 км 28-е место в гонке на 50 км и стартовал но не финишировал в эстафете. Особенно удачно для Хесслера сложились чемпионаты мира 1970 и 1974 годов на которых выиграл 1 золотую и 1 серебряную медали обе в эстафетных гонках кроме того был 20-м в гонке на 30 км на чемпионате 1970 года и 15-м в гонке на 15 км на чемпионате 1974 года. Ссылки Результаты чемпионатов мира Герд Хесслер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Счастливый неудачник (англ. Lucky loser) — спортсмен проигравший матч на завершающей стадии отборочных соревнований но тем не менее включенный по ряду дополнительных показателей в основную сетку турнира. Это возможно например после того как другой игрок выбывает после начала турнира из-за болезни или травмы. Такая замена как правило возможна до того как начались матчи в основной сетке турнира. Первым «неудачником» выигравшим турнир стал в 1978 году Хайнц Гюнтхард. ПримечанияВторая лига Казахстана по футболу — ежегодное соревнование для непрофессиональных футбольных клубов проходящее в Казахстане. Соревнование разделено на несколько зон в последующем лучшие команды играют в одном определенном городе где определяют победителя Второй лиги. С 2013 ПФЛ приняло решение дать право участия победителю Второй лиги играть в Первой лиге при условии победы в стыковом матче с командой занявшей 16-е место в Первой лиги. Также было принято решение что команды Первой лиги занявшие 17-е и 18-е место в сезоне 2014 года будут играть во Второй лиге. Победители Ссылки Страница Второй лиги на сайте ФФК Примечания Шаблон:Вторая лига Казахстана по футболу сезоныКари Викхаген Ейтнес (норв. Kari Vikhagen Gjeitnes; род. 13 января 1985 года Мольде) — норвежская лыжница призёрка этапа Кубка мира. Специализируется в спринтерских гонках. В Кубке мира Ейтнес дебютировала в марте 2005 года в январе 2011 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого на сегодняшний день имеет на своём счету 9 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в командном спринте и 3 в личном. Лучшим достижением Ейтнес в общем итоговом зачёте Кубка мира является 49-е место в сезоне 2007/08. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимала. В 2005 году стала чемпионкой мира среди юниоров. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Madshus. Ссылки Кари Викхаген Ейтнес — статистика на сайте FIS (англ.)Валентина Викторовна Новикова (5 января 1984 года) — российская лыжница призёр этапа Кубка мира двукратная чемпионка мира среди юниоров трехкратная чемпионка Универсиады многократная чемпионка России. Мастер спорта международного класса. Универсал одинаково успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. Карьера На юниорском уровне Новикова два раза побеждала на чемпионате мира а на молодёжном чемпионате мира была вице-чемпионкой мира в спринте. В Кубке мира Новикова дебютировала 18 февраля 2004 года в феврале 2011 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 9 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 3 в личных и 6 в командных гонках. Лучшим достижением Новиковой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 34-е место в сезоне 2009/10. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2011 года в Хольменколлене заняла 21-е место в гонке на 10 км классическим стилем 26-е место в скиатлоне 75+75 км 17-е место в масс-старте на 30 км и 6-е место в эстафете. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Валентина Новикова — статистика на сайте FIS (англ.)Чемпионат Европы по дзюдо 1980 года прошёл раздельно: состязания среди мужчин состоялись в Вене (Австрия) с 16 по 18 мая а состязания среди женщин — в Удине (Италия) с 14 по 16 мая. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионата в Вене Итоги чемпионата в Удине19-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 14 по 18 октября 2009 года в столице Дании – Копенгагене. До этого Копенгаген уже принимал чемпионат 1983 года. В чемпионате приняли участие 928 атлетов представляющих 142 страны. Представительство по странам Распределение наград Мужчины Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтЧемпионат Европы по дзюдо 2010 года прошёл с 22 по 25 апреля в Вене (Австрия). В состязаниях приняло участие 305 спортсменов (190 мужчин и 115 женщин) представлявших 35 национальных федераций. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионата49-й чемпионат мира по лыжным видам спорта прошёл с 20 февраля по 3 марта 2013 года в Италии в Валь-ди-Фьемме. В соревнованиях приняли участие атлеты из 57 стран. Разыгран 21 комплект медалей: 4 в лыжном двоеборье 5 в прыжках на лыжах и 12 в лыжных гонках. Чемпионат мира третий раз прошёл в Валь-ди-Фьемме ранее чемпионат проводился в 1991 и 2003 годах. В программу соревнований впервые были включены смешанные командные соревнования по прыжкам с трамплина. Призёры Лыжные гонки ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Лыжное двоеборье Прыжки на лыжах с трамплина ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== ==== Микст ==== Результаты Лыжные гонки ==== 21 февраля — Спринт (классический стиль). Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 21 февраля — Спринт (классический стиль). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 23 февраля — Скиатлон (75 + 75 км). Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 23 февраля — Скиатлон (15 + 15 км). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 24 февраля — Командный спринт (свободный стиль). Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 24 февраля — Командный спринт (свободный стиль). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 26 февраля — 10 км (свободный стиль). Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 27 февраля — 15 км (свободный стиль). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 28 февраля — Эстафета 4×5 км. Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 1 марта — Эстафета 4×10 км. Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 2 марта — Масс-старт 30 км (классический стиль). Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 3 марта — Масс-старт 50 км (классический стиль). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС Лыжное двоеборье ==== 22 февраля — Средний трамплин (HS106) + 10 км ==== Результаты на сайте ФИС ==== 24 февраля — Командное первенство/средний трамплин (HS106) + Эстафета 4×5 км ==== Результаты на сайте ФИС ==== 28 февраля — Большой трамплин (HS134) + 10 км ==== Результаты на сайте ФИС ==== 2 марта — Командное первенство/большой трамплин (HS134) + Эстафета 2х75 км ==== Результаты на сайте ФИС Прыжки на лыжах ==== 22 февраля — Средний трамплин (HS106). Женщины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 23 февраля — Средний трамплин (HS106). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 24 февраля — Средний трамплин (HS106). Командные соревнования. Микст ==== Результаты на сайте ФИС ==== 28 февраля — Большой трамплин (HS134). Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС ==== 2 марта — Большой трамплин (HS134). Командные соревнования. Мужчины ==== Результаты на сайте ФИС Медальный зачет Жирным выделено максимальное количество медалей каждого вида. Лучшие спортсмены Примечания Ссылки Календарь турнираКарлос Ланнес (исп. Carlos Lannes; род. 22 февраля 1979 года Буэнос-Айрес) — аргентинский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Карьера В Кубке мира Ланнес не выступал. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере был 82-м в гонке на 15 км свободным стилем. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат - 92-е место в гонке на 15 км классическим стилем на чемпионате мира 2011 года. Ссылки Карлос Ланнес — статистика на сайте FIS (англ.) Карлос Ланнес — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)