Ассоциация спорта и национальный олимпийский комитет Тонга (англ. Tonga Sports Association and National Olympic Committee; уникальный код МОК — TGA) — организация представляющая Тонга в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Нукуалофе. Комитет основан в 1963 году в 1984 году был принят в МОК является членом ОНОК организует участие спортсменов из Тонга в Олимпийских Тихоокеанских играх и других международных соревнованиях. См. также Тонга на Олимпийских играх Тонга на Тихоокеанских играх Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Мадагаскара (фр. Comite Olympique Malgache; уникальный код МОК — MAD) — организация представляющая Мадагаскар в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Антананариву. Комитет основан в 1963 году в 1964 году был принят в МОК является членом АНОКА организует участие спортсменов из Мадагаскара в Олимпийских Всеафриканских играх и других международных соревнованиях. См. также Мадагаскар на Олимпийских играх Мадагаскар на Всеафриканских играх Ссылки Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийский комитет Марокко (араб. اللجنة الأولمبية الوطنية المغربية‎; уникальный код МОК — MAR) — организация представляющая Марокко в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Рабате. Комитет основан в 1959 году в том же году был принят в МОК является членом АНОКА организует участие спортсменов из Марокко в Олимпийских Средиземноморских играх и других международных соревнованиях. См. также Марокко на Олимпийских играх Марокко на Средиземноморских играх Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте МОК (англ.)Серге́й Ю́рьевич Гомоля́ко (19 января 1970 Челябинск РСФСР СССР) — российский хоккеист нападающий. Мастер спорта России международного класса. Карьера Родился в Челябинске детство провёл в Уфе где начинал заниматься хоккеем под руководством В. П. Деркача и своего отца Ю. П. Гомоляко. В командах мастеров заиграл в Челябинске — в возрасте 16 лет дебютировал в «Металлурге» выступавшем в первой лиге чемпионата СССР в 17 лет попал в состав «Трактора» за который выступал до 1995 года. В 1992 году стал капитаном «Трактора». В 1992—1995 гг. привлекался в состав сборной России в составе которой стал победителем турнира на приз «Известий» 1992 года. В 1994 году в период подготовки сборной к Олимпиаде в Лиллехаммере получил травму позвоночника из-за которой пропустил Олимпийские игры и остаток сезона в клубе. В 1995 году вслед за главным тренером «Трактора» Валерием Белоусовым перешёл в магнитогорский «Металлург» в составе которого стал чемпионом и обладателем Кубка России а также двукратным чемпионом хоккейной Евролиги. Почти всю карьеру играл под номером 13 на Кубке Шпенглера в 1994 году выступал в составе «Трактора» под номером 135. Несмотря на внушительные габариты Сергей был очень техничным хоккеистом с мастерским владением клюшкой и великолепным видением площадки. Будучи весьма популярным среди болельщиков всех клубов в которых играл Гомоляко считался самым колоритным игроком чемпионата России. В 2000 году перешёл из «Металлурга» в тольяттинскую «Ладу» после чего менял клубы почти каждый сезон. 10 января 2006 года на тренировке челябинского «Мечела» получил серьёзную травму головы и глаза из-за которой был вынужден завершить карьеру игрока. За спортивную карьеру принял участие в 924 матчах забил 296 голов и сделал 324 результативные передачи. 17 октября 2006 года занял пост ассистента главного тренера подмосковного «Витязя». 29 октября 2007 года был назначен главным тренером «Витязя». 5 ноября 2008 года отправлен в отставку из-за неудовлетворительных результатов команды — на тот момент «Витязь» занимал последнее место в чемпионате КХЛ. В сезоне 2009/10 работал селекционером «Витязя». Затем в сезоне 2010/11 занимал пост главного тренера «Русских Витязей» молодёжной команды «Витязя». С июля по октябрь 2011 года являлся помощником главного тренера екатеринбургского «Автомобилиста». 9 октября 2011 года вошёл в тренерский штаб магнитогорского «Металлурга». С 29 марта 2013 года занимал пост начальника команды «Металлург». 17 сентября 2014 года назначен первым вице-президентом челябинского «Трактора». Сергей женат у него двое детей — дочь Дарья и сын Александр. Награды и достижения Чемпион хоккейной Евролиги (1999 2000). Чемпион России (1999). Серебряный призёр чемпионата России (1998). Бронзовый призёр чемпионата МХЛ (1993 1994) и России (2000). Обладатель и лучший бомбардир Кубка России (1998). Финалист Кубка МХЛ (1996). Чемпион мира среди молодёжи (1989). Бронзовый призёр чемпионата Европы среди юниоров (1988). Обладатель приза «Три бомбардира» (1997) вместе с партнёрами по «Металлургу» Кудиновым и Варицким. Участник матчей звёзд Суперлиги (1999 2002 2003) матча звёзд высшей лиги (2005). Статистика Примечания Ссылки Сергей Гомоляко — статистика на сайте Глобал Спорт Консалтинг Сергей Гомоляко — статистика на сайте Российский хоккей Сергей Гомоляко — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Сергей Гомоляко — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Сергей Гомоляко — статистика на The Internet Hockey Database (англ.) Сергей Гомоляко: Рановато садиться на диету! Советский спорт (14 июля 2001).Национальный олимпийский и спортивный комитет Сенегала (фр. Comité National Olympique et Sportif Sénégalais; уникальный код МОК — SEN) — организация представляющая Сенегал в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Дакаре. Комитет основан в 1961 году в 1963 году был принят в МОК является членом АНОКА организует участие спортсменов из Сенегала в Олимпийских Всеафриканских играх и других международных соревнованиях. См. также Сенегал на Олимпийских играх Сенегал на Всеафриканских играх Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте МОК (англ.)Олимпийская и Игр Содружества ассоциация Свазиленда (англ. Swaziland Olympic and Commonwealth Games Association; уникальный код МОК — SWZ) — организация представляющая Свазиленде в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Мбабане. Ассоциация основана в 1971 году в 1972 году была принята в МОК является членом АНОКА организует участие спортсменов из Свазиленда в Олимпийских играх Играх Содружества и других международных соревнованиях. См. также Свазиленд на Олимпийских играх Свазиленд на Играх Содружества Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте МОК (англ.)Пе́рвая Всеросси́йская спорти́вная олимпиа́да — олимпиада которая прошла в Киеве с 20 августа по 24 августа 1913 года. В программу олимпийских соревнований вошли: футбол десятиборье бег с препятствиями гонки на велосипедах гимнастика и прочие виды спорта. В церемонии приняло участие 579 человек из 15 спортивных организаций а за их успехами наблюдали 10 тысяч зрителей. Организация игр На Олимпийских играх 1912 года в Стокгольме российская команда атлетов возглавляемая Великим князем Дмитрием Романовым заняла среди 18 стран-участниц предпоследнее место. В России бесславное выступление олимпийцев было названо «позором всея русского народа». Чтобы не допустить таких провалов в будущем великий князь распорядился каждый год проводить в России свои олимпиады. Первым городом где было решено провести «пробную мобилизацию всех русских спортивных сил» стал Киев. Подготовкой Игр занимался Оргкомитет во главе с известным спортсменом А. К. Анохиным. Помимо него в состав входили секретарь отдела физического воспитания спорта и охоты в рамках устраиваемой Всероссийской сельскохозяйственной фабрично-заводской и торгово-промышленной выставки М. И. Розенталь известные спортсмены и деятели города. Спортивный комитет выделил специально для организации соревнования 10 тысяч рублей. В Киеве был сооружён первый стационарный стадион который получил название «Спортивное поле». Торжественное открытие стадиона прошло 12 августа 1912 года. На стадионе на специальной возвышенности была установлена ложа для высоких вельмож. Места для сидения зрителей оценивали по тому насколько далеко они были от ложи и начинались от 5 рублей вплоть до 75 копеек за одно место. Результаты Распределение медалей Всего было 83 призовых места: спортсмены из Киева завоевали 37; спортсмены из Петербурга — 33; рижане — 6; москвичи — 5. Рекорды На олимпиаде был побит мировой рекорд и восемь всероссийских рекордов. Мировой рекорд был побит в лёгкой атлетике когда Наталия Попова пробежала 100 м за 131 секунду. Кроме этого: В эстафетном беге 4×400 с результатом 3 минуты 544 секунды победили киевляне из кружка «Спорт». прыжках в длину киевлянин Борис Баланевич прыгнул на 3 м 02 см. В тяжёлой атлетике рижанин Ян Краузе установил целый ряд рекордов: одной рукой толкнул 230 фунтов (9419 кг) в рывке двумя руками — 250 фунтов (10238 кг) в жиме — 233 (9542 кг) и в толчке двумя руками — 320 (13104 кг). Факты С Киевской олимпиады берёт своё начало история марафонского бега в России — забег на дистанцию в 38 вёрст 56 саженей (407 км). На олимпиаде впервые в истории спорта Российской империи в соревнованиях участвовали женщины. Во время олимпиады Пётр Нестеров впервые в мире выполнил мёртвую петлю. Через год в июле 1914 года в Риге прошли игры Второй Русской олимпиады. Проведению Третьей олимпиады в Санкт-Петербурге помешала Первая мировая война. Смотрите также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1914 (Рига). Примечания Ссылки Николай Тужилин. Мир вокруг тебя. Футбол и другие виды спорта. Игры патриотов: в 1913 году Киев принимал первую Всероссийскую олимпиаду. Забытая русская олимпиада.Футбольные ворота — ворота используемые при игре в футбол; состоят из двух вертикальных стоек (штанги) находящихся на равном расстоянии от угловых флагштоков (то есть ворота должны размещаться по центру линии ворот) соединённых вверху горизонтальной перекладиной. Расстояние между стойками — 732 м (8 ярдов) а расстояние от нижнего контура перекладины до поверхности земли — 244 м (8 футов). Ширина и высота сечения обеих стоек и перекладины одинаковы и не превышают 12 см (5 дюймов). Стойки и перекладина ворот должны быть изготовлены из дерева металла или иного разрешённого соответствующим стандартом материала иметь в поперечном сечении форму круга (либо эллипса прямоугольника квадрата) и быть белого цвета Ворота должны быть надёжно закреплены на земле; использование переносных ворот допустимо лишь в случае соответствия их данному требованию. К воротам и грунту за воротами могут прикрепляться сетки которые должны быть надежно закреплены и расположены так чтобы не мешать вратарю. Площадь ворот У каждых ворот размечается площадь ворот (вратарская площадь) — зона из пределов которой вратарь (либо иной игрок) выполняет удар от ворот. Из точек на расстоянии 55 м (6 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот под прямым углом к линии ворот вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 55 м (6 ярдов) эти линии соединяются другой линией параллельной линии ворот. Таким образом размеры площади ворот — 1832 м (20 ярдов) на 55 м (6 ярдов). Деление ворот на зоны Футбольные ворота условно делятся на 2 зоны по девять квадратов: три ряда по три квадрата. Каждому квадрату присваивается номер от 1 до 9. Счёт начинается с нижнего ряда так что над первым квадратом располагается четвёртый над четвёртым — седьмой и т. д. Названия происходят от разметки на тренировочном щите на котором футболисты отрабатывают удары по воротам. Деление ворот на квадраты делается в тренировочных целях: обычно тренер дает полевым игрокам задание бить по воротам стараясь попасть мячом в точно определённую зону (например «четвёрка» — это самый центр ворот «тройка» и «девятка» — углы ворот). «Девятка» — это правый или левый верхний угол футбольных ворот. Два нижних угла ворот называются «тройками» два верхних — у пересечения боковых штанг и перекладины — «девятками». Во всех иных ситуациях центральные зоны вообще никак не нумеруются (футбольные комментаторы обычно используют выражения «пробить низом или верхом по центру ворот пробить под перекладину») а боковым зонам принято давать названия «тройки» «шестёрки» и «девятки» и при этом тут же уточнять о правой или левой стороне ворот идёт речь. В описании разметки имеется разнобой: некоторые источники приводят другую разметку щита (также называемого «щит-забор») с нумерацией от 2 до 5 сообщают что нижние углы называются «шестёрками». Следует иметь в виду что в разговорном языке выражение «попасть в „девятку“» употребляется только в том случае если мяч попал точно «под крестовину» то есть около места пересечения штанги и перекладины. Также используемое выражение «в паутину» означает попадание не просто в «девятку» а точно впритирку к месту пересечения штанг (т. е. куда уже как бы настолько давно не попадали что даже завелась паутина). История На заре футбола между боковыми штангами была натянута верёвка. В 1875 году её заменила перекладина. В январе 1891 года на одном из матчей в городе Ноттингеме впервые за воротами была натянута сетка. С 2012 г. ворота крупных стадионов начали оборудоваться системой автоматического определения голов. Прочее Круглая форма штанг зачастую при кручёных ударах приводит к непредсказуемым отскокам мяча от неё иногда с залетанием за линию ворот и после отскока от земли возвращением его в поле (так было например в финале ЧМ-66 в Англии). Футбольные ворота могут оказаться причиной серъёзной травмы для игрока (например удар головой об штангу в прыжке). Для предохранения от этого некоторые вратари современности надевают специальный шлем. Незакреплённые футбольные ворота во дворах и на спортивных площадках являются причиной смерти более 50 людей в год. См. также Футбольный вратарь Удар от ворот (футбол) Взятие ворот (гол) Одиннадцатиметровый удар Ссылки «Ворота» в Энциклопедии футбола ПримечанияХодзан-рю (яп. 宝山流) также известное как Цуцуми Ходзан-рю (яп. 堤宝山流) — сого будзюцу классическое японское боевое искусство (корю) основанное в конце XIV или начале XV века мастером по имени Цуцуми Ходзан (яп. 堤宝山). История Школа Цуцуми Ходзан-рю была основана в конце XIV или начале XV века (период Асикага мастером фехтования по имени Цуцуми Ходзан (яп. 堤宝山) также известным как Цуцуми Ямасиро-но-ками Ходзан (яп. 堤山城守宝山). Цуцуми являлся 12-м учеником монаха Дзиона основателя школы Нэн-рю. Помимо фехтования он изучал техники дзёдо и дзюдзюцу (в частности ёрои куми — борьбу в самурайских доспехах). В арсенал приёмов борьбы школы вошли методы работы с яри кусаригама и бо а также техники ходзёдзюцу. Во времена периода Мэйдзи техники школы Ходзан-рю преподавались в Киото где помимо данного стиля были популярны Кито-рю Кансин-рю и Дзиго Тэнсин-рю. В городе Химэдзи было создано ответвление от школы которое именовалось Исикава Ходзан-рю и было известно благодаря катамэвадза (техники удержания удушения и болевые приёмы). В XIX веке (1886 год) одна из техник школы «хаттэн гири» вошла в одну из ката («Кэйситё-рю Гэккэн Ката») полицейской школы фехтования Японии — Кэйситё Будо. С того времени о школе известно немного. Последний сокэ школы Цуцуми Масао умер в 1898 году. Считается что с ним и закончилась история школы так как официальных наследников Масао не оставил. Примечания Литература Fumon Tanaka Atsumi Nakashima Serge Mol. Classical Fighting Arts of Japan: A Complete Guide to Koryu Jujutsu. — 1 изд. — Kodansha USA 2001. — С. 151-153. — 208 с. — ISBN 978-4770026194.Васи́лий Ефи́мович Колпако́в (3 апреля 1919 — 1983) — советский баскетболист двукратный чемпион Европы. Заслуженный мастер спорта СССР (1947). Карьера До войны выступал за московскую команду «Металлург» с 1935 по 1938 год а затем перешёл в «Динамо». Чемпион СССР 1947/48. После завершения карьеры с 1952 по 1974 год работал тренером в мужской и женской командах «Динамо». Возглавлял мужскую и женскую сборные Москвы на Спартакиадах в 1959 и 1967 годов соответственно. Работал в тренерском штабе женской сборной СССР в конце 1960-х — начале 1970-х годов. Автор книги «Очерки о советском баскетболе». ПримечанияДворец водных видов спорта (азерб. Su İdmanı Sarayı) расположен в новой части Бакинского бульвара и имеет общую площадь 72000 квадратных метров. Дворец полностью отвечает требованиям Международной Федерации Плавания. В июне 2015 года во дворце прошли соревнования по плаванию синхронному плаванию и прыжкам в воду в рамках I Европейских игр. История 30 августа 2012 года Президент Азербайджана Ильхам Алиев подписал распоряжение о строительстве в городе Баку Дворца водного спорта. Для проектирования и строительства дворца из предусмотренного в государственном бюджете на 2012 год Резервного фонда Президента Министерству молодежи и спорта Азербайджана было первоначально выделено 5 миллионов манатов. Работы по проектировке дворца были завершены южнокорейской компанией Securo CO.LTD. 19 апреля 2013 года при участии Ильхама Алиева состоялась церемония закладки фундамента Дворца водных видов спорта. Во дворце водных видов спорта имеются три плавательных бассейна. Длина главного бассейна составляет 50 ширина - 25 а глубина 25 метра. Этот бассейн предусмотрен для соревнований по различным водным видам спорта местного и международного уровня. Длина находящегося в основном зале бассейна для прыжков в воду с высоты составляет 25 метров ширина - 20. Здесь построена пятиступенчатая платформа для прыжков в воду с высоты 1 3 5 75 и 10 метров. Также во дворце будут функционировать фитнес-залы ресторан конференц-залы офисы раздевалки служебные и подсобные помещения. Помимо этого на территории Дворца водных видов спорта строятся вспомогательные здания и установки наземная стоянка на 500 автомобилей. Отмечено что за соревнованиями проходящими во дворце смогут наблюдать 6 тысяч зрителей. 20 апреля 2015 года состоялось открытие Дворца водных видов спорта. В открытии приняли участие президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев и его супруга председатель Организационного комитета первых Европейских игр «Баку-2015» Мехрибан Алиева. ПримечанияЭто статья о классическом составе сборной Новой Зеландии по регби. О музыкальном альбоме группы Kiss см. статью The Originals. «Ориджинал Олл Блэкс» (англ. The Original All Blacks «оригинальные All Blacks») или же просто «Ориджиналс» (англ. The Originals) — устоявшееся название первой новозеландской регбийной сборной выехавшей за пределы Австралазии и посетившей Британские острова Францию и Северную Америку в 1905—1906 годах. Её первый матч против команды Девона состоялся 16 сентября. Игра завершилась со счётом 55:4 в пользу новозеландцев и некоторые британские газеты усомнившись в возможности такого исхода ошибочно сообщили о победе девонских регбистов. «Ориджиналс» же обыграли и все остальные английские команды с которыми им пришлось встретиться; в частности они обыграли местных чемпионов из сборной Дарема (16:3) и один из старейших в мире клубов «Блэкхит» (32:0). Новозеландцы также победили сборные Шотландии Ирландии и Англии причём наименьшая разница в счёте составила пять очков (12:7 Шотландия). Своё единственное поражение «Олл Блэкс» потерпели в поединке с валлийской сборной — игра состоялась на стадионе «Кардифф Армс Парк» и завершилась некрупной победой хозяев (0:3). Результат встречи с Уэльсом вызвал в регбийном сообществе споры: крыльевой новозеландцев Боб Динс утверждал что им была занесена проигнорированная судьями попытка. Тем не менее исход игры остался неизменным и эксперты сошлись во мнении о превосходстве валлийцев. Новозеландцы продолжили турне победами над валлийскими клубами доставшимися им в упорной борьбе и успехом в противостоянии с первой французской сборной — та игра стала первым тестовым матчем в истории les Bleus. По пути домой «Олл Блэкс» посетили Северную Америку где сыграли с двумя канадскими командами. В общей сложности оригинальный состав новозеландцев провёл 35 матчей из которых пять имели статус тестовых и всего один обернулся поражением. Британская часть турне «Олл Блэкс» приобрела исторический статус как в регбийном мире так и в новозеландском обществе. Команде путешественников удалось набрать 976 очков а их соперники смогли заработать лишь 59 благодаря чему за Новой Зеландией закрепилась репутация мировой регбийной державы. Популярное ныне прозвище новозеландцев — «Олл Блэкс» то есть «полностью чёрные» — было впервые использовано именно тогда. Часть игроков оригинального состава продолжила выступления в рамках турне 1907—1908 годов прошедшего в Австралии и Великобритании. В том турне новозеландцы играли с представителями Северного союза регби организации впоследствии положившей начало новому виду игры — регбилиг. История Появление новозеландской сборной После создания Новозеландского регбийного союза начавшего работу в 1892 году новозеландские регбисты стали соревноваться со спортсменами из других стран. В 1894 году союз впервые собрал команду для участия в зарубежном турне матчи которого прошли на полях австралийской провинции Новый Южный Уэльс. Следует отметить что неофициальная новозеландская сборная составленная из игроков-аборигенов посещала Британию и Австралию ещё в 1888—1889 годах. Первый тестовый матч официальной команды состоялся в 1903 году когда островитяне встретились с Австралией в Сиднее. Домашний тестовый дебют Новой Зеландии пришёлся на следующий год. Тогда молодая сборная выиграла у объединённой британской команды на стадионе «Атлетик Парк» в Веллингтоне (9:3). Игра стала примечательной ещё и потому что ознаменовала первое поражение британцев в том турне. Всего же европейцы провели в Новой Зеландии пять матчей победными из которых стали всего два. После тестовой встречи с новозеландцами капитан британцев Дэвид Беделл-Сиврайт сказал что соперник едва ли сможет одержать громкие победы выступая в Северном полушарии. Вместе с тем в его представлении новозеландцы могли выиграть «большую часть матчей с командами графств». Организаторы новозеландской сборной начав подготовку к турне составили список из 53 игроков которые могли отправиться в Европу. Оглашение окончательной версии состава было запланировано на конец 1904 года. 25 февраля следующего года представители союза назвали 16 регбистов которые «непременно» отправятся в путешествие (один из них всё же не смог участвовать в международных играх из-за травмы). Наконец 3 июня прошёл матч между сборными Северного и Южного островов по итогам которого были определены 25 спортсменов достойных представлять Новую Зеландию в Северном полушарии. Впоследствии незадолго до отбытия команду пополнили ещё двое игроков. Прежде чем отправиться в Британию 18 членов команды провели три матча в Австралии (2 победы 1 ничья). Ещё четыре подготовительных матча прошли на территории Новой Зеландии. Два из них завершились победой сборной в одном матче победитель выявлен не был и ещё одна встреча с клубом «Веллингтон» обернулась для сборной неудачей. 30 июля команда направилась в Англию на борту судна «Римутака» (англ. Rimutaka). Корабль останавливался в Монтевидео и Тенерифе а 8 сентября прибыл в английский Плимут. Днём позже регбисты отправились в город Ньютон-Эббот располагавшийся в 24 километрах от Плимута. Ньютон-Эббот служил тренировочной базой новозеландцев на протяжении большей части их пребывания в Британии. Первые матчи Первая игра турне против сборной Девона прошла 16 сентября. Девонцы были тогда финалистом английского чемпионата среди графств кроме того команду представляли десять регбистов «Девонпорт Альбиона» — сильнейшего на тот момент клуба Англии. Вследствие этого на сборная Девона рассматривалась как фаворит игры и 6 тысяч пришедших на стадион болельщиков были безмерно удивлены двенадцати попыткам новозеландцев и итоговому счёту 55:4 в их пользу. Билли Уоллес набрал 28 очков и занёс три попытки — подобной результативности не показывал ни один игрок «Олл Блэкс» на протяжении следующих 51 года. Подобный исход игры стал для Британии сенсационным и некоторые печатные издания даже перепутали победителя и проигравшего опубликовав счёт «Девон — 55 Новая Зеландия — 4». Вскоре отчёты журналистов были исправлены а вернувшихся в Ньютон-Эббот «чёрных» встречал духовой оркестр и ликующая толпа болельщиков. Через пять дней заморские гости встретились с регбистами Корнуолла на стадионе «Рекриэйшн Граунд» (Кэмборн). К перерыву «Ориджиналс» вели со счётом 12:0 но в конце второго тайма на их счету уже было 41 безответное очко и одиннадцать попыток. Позже 23 сентября «Олл Блэкс» направились на матч с бристольцами. Свидетелями второго подряд триумфа Новой Зеландии — 41:0 — стали шесть с половиной тысяч любителей игры. Затем последовал переезд в Нортгемптон приведший к очередной победе киви (31:0). Таким образом на счету «Олл Блэкс» было уже 169 очков в то время как их противники заработали 4. Новый вызов непобедимым пока новозеландцам бросили регбисты из «Лестера». Матч прошёл 30 сентября на арене «Уэлфорд Роуд»; команда представала одним из сильнейших соперников киви получившим впоследствии наибольшее представительство в тестовой игре между национальными сборными (4 спортсмена). Действительно начало матча далось новозеландцам сложнее чем раньше: за первые 25 минут матча гости не заработали ни балла. Тем не менее по истечении указанного времени Джорджу Смиту удалось прорвать оборону англичан и открыть счёт матча. В итоге «Олл Блэкс» праздновали победу со счётом 28:0. После успеха в игре со сборной Миддлсекса (34:0) журналист издания The Daily Chronicle восторженно отозвался о стиле игры гостей: «Эти новозеландцы переходят из обороны в атаку так изумительно быстро что словно пытаются доказать: игра в схватке — простая деталь. В игре нет ничего такого в чём они бы не преуспевали». Сложнейшей из текущих игр оказалась встреча гостей со сборной Дарема прошедшая 7 октября. Если Девон был вице-чемпионом среди английских графств то Дарем обладал титулом лучшей сборной и как выяснилось позже первым занёс новозеландцам попытку. Стартовая половина игры завершилась со скромным преимуществом «Олл Блэкс» (6:3) второй же тайм прошёл при явном превосходстве гостей набравших 10 очков; итоговый счёт — 16:3. После тяжёлого матча с Даремом новозеландцы одержали свою наиболее крупную победу разгромив сборную регбийных клубов Хартлпула (63:0). Следующими тремя соперниками «Ориджиналс» стали команды Нортамберленда Глостера и Сомерсета. Ни один из коллективов не смог огорчить киви зато гости набрали в этих матчах 31 44 и 23 очка соответственно. Спустя четыре дня после игры с Сомерсетом новозеландцы встретились с чемпионом Англии и вице-чемпионом Великобритании клубом «Девонпорт Альбион». Двенадцатая победа южан (21:3) была одержана на глазах 20 тысяч болельщиков. Чуть менее обширной стала аудитория матча со сборной Мидлендских графств: игру посетили 17 тысяч любителей регби среди которых были и официальные представители Валлийского регбийного союза. Несмотря на занесённую и реализованную попытку англичан «чёрные» сумели продолжить победную серию выиграв 21:5. После этого новозеландцы одержали ещё две победы над лучшими регбистами Суррея (11:0) и командой «Блэкхит» (32:0). По мнению Билли Уоллеса семь попыток в игре с «Блэкхитом» обозначили пик возможностей той новозеландской команды: «К сожалению после этой игры травмы начали брать своё помешав нам подобрать столь сильный состав когда-либо ещё в рамках турне». Последовавшие три матча новозеландцы отыграли в течение пяти дней. 13 попыток автором пяти из которых стал Джимми Хантер обеспечили новозеландцам крупную победу (47:0) в противостоянии с командой Оксфордского университета. Через два дня гости добились аналогичного исхода в игре со студентами из Кембриджа уступившими с меньшим счётом (0:14) благодаря тактике игры ногами и быстрым защитникам. Поскольку тестовый матч с шотландцами был всё ближе новозеландцы предоставили отдых сразу нескольким спортсменам: Хантеру Стеду Селлингу и Джиллетту. Ещё через два дня «чёрные» выиграли у «Ричмонда» (17:0) а затем померились силами с командой Бедфорда. В первом тайме новозеландцы занесли четыре попытки во втором последовали ещё шесть. Итоговый счёт — 41:0 — позволил гостям преодолеть рубеж в 600 очков набранных в течение турне. Шотландия Регби считалось элитарной игрой в Шотландии начала XX века. Шотландский регбийный союз был весьма консервативен в своих решениях. Руководство союза считало что регби должно оставаться строго любительским. Это отчуждало от игры представителей рабочего класса которые не могли пропускать рабочие дни без денежных компенсаций. В то же время правление союза разделяло позицию о том что регби необходимо спортсменам но не зрителям. Шотландцы приняли гостей из Новой Зеландии менее доброжелательно чем англичане. Перед игрой новозеландцы отправили хозяевам матча письмо в котором сообщалось что команде не требуются развлекательные мероприятия после матча. Организаторы восприняли сообщение буквально и не пригласили регбистов на торжественный обед организованный Шотландским регбийным союзом по окончании игры. Кроме того союз отказался признать встречу полноценной международной игрой. С другой стороны игра принесла новозеландцам финансовую выгоду. Новозеландский регбийный союз запросил у шотландских коллег £500 в качестве гарантии однако ввиду сложной финансовой ситуации шотландцы отказались от прямой выплаты предложив взамен передать все доходы от матча за вычетом издержек. Матч привлёк большое внимание болельщиков и в итоге новозеландцы получили более £1700. Шотландцы остались довольны сделкой предложив аналогичную схему южноафриканским регбистам в 1906 году. Тем не менее представители Шотландского союза испытывали беспокойство относительно выплат в три шиллинга которые каждый игрок «Олл Блэкс» получал ежедневно в ходе турне. Когда шотландские регбийные чиновники узнали о том что выплаты одобрены английским союзом матч кубка Калькутты — ежегодного соревнования между сборными Шотландии и Англии — был отменён. Матч был проведён 18 ноября несмотря на низкое качество поля. Регбисты играли на замёрзшем покрытии не посыпанным соломой за ночь до матча. Первый удар по мячу нанесли новозеландцы которые и удерживали инициативу в течение первых десяти минут. Затем шотландцы заработали право на проведение схватки вблизи зачётной зоны гостей. Преодолев сопротивление «Олл Блэкс» шотландцы передали мяч Эрнесту Симсону забившему дроп-гол и оформившему преимущество своей команды — 4:0 — а новозеландцы впервые за всю серию оказались в роли догоняющих. В оставшееся время тайма киви смогли занести две нереализованные попытки на что шотландцы ответили одной также нереализованной. Счёт 7:6 сохранялся практически всю вторую половину игры и «чёрные» были близки к своему первому поражению в турне. Тем не менее за четыре минуты до финального свистка арбитра была назначена схватка в результате которой Джордж Смит стал автором ещё одной попытки гостей. Ещё одна попытка была занесена Биллом Каннингемом под занавес матча. Итоговый счёт матча — 12:7 в пользу сборной Новой Зеландии. Четырьмя днями позже «Ориджиналс» встретились с командой «Уэст оф Скотланд» в Глазго. Примечательно что учащиеся средних школ города получили полдня отдыха и были отпущены на игру. Новозеландцы занесли шесть попыток и победили со счётом 22:0. Третий тестовый матч сборной должен были состояться в Ирландии. Ирландия Ирландцы встретили новозеландских регбистов более благожелательно чем руководители Шотландского союза. Утром по прибытии гостей в Белфаст представители Ирландского регбийного союза встретили их и пригласили на специальный завтрак. Ирландия точнее графство Донегол была родиной игрока «Олл Блэкс» Дэйва Галлахера который покинул Британские острова в возрасте четырёх лет. Прибывших на дублинский вокзал новозеландцев приветствовали тысячи любителей регби. Перед матчем в четверг представители обеих сборных посетили театральное представление. Ирландцы и новозеландцы разместились на своих местах поочерёдно желая сделать общение как можно более тесным. На матч состоявшийся в субботу 25 ноября на арене «Лэнсдаун Роуд» были проданы 12 тысяч билетов то есть полный их тираж. В составе новозеландцев отсутствовал уроженец Ирландии Галлахер получивший травму. Ещё одно тактическое изменение было связано с переводом Саймона Майнотта на позицию крыльевого ранее на ней не игравшего. Таким образом в распоряжении тренера оказались трое трёхчетвертных. В первые тридцать минут матча на поле доминировали ирландские нападающие. Ближе к экватору игры новозеландцы сумели изменить её ход занеся попытку (Боб Динс) и совершив реализацию (Билли Уоллес). В начале второго тайма гости из Южного полушария укрепили преимущество силами тех же Динса и Уоллеса. Третью и последнюю попытку «чёрных» записал на свой счёт Алекс Макдональд. Уоллес в свою очередь совершил третью успешную реализацию и установил итоговый счёт — 15:0. Второй матч ирландской части турне прошёл в Лимерике. Впрочем на игру с «Манстером» отправились далеко не все члены новозеландской сборной; менеджер команды Джордж Диксон даже попытался отменить матч. Встреча которая всё же была проведена принесла «Ориджиналс» ещё одну победу (33:0). В ходе матча увиденного 3 тысячами зрителей на счёт новозеландцев были записаны восемь попыток. Одной из них стала штрафная попытка назначенная за нарушение правил против Фреда Робертса находившегося неподалёку от линии. Англия После игры с «Манстером» новозеландцы вернулись в Англию. В силу ожидаемого ажиотажа игру перенесли со стадиона «Блэкхит» на более вместительную арену спортивного комплекса «Кристал Пэлас»; объект был способен принять 50 тысяч болельщиков. Тем не менее сообщалось что на игре присутствовали от 70 до 100 тысяч любителей регби — многие из них не заплатили за билет. Тем самым был установлен новый лондонский рекорд посещаемости регбийного или футбольного матча. За игрой наблюдал и Принц Уэльский будущий король Георг V. Игра с англичанами должна была стать третьим тестовым матчем новозеландцев за три недели. Команда проводила международные встречи по субботам а в середине недели проводились матчи с местными командами. Тренеры английской сборной вызвали восемь новых игроков и избрали тактику игры с т. н. «ровером» или крыльевым-нападающим с семью другими форвардами. Журналисты окрестили матч «бенефисом игрока „Олл Блэкс“ Данкана Макгрегора». Трёхчетвертной занёс англичанам четыре попытки — подобное достижение новозеландцы повторили лишь в 1987 году. Ещё одна попытка была занесена в актив Фреда Ньютона; в итоге ни одна из пяти попыток «Олл Блэкс» не была реализована и матч завершился со счётом 15:0. Английский спортсмен Чарльз Бёрджесс Фрай после матча сказал: «Мнение о том что эти люди победили нас благодаря нашей физической слабости вздорно. Они победили нас благодаря организации и тактике.» Интересно что свисток судьи Джила Эванса использовавшийся в той знаменательной игре вошёл в историю регби: именно его звук обозначает начало всех стартовых матчей всех розыгрышей чемпионата мира по регби. В перерывах между розыгрышами Кубка Уэбба Эллиса свисток хранится в Новозеландском музее регби в Палмерстон-Норт. Артефакт был передан музею председателем национального регбийного союза и менеджером «Олл Блэкс» в 1924—1925 годах. Прежде чем сыграть с валлийской сборной новозеландцы выходили на поле ещё трижды. Первая встреча с регбистами Челтнема состоялась 6 декабря. «Чёрные» одержали победу со счётом 18:0 занеся четыре попытки. Три из них принёс команде Гарольд Эбботт. Вторая игра прошла в Беркенхеде соперником же выступила сборная Чешира. На этот раз новозеландцы занесли десять попыток и в присутствии 8 тысяч зрителей выиграли со счётом 34:0. Третий успех «чёрные» праздновали в матче с командой Йоркшира который прошёл в Лидсе. Данная территория находилась в ведении Северного союза регби предлагавшего собственные правила игры — впоследствии они легли в основу регбилиг (регби-13). Приезд новозеландцев привлёк внимание союза который отправил на матч своих скаутов пытаясь привлечь гостей к игре по своим правилам. Игра же завершилась со счётом 40:0 обеспеченном десятью попытками гостей. За встречей наблюдали 24 тысячи болельщиков. Уэльс Матч оригинального состава «Олл Блэкс» и сборной Уэльса считается одним из величайших противостояний в истории спорта. Игра состоялась 16 декабря на арене «Кардифф Армс Парк»; в тот день стадион посетили 47 тысяч болельщиков. Перед игрой новозеландцы исполнили танец новозеландских аборигенов хака и если во время танца стадион находился в полной тишине то по окончании представления трибуны разразились аплодисментами. Затем болельщики ведомые игроком сборной Уэльса Тедди Морганом исполнили национальный гимн валлийцев Hen Wlad fy Nhadau («Земля Отцов»). По замыслу организаторов исполнение гимна должно было ослабить тот сильный психологический эффект который танец новозеландцев оказал на соперников. Известно что традиция исполнения гимнов перед спортивным состязаниями была заложена именно в том матче. Ситуация перед матчем была противоречивой; менеджер новозеландцев Диксон и представители Валлийского регбийного союза не смогли договориться о кандидатуре главного арбитра. Обе стороны отвергали все предложения оппонентов. Согласно правилам того времени в подобных условиях право выбора переходило к третьей стороне — иностранному регбийному союзу который должен был быть назван валлийцами. Хозяева обратились к шотландским коллегам выбор которых пал на их соотечественника Джона Далласа. Его судейство вызвало нарекания поскольку он вышел на игру в неподходящей экипировке и не успевал следить за ходом матча. Другим источником разногласий послужила замена «первого пяти-восьмого» Билли Стеда на Саймон Майнотта. Отсутствие Стеда в составе «Олл Блэкс» объяснялось рядом причин. Прежде всего утверждалось что место в составе получил именно Стед однако видя разочарование Майнотта он отказался от участия в пользу товарища по команде. В официальной же версии сообщалось о травме Стеда — тем не менее состояние его здоровья позволило ему выполнять функции тач-судьи. Вскоре после стартового свистка была назначена схватка. «Олл Блэкс» подвергались наказанию во время каждой схватки — причиной тому послужило построение команды. Новозеландцы располагались по схеме 2-3-2 выставляя в первую линию всего двух игроков. В то же время для британских команд того времени в том числе и для той валлийской сборной было характерно построение 3-2-3. Валлийцы всякий раз формировали первую линию схватки уже после того как это делали новозеландцы. В результате первая линия сборной Уэльса могла расположиться таким образом что оба новозеландских оппонента оказывались между двумя валлийцами. Следовательно любая попытка новозеландцев протолкнуть мяч назад пресекалась арбитром. Капитан «Олл Блэкс» Галлахер решил отказаться от дальнейшего участия в схватках и в дальнейшем все схватки заменялись передачей мяча валлийцам. Игра «чёрных» в первом тайме не была выдающейся. На удары ногами в сторону фулбэка валлийцев Уинфилда он отвечал более сильными ударами выводившими мяч за пределы поля. В первые десять минут новозеландец Робертс дважды преодолевал защитные редуты британской команды однако оба раза его останавливал Уинфилд. Через некоторое время судья назначил попытку в 25 ярдах (примерно в 23 метрах) от линии ворот «Олл Блэкс». Получившие мяч британцы разыграли комбинацию в которой приняли участие Оуэн Буш Притчард Гейб и Морган. Последний преодолел те самые 25 ярдов и уклонившись от Джиллетта занёс мяч в зачётную зону гостей. Уинфилд не сумел реализовать попытку и счёт остался неизменным — 3:0. В заключительной стадии первого тайма новозеландцы начали обретать преимущество завершив первую половину матча в мощной атаке. Диксон заявил что перерыв был объявлен на две минут раньше необходимого в то время как Уоллес говорил о трёх минутах. Новозеландцы открыли второй тайм и первая его стадия прошла в равной борьбе. Новозеландец Майнотт стал часто ронять мяч и через некоторое время Робертс перестал передавать мяч коллеге. Валлийцы имели возможность занести попытку но стремление забить дроп-гол и ошибки при приёме мяча помешали им укрепить преимущество. Также во втором тайме — точное время эпизода остаётся неизвестным — новозеландцы были как никогда близки к цели. Британские регбисты выиграли коридор на стороне «Олл Блэкс»; в результате диагональной передачи ногой мяч преодолел значительную часть поля и оказался у приземлившего снаряд Уоллеса. Новозеландец устремился в атаку и преодолев оборонительную линию валлийцев оказался лицом к лицу с фулбэком Уинфилдом. Уоллес сделал передачу Динсу на котором — либо на линии ворот либо рядом с ней — был произведён захват. Судья Даллас назначил схватку в пяти ярдах (примерно в 45 метрах) от зачётной линии валлийцев однако «Олл Блэкс» не смогли воспользоваться данной возможностью. Новозеландцы могли набрать очки и в некоторых других случаях: так Майнотта задержали за линией близкий к цели Динс вновь подвергся захвату а Макгрегор также находившийся недалеко от зачётной зоны соперника совершил пас вперёд. В итоге же матч завершился со счётом 3:0 в пользу красно-белых. Другие матчи в Уэльсе После тестовой игры со сборной Уэльса Диксон и Валлийский регбийный союз продолжили споры о порядке назначения арбитров. Разногласия были столь существенными что Диксон даже угрожал отменой всех оставшихся игр «Олл Блэкс» на территории Уэльса. Руководители союза в свою очередь заявили что если предложенные ими кандидатуры судей будут отклонены то союз также откажется от проведения матчей. Спор был разрешён лишь тогда когда председатель Регбийного союза Англии Роуленд Хилл убедил коллег из Уэльса принять кандидатуру Джила Эванса валлийца из Бирмингема. Эванс приглашённый на три следующих матча «Олл Блэкс» уже работал в матче новозеландцев с Англией и был уважаем регбистами «Ориджиналс». 21 декабря новозеландцы сыграли с «Гламорганом» в Суонси. В первые тридцать минут гостям помогал попутный ветер. Ближе к концу первой половины матча Робертс завладел разыгрывавшимся в схватке мячом передал его Смиту а тот — Эбботту. Эбботт вернул мяч Смиту который проник в угол зачётной зоны и вывел команду вперёд. Во втором тайме валлийцы атаковали но так не смогли открыть счёт своим попыткам. Новозеландцы напротив сумели совершить данное результативное действие ещё дважды: авторами попыток стали Макдональд и Уоллес. Итоговый счёт — 9:0. Два дня спустя киви встретились с «Ньюпорт» на городском Атлетическом стадионе. Ранней попыткой отметился Эрик Харпер и Уоллес вспоминавший о той игре позже говорил что победа казалась тогда весьма вероятной. Сам Уоллес успешно реализовал пенальти и «Ориджиналс» завершили тайм с шестью очками. В начале второго отрезка матча игрок «Ньюпорта» Роуленд Гриффитс также удачно исполнил штрафной удар. После перерыва валлийцы демонстрировали весьма качественную игру однако набрать дополнительные очки они не смогли и матч завершился победой сборной Новой Зеландии (6:3). Третьим клубным соперником новозеландцев стал «Кардифф» — игра прошла 26 декабря в т. н. День подарков. Афиши к матчу намекали на то что встреча должна стать своеобразным реваншем валлийской сборной ведь многие её члены выступали именно за «Кардифф». Как и в случае с тестовым матчем игра прошла на арене «Кардифф Армс Парк»; в этот раз на стадион пришли 50 тысяч зрителей. Не сумев забить дроп-гол и реализовать пенальти британцы смогли занести попытку творцами которой выступили Николлс и Гейб. Совершив реализацию регбисты «Кардиффа» повели со счётом 5:0. Через 20 минут после стартового свистка серьёзную травму получил новозеландец Джим О’Салливан сломавший ключицу после проведённого на нём захвата; на протяжении всего оставшегося времени «Олл Блэкс» были представлены 14 спортсменами. Находившиеся в меньшинстве гости атаковали при первой же возможности и под занавес первого тайма Мона Томсон занёс попытку в угол зачётной зоны «Кардиффа». Уоллес реализовал её благодаря чему счёт матча стал равным. Первые 30 минут второй половины прошли в попеременных атаках команд. После того как капитан валлийцев Перси Буш не смог опустить мяч оказавшийся за зачётной линией «Кардиффа» новозеландец Джордж Николсон совершил нырок и оформил попытку. Уоллес во второй раз преуспел в реализации установив счёт 10:5. Британские спортсмены ответили на это своей попыткой которую впрочем не сумел реализовать Уинфилд. «Кардифф» потерпел поражение ставшее для команды единственным в сезоне а в следующем соревновательном году валлийский клуб обыграл регбистов из Южной Африки (17:0). Наконец последним британским оппонентом «Ориджиналс» стал клуб «Суонси». Игра соперников прошла 30 декабря на стадионе «Сент-Хеленс Граунд». За два сезона валлийцы располагавшие титулом чемпиона Великобритании проиграли всего однажды («Кардиффу»). Уоллес вспоминал: «Это был тридцать второй матч турне и наши сердца радовались при мысли о том что он должен был стать последним.» События первого тайма разворачивались преимущественно на половине новозеландцев. «Чёрные» пытались продвинуться вперёд за счёт ударов по мячу ногами однако сильный ветер сводил на нет все их усилия. По истечении 25 минут игрок «Суонси» Фред Скрайн занёс попытку которая не была реализована. Во втором тайме «Олл Блэкс» игравшие теперь по направлению ветра практически выровняли счёт однако новозеландец Макгрегор заступил за пределы поля и атака была сорвана. Вскоре Уоллес завладел мячом приблизился к 25-ярдовой линии «Суонси» и забил дроп-гол при сильном ветре. Дальнейшая тактика новозеландцев заключалась в отражении атак «Суонси» путём выбивания мяча ногами. Игра проходила в подобном ключе 15 минут после чего матч завершился со счётом 4:3 в пользу «Ориджиналс». Победа сборной Уэльса и равная игра новозеландцев с местными клубами продемонстрировали что валлийское регби было одной из сильнейших школ того периода. Франция и Северная Америка Новозеландцы прибыли в Париж в канун новогоднего праздника и уже 1 января сыграли с французской сборной на «Парк де Пренс»; данный матч стал первой игрой в истории сборной Франции. Капитан французов Анри Аман предоставил право выбора ворот и стартовый удар соперникам. Несмотря на доминирование новозеландцев первыми попытку занесли европейцы а именно Ноэль Сессьё. Первая половина завершилась со счётом 18:3 в пользу «Ориджиналс». После перерыва преимущество в счёте сократил Жорж Жером (18:8). Затем «чёрные» занесли шесть попыток и набрав в итоге десять победоносно завершили матч (38:8). При этом восемь очков французов и две их попытки показали что континентальная команда атаковала лучше любой британской (сборная Уэльса обыграла новозеландцев однако набрала все три балла). Проведя несколько дней в столице Франции гости из Южного полушария вернулись в Лондон. Однако возвращение регбистов на родину последовало не сразу: выяснилось что новозеландский Премьер-министр Ричард Седдон включил в их маршрут Северо-Американские Соединённые Штаты. Регбисты желали вернуться немедленно но Седдон настоял на своём решении. Новозеландцы находились в Британии ещё две недели; многие из них провели это время в кругу друзей и близких а Стед и Галлахер воспользовались перерывом для написания труда The Complete Rugby Footballer («Совершенный регбист»). Команда вновь собралась 19 января и приняла участие в прощальном обеде организованном Лондонским новозеландским обществом. На следующий день регбисты приехали в Саутгемптон где сели на борт судна SS New York и покинули Британские острова. Прибыв в Нью-Йорк новозеландцы провели там несколько дней и приняли участие в выставочном матче. Игра прошла в Бруклине и несмотря на афишу «Новая Зеландия — Нью-Йорк» за американскую команду играли некоторые представители «Олл Блэкс». Новозеландцы выиграли матч и направились в Сан-Франциско попутно посещая Ниагарский водопад Чикаго и Гранд-Каньон. В Сан-Франциско новозеландцы провели два матча с командой Британской Колумбии. Обе встречи завершившиеся со счётом 43:6 и 65:6 принесли победу «Ориджиналс». После матчей в Калифорнии гости отплыли в Новую Зеландию. Нововведения и тактика Игра новозеландцев оказала влияние как на британское так и на французское регби. Во время проведения тура многие эксперты из Северного полушария критиковали новозеландцев за использование крыльевого-нападающего. Они объясняли успех «Олл Блэкс» именно этим тактическим решением. Критики считали что этот игрок снабжавший схватку мячом мешал регбистам соперника; утверждалось что разрешение подобной тактики было связано лишь с низким качеством судейства. Другие эксперты видели причину успеха новозеландцев в сочетании ряда факторов в частности дисциплины и организованности. Тогда принципы организации новозеландцев стал известны как «научный подход». Каждый нападающий команды исполнял особую роль и схватке занимая в ней заранее определённую позицию. Соперники новозеландцев формировали ряды схватки в порядке прибывания к месту её назначения. Таким образом новозеландцы были лучше готовы для игры на конкретной позиции что давало им существенное преимущество. «Олл Блэкс» отдельно тренировались в розыгрыше коридора что улучшало взаимопонимание между игроком вбрасывавшим мяч и игроком который должен был его принять. Новозеландская система организации защиты также отличалась от британской. В составе «Олл Блэкс» было два «пяти-восьмых»: эти игроки располагались между полузащитниками и трёхчетвертными. Оба игрока данного амплуа давали команде оборонительное преимущество. Другой особенностью новозеландской защиты удивившей британскую прессу стало частое подключение фулбэка Уоллеса к атакам своей команды. Новозеландцы считали что любой регбист будь то защитник или нападающий должен освобождать себя от опеки и принимать мяч от атакующего коллеги. Ещё одним фактором обусловившим успех «Ориджиналс» стала их превосходная физическая подготовка достигавшаяся ими в ходе длительных тренировок. В то время один тайм в Новой Зеландии продолжался 45 минут в то время как в Британии регбисты играли по 35. В результате новозеландцы могли поддерживать высокую скорость игры значительно дольше чем их оппоненты. Название Отправившаяся в турне команда официально называлась Футбольной командой Новой Зеландии (англ. New Zealand Football Team); также использовалось более простое название «Новозеландцы» (англ. The New Zealanders) и неформальные варианты именования «Маорилэндерс» (англ. Maorilanders «жители земли маори») и «Колониалс» (англ. Colonials «жители колонии»). Прозвище команды «Олл Блэкс» (англ. All Blacks «полностью чёрные») появилось именно во время турне. Согласно версии Билли Уоллеса одна из лондонских газет сообщала что гости из Новой Зеландии играли так будто бы «все они были защитниками» (англ. all backs «олл бэкс»). Уоллес утверждал что из-за типографской ошибки в дальнейшем команда упоминалась как «Олл Блэкс». Уоллес ушёл из жизни последним среди игроков «Ориджиналс» и данная версия происхождения прозвища разделяется многими. Тем не менее девонское издание Express and Echo вскоре после матча новозеландцев с местными регбистами опубликовало заметку где сообщалось о «Полностью чёрных» использовавших «чёрную и монотонную одежду». Результаты Матчи сборной Новой Зеландии в турне по Северному полушарию. Тестовые матчи выделены жирным шрифтом. Участники турне Регбисты менеджер и тренер «Ориджиналс» в турне по Северному полушарию: Менеджер: Джордж Диксон. Тренер: Джимми Данкан. Комментарии Примечания Источники Литература Elliot Matt. Dave Gallaher – The Original All Black Captain. — HarperCollinsPublishers 2012. — ISBN 978-1-86950-968-2. McCrystal John -. The Originals. — Auckland New Zealand: Random House New Zealand 2005. — ISBN 1-86941-729-1. McLean Terry -. Great Days in New Zealand Rugby. — Wellington New Zealand: A. H. & A. W. Reed 1959. Palenski Ron -. Century in Black - 100 Years of All Black Test Rugby. — Hodder Moa Beckett Publishers Limited 2003. — ISBN 1-86958-937-8. Ryan Greg -. The Contest for Rugby Supremacy - Accounting for the 1905 All Blacks. — Canterbury University Press 2005. — ISBN 1-877257-36-2. Tobin Christopher -. The Original All Blacks 1905-06. — Auckland New Zealand: Hodder Moa Beckett 2005. — ISBN 1-86958-995-5. Средства массовой информации Jenkins Graham. World Cup whistle is dusted off. — espnscrum.com. Интернет-ресурсы Ссылки Williams Gareth The 1905 All Blacks Tour of Britain (pdf). University of Glamorgan. Проверено 1 апреля 2007.BeeKiteCamp (Фестиваль Музыки & Спорта BeeKiteCamp)* — это крупнейший в России ежегодный фестиваль кайтсёрфинга и кайтджиббинга сочетающий в себе Спортивную и Музыкальную части. BeeKiteCamp проходит в уникальном формате и собирает на своей площадке профессионалов и любителей водных видов спорта ценителей актуальной музыки и качественного отдыха под открытым небом. Фестиваль существует с 2008 года получил начало на Бугазской косе (Краснодарский край Анапский район станица Благовещенская). В 2013г. Фестиваль расширил свои границы и 12 июня провёл один фестивальный день в г. Санкт-Петербург на берегу Финского залива в Парке 300-летия. В 2014г. Фестиваль Музыки & Спорта BeeKiteCamp пройдёт сразу в трёх городах: Санкт-Петербург Калининград и по традиции завершит серию мероприятий на своей исторической родине Бугазской косе (Анапа). До 2014 года Фестиваль проходил при партнерской поддержке ОАО "ВымпелКом" Rail Masters ВФПС. Организаторы и обладатели ТЗ "Фестиваль Музыки и Спорта BeeKiteCamp" - ООО "Агентство ПраздниК - ЮФО". *с 2014 г. переименован в BeeKiteCamp (Фестиваль Музыки & Спорта BeeKiteCamp) Спортивная часть В 2013 году в рамках фестиваля прошли соревнования по кайтсёрфингу среди любителей и международные соревнования по кайтджиббингу среди профессионалов (гостевая дисциплина Rail Masters). В международных соревнованиях приняли участие спортсмены из Польши Канады Германии и Англии в частности легендарная команда "UK Crew" в составе которой был пятикратный чемпиона мира Аарон Хэдлоу. Участие райдеров мирового уровня стало беспрецедентным событием в отечественном кайтбординге. Соревнования по кайтбордингу проходящие в рамках фестиваля приобрели статус «Кубка России по кайтбординг-фристайлу» в рамках Открытого международного спортивного фестиваля BeeKiteCamp и были включены в календарь соревнований России по Парусным видам спорта. Соревнования прошли в двух категориях: среди любителей и среди профессионалов. Дисциплины: Фристайл (женский и мужской зачёты); Лонгдистанс (женский и мужской зачёты); Прыжки с зависанием; Банзай; Кайтджиббинг (гостевая дисциплина Rail Masters) Призовой фонд соревнований составил более 15 000 $ Спортивные Хэдлайнеры 2013 Музыкальная часть На Фестивале Музыки и Спорта BeeKiteCamp представлен широкий спектр музыки: от русского рэпа в лице L’One – подписанта лейбла Black Star и главного новичка в отечественном хип-хопе – до эмбиент-хауса и даба ветеранов британской электроники The Orb. Музыкальные Хэдлайнеры 2013 Ссылки Официальный сайт BeeKiteCamp/Спорт Официальный сайт BeeKiteCamp/Музыка Официальная страница в Facebook Канал на YouTube Instagram Twitter Статьи На Бугазской косе прошел спортивно-музыкальный фестиваль BeeKiteCamp BeeKiteCamp/Rail Masters 2013 посетят звезды кайтбординга Реверсивный вейк-парк на BeeKiteCamp в ст.Благовещенской BeeKiteCamp соберет сильнейших спортсменов мира BeeKiteCamp в Санкт-Петербурге Эксклюзивный формат судейства соревнований BeeKiteCamp / Rail Masters Kite Jib Contest 2012 Фотоотчёт BeeKiteCamp / Rail Masters 2012 от Гюнай Мусаевой Результаты кайт джиб контеста BeeKiteCamp / Rail Masters 2012 Катание по перилам по-русски. Сэм Лайт Интервью о BeeKiteCamp / Rail Masters 2012 со сноуборд-фотографом Алексеем Молотовым Видео BeeKiteCamp 2013: Отчётный Фильм BeeKiteCamp 2013 Анапа Отчётное Видео BeeKiteCamp 2013 в Санкт-Петербурге Rail Masters 2013 Отчетный Фильм Rail Masters 2013 Event-teaser #1 Rail Masters 2013 Event-teaser #2 BeeKiteCamp 2012: BeeKiteCamp 2012 - Отчётный Фильм BeeKiteCamp 2012 - Отчётный Фильм (на английском) BeeKiteCamp Отчётное видео (спорт) BeeKiteCamp 2012. Лебёдка Ученики на BeeKiteCamp 2012 Инструкторы на BeeKiteCamp 2012 BeeKiteCamp 2012 г. Отчётное видео на vimeo (развлечения) Rail Masters 2012 отчётное видео Rail Masters 2012 event-teaser #1 Rail Masters 2012 event-teaser #2 ПримечанияНаталья Александровна Якимова (род. 15 сентября 1985 года посёлок Первомайский Свердловская область СССР) — спортсмен — ведущий сборной команды России по лыжным гонкам и биатлону по спорту слепых. Лидер Любови Васильевой на зимних Паралимпийских играх 2010 года в Ванкувере. На данный момент является лидером Елены Ремизовой. Многократный призёр и чемпионка Паралимпиады. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам (спорт слепых). Награждена Орденом Дружбы. Начала заниматься лыжными гонками в 1994 году. Первый тренер — Валерий Ярословович Штука. Спортсмен-инструктор ЦСП72 с 2007 года. В настоящее время тренируется под руководством Вячеслава Анатольевича Голдинова. Награды Орден Дружбы (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Примечания Ссылки Профиль на сайте ЦСП72Сёстры Серена и Винус Уильямс (англ. Venus and Serena Williams США) — одна из ведущих пар в женском теннисе начала XXI века. Кроме этого обе спортсменки являлись одними из самых результативных теннисисток своего поколения в одиночном разряде выиграв на пару больше сотни титулов высшего уровня. Сёстры Уильямс являются: обладателями карьерного Золотого шлема (выигрывали все четыре турнира и Олимпийские игры в разные годы) и некалендарного Большого шлема (победы во всех четырёх турнирах подряд не в течение одного календарного года) в женском парном разряде обладательницами Кубка Федерации 1999 года в составе сборной США 3-кратными чемпионками теннисных турниров Олимпийских игр в женском парном разряде. единственные в современной истории женского тура сёстры бывшие первыми ракетками мира как в парном разряде (в сумме восемь недель) так и в одиночном (Серена — более 179 недель Винус — 11). Матчи в одиночном разряде Финалы турниров Большого шлема Карьера сестёр в парном разряде Финалы турниров Большого Шлема в парном разряде (14) ==== Победы (14) ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (23) ==== Победы (22) ==== ==== Поражения (1) ==== Матчи в миксте Финалы турниров Большого шлема История выступлений на турнирах По состоянию на 4 ноября 2013 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Парные турниры Околоспортивная деятельность Отношения между сёстрами и их реакция на мнение болельщиков о часто излишне товарищеском характере матчей между Сереной и Винус характеризует несколько эпизодов случившихся в начале 2000-х годов на турнире в Индиан-Уэллсе. В 2001-м году зрители подогреваемые активно обсуждающимися слухами о неспортивном характере решения результата игр между сёстрыми Уильямс а также тем что Винус снялась в самый последний момент перед своим матчем с младшей сестрой в полуфинале одиночного турнира устроили семейству Уильямс обструкцию перед финальной игрой турнира где Серена сыграла с бельгийкой Ким Клейстерс. Акция также частично вылилась в словесную перепалку зрителей с отцом сестёр. Спустя некоторое время хорошо обдумав произошедшее семейство Уильямс приняло решение бойкотировать турнир. Позже несколько раз стороны пытались прийти к мирному соглашению но сёстры на местных соревнованиях так больше и не появлялись. См. также Достижения и статистика Серены Уильямс Рекорды тура WTA Список первых ракеток мира по рейтингу WTA Ссылки Профиль Винус на сайте WTA (англ.) Профиль Серены на сайте WTA (англ.) Профиль Винус на сайте ITF (англ.) Профиль Серены на сайте ITF (англ.) Профиль Винус на сайте Кубка Федерации (англ.) Профиль Серены на сайте Кубка Федерации (англ.)Соревнования по кёрлингу на колясках входят в программу зимних Паралимпийских игр с 2006 года. На Играх разыгрывается один комплект медалей для смешанных команд из мужчин и женщин. Оба розыгрыша выиграли команды из Канады. Страны-участницы турниров Призёры соревнованийВ этом списке представлены спортсмены которые выступали и на летних и на зимних Олимпийских играх. Есть ряд дисциплин летних и зимних видов спорта в которых особенности тренировок совпадают в значительной степени и переходы из одного вида спорта в другой даже на высшем уровне олимпийских соревнований имеют не единичный характер. К таким видам можно отнести бобслей и бег на короткие дистанции велоспорт и конькобежный спорт. При этом случаи когда спортсмены выступали в командных игровых видах спорта на летних и зимних Играх единичны. Также можно отметить что гораздо чаще спортсмены дебютировали на летних Играх а уже после этого выступали на зимних. Список Жирным выделены Игры на которых спортсмены выигрывали медали Johann Baptist Gudenus Лунде Жанетт (Lunde 1994+2000) Моран Жаклин Нойманова Катержина Поплимон Андре (Poplimont) Раданова Евгения Стоккен Мартин Тамс Якоб Туллин (Thams) Уильямс Лорин Урласс Арнольд (Uhrlass) Харви Пьер Хасимото Сэйко Хеге Луи Ван Холлоуэй Сью Хубахер Эди Хьюз Клара Шефер Карл Штоффель Шарль (Charles Stoffel) Шуман Манфред Якобссон Вальтер Якобссон Людовика См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх ПримечанияПитер Смит (англ. Peter Smith; 18 ноября 1964 Перт Перт и Кинросс Шотландия Великобритания) — шотландский кёрлингист ведущий в команде Великобритании на Олимпийских играх 1988 года и второй — в 2010 году. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: золото (1991 2006 и 2009); серебро (1986 1990 1993 1996 и 2008); бронза (1988). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: золото (1986); бронза (1985). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1988 2007 и 2008); серебро (1991 1998 и 2006); бронза (1992) ПримечанияЭван Макдональд (англ. Ewan MacDonald; 17 ноября 1975 Инвернесс Хайленд Шотландия) — шотландский кёрлингист второй в команде Великобритании на Олимпийских играх 2002 года и третий — в 2006 и в 2010 годах. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: золото (1999 2006 и 2009); серебро (2005); бронза (2002). Чемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд: золото (2012); серебро (2013). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1999 и 2008); серебро (2006); бронза (2005) ПримечанияАндреас Капп (нем. Andreas Kapp; 8 декабря 1967 Зонтхофен Бавария) — немецкий кёрлингист скип и четвёртый в команде ФРГ на Олимпийских играх 1988 года а затем от объединённой Германии в 1998 2006 и 2010 годах. Биография Родился в семье профессионального кёрлингиста чемпиона Европы Чарли Каппа. Младший брат Андреаса Ульрих также пошёл по стопам отца. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (1997 и 2007); бронза (1994 1995 и 2005). Чемпионат Европы среди смешанных команд: золото (2013). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1992 и 1997); бронза (2008). ПримечанияАндрей Александрович Токарев (род. 26 февраля 1986 года Ялуторовск Тюменская область СССР) — спортсмен-ведущий сборной команды России по лыжным гонкам и биатлону по спорту слепых. Лидер Николая Полухина на зимних Паралимпийских играх 2010 года в Ванкувере. Многократный призёр и чемпион Паралимпиады. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам (спорт слепых). Награждён Орденом Почёта. Начал заниматься лыжными гонками в 2000 году. Первый тренер — Олег Николаевич Малеев. Спортсмен-инструктор ЦСП72 с 2007 года. В настоящее время тренируется под руководством Вячеслава Анатольевича Голдинова. Награды Орден Почёта (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Примечания Ссылки Профиль на сайте ЦСП72Ульрих Капп (нем. Ulrich Kapp; 14 апреля 1971 Фюссен Бавария) — немецкий кёрлингист третий в команде Германии на Олимпийских играх 1998 и 2006 годов. Тренер сборной Австрии по кёрлингу. Биография Родился в семье профессионального кёрлингиста чемпиона Европы Чарли Каппа. Старший брат Ульриха Андреас также пошёл по стопам отца. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (1997 и 2007); бронза (1994 1995 и 2005). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1991 1992 и 1997); бронза (2008). ПримечанияАлексей Сергеевич Иванов (род. 2 февраля 1988 года Екатеринбург СССР) — спортсмен-ведущий сборной команды России по лыжным гонкам и биатлону по спорту слепых. Лидер Михалины Лысовой на зимних Паралимпийских играх 2010 года в Ванкувере и зимних Паралимпийских играх 2014 года в Сочи. Многократный призёр и чемпион Паралимпиады. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам (спорт слепых). Награждён Орденом Почёта. Награды Орден Почёта (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). ПримечанияВалерий Васильевич Кошкин (род. 1961) — спортсмен-ведущий сборной команды России по лыжным гонкам и биатлону по спорту слепых. Лидер Татьяны Ильюченко на зимних Паралимпийских играх 2010 года в Ванкувере. Бронзовый призёр Паралимпиады. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам (спорт слепых). Награждён Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством 1 степени". Первым пронёс Олимпийский факел 2014 по городу Барнаулу. Награды Медаль ордена "За заслуги перед Отечеством 1 степени" (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). ПримечанияАндреас Ланг (нем. Andreas Lang; 26 апреля 1979 Филлинген-Швеннинген Баден-Вюртемберг) — немецкий кёрлингист третий в команде Германии на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (2007). Чемпионат Европы по кёрлингу: бронза (2008). ПримечанияХольгер Хёне (нем. Holger Höhne; 6 мая 1970 Фюссен Бавария) — немецкий кёрлингист ведущий в команде Германии на Олимпийских играх 1998 и 2006 годов и второй в 2010 году. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (1997 и 2007); бронза (1994 1995 и 2005). Чемпионат Европы среди смешанных команд: золото (2013). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1992 и 1997); бронза (2008). ПримечанияОливер Аксник (нем. Oliver Axnick; 17 мая 1970 Фюссен Бавария) — немецкий кёрлингист запасной в команде Германии на Олимпийских играх 1998 года и второй в 2006 году. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (1997); бронза (1994 1995 и 2005). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1992 и 1997). ПримечанияМихаэль Шеффер (нем. Michael Schäffer; 28 апреля 1968 Нойнбург-форм-Вальд Бавария) — немецкий кёрлингист ведущий в команде ФРГ на Олимпийских играх 1988 года а затем второй от объединённой Германии в 1998 году. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (1997); бронза (1994 и 1995). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1992 и 1997). ПримечанияСебастьян Шток (нем. Sebastian Stock; 15 ноября 1977 Имменштадт-им-Альгой Бавария) — немецкий кёрлингист скип и четвёртый в команде Германии на Олимпийских играх 2002 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (2004). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: серебро (1995); бронза (1996). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (2002 и 2004). ПримечанияПатрик Хоффман (нем. Patrick Hoffmann; 25 июля 1974 Мюнхен Бавария) — немецкий кёрлингист запасной в команде Германии на Олимпийских играх 2002 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (2004). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: серебро (1995); бронза (1996). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (2002 и 2004). ПримечанияМаркус Мессенцель (нем. Markus Messenzehl; 20 июня 1972 Оберстдорф Бавария) — немецкий кёрлингист ведущий в команде Германии на Олимпийских играх 2002 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (2004). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: бронза (1993). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (2002 и 2004). ПримечанияУорвик Смит (англ. Warwick Smith; 11 июня 1971 Перт Перт и Кинросс Шотландия) — шотландский кёрлингист запасной и позднее скип в команде Великобритании на Олимпийских играх 2002 года и второй — в 2006 году. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: золото (1999 и 2006); серебро (1996); бронза (2002 и 2010). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (1999); бронза (2005) ПримечанияКрейг Уилсон (англ. Craig Wilson; 14 сентября 1973 Дамфрис Дамфрис-энд-Галловей Шотландия) — шотландский кёрлингист запасной в команде Великобритании на Олимпийских играх 2006 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро (2005); бронза (2010). Чемпионат мира по кёрлингу среди юниоров: золото (1993). Чемпионат Европы по кёрлингу: золото (2003); бронза (2005) ПримечанияЕкатерина Алексеевна Давыдова (род. 17 сентября 1978 Москва СССР) — российская фигуристка чемпионка мира среди юниоров 1996 года призёр чемпионата России (1997) в танцах на льду в паре с Романом Костомаровым. Мастер спорта России международного класса (1996). Биография Екатерина Давыдова родилась 17 сентября 1978 года в Москве в семье известной фигуристки и тренера Лидии Караваевой. Начала заниматься фигурным катанием в возрасте 4 лет под руководством Ирины Страховой. В 1987 году перешла из одиночного катания в танцы на льду где её партнёром стал Роман Костомаров. В сезоне 1993—1994 каталась с Вазгеном Азрояном но потом вновь продолжила выступать с Романом Костомаровым. В разные годы с ними работали Лидия Караваева Светлана Алексеева и Олег Эпштейн. Екатерина и Роман становились чемпионами мира среди юниоров (1996) бронзовыми призёрами чемпионата России (1997) серебряными призёрами международных турниров Мемориал Карла Шефера (1997) и «Finlandia Trophy» (1997). Однако в конце 1997 года их пара распалась и Екатерина приняла решение завершить свою спортивную карьеру. Последним выступлением была зимняя Универсиада в Южной Корее где спортсмены не смогли закончить выступления. В дальнейшем занималась тренерской деятельностью в 1997—2009 годах была солисткой Театра ледовых миниатюр под руководством Игоря Бобрина. Образование В 2000 году окончила Российскую государственную академию физической культуры (ныне РГУФКСМиТ). Спортивные достижения с Р. Костомаровым Ссылки Профиль на сайте FSkate.ru Профиль на сайте «Дух спорта»Жоэль Терри Реторна (фр. Joël Therry Retornaz; 20 сентября 1983 Шен-Бужри Женева Швейцария) — итальянский кёрлингист скип и четвёртый в команде Италии на Олимпийских играх 2006 года. Биография Родился в Швейцарии но уже в пятилетнем возрасте вместе с семьёй переехал в итальянский городок Чембра расположенный недалеко от Тренто. Там вместе с родителями начал играть на местном пруду в кёрлинг на любительском уровне. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу «B» среди юниоров: серебро (2004); бронза (2001) ПримечанияДжанпаоло Дзандеджакомо (итал. Gianpaolo Zandegiacomo; 19 февраля 1968 Ауронцо-ди-Кадоре Беллуно Венеция) — итальянский кёрлингист второй в команде Италии на Олимпийских играх 2006 года. Достижения Наивысший результат — четвёртое место на чемпионате Европы по кёрлингу в 1995 году. На Олимпийских играх в Турине команда с участием Джанпаоло добралась только до седьмого места. ПримечанияАнтонио Менарди (итал. Antonio Menardi; 5 марта 1959 Кортина-д’Ампеццо Беллуно Венеция) — итальянский кёрлингист ведущий в команде Италии на Олимпийских играх 2006 года. Достижения Наивысший результат — седьмое место на Олимпийских играх в Турине и седьмое место на чемпионате Европы среди смешанных команд в 2005 году. ПримечанияГеоргиос Хадзопулос (греч. Γεώργιος Χατζόπουλος Патмос 1859 — Афины 1935) — греческий художник и реставратор конца 19-го — начала 20-го века. Биография Георгиос Хадзопулос родился в 1859 году на острове Патмос остававшемся в тот период вне пределов Греческого королевства. Учился живописи сначала в Афинах а затем с 1883 по 1887 год в Мюнхене у Николаоса Гизиса. В 1887 году вернулся в Грецию. С 1890 года выставлял свои работы в Афинах и Патрах. В 1891 году Хадзопулос был назначен преподавателем в Военное училище эвэлпидов. В 1896 году Хадзопулос выставлял в Заппион свои морские пейзажи. В 1906 году Хадзопулос был назначен реставратором в Национальную художественную галерею Греции. В качестве реставратора он стал известен за пределами Греции. В 1921 году он был приглашён в Бухарест чтобы помочь восстановлению старых картин галереи румынской столицы повреждённых немецким реставратором. Хадзопулос был пейзажистом но в основном он писал морские пейзажи. Своей кистью он хотел передать аттический пейзаж «но не аттическое солнце а редкие явления когда туман прятал море и побережье». В своих работах художник также следовал новаторской манере немецкого импрессионизма. В период 1901—1905 Хадзопулос принимал участие в групповых выставках афинского общества Парнас. В 1905 году он выставлял свои работы в египетской Александрии а в 1907 году на выставке Греческого общества художников. В 1921 году Хадзопулос стал президентом афинского спортивного клуба Панатинаикос. Художник умер в Афинах в 1935 году. СсылкиНиже перечислена статистика выступлений Энди Маррея. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Финалы турниров в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (11) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (8) ===== ==== Финалы итогового турнира серии Masters в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в одиночном разряде (2) ==== ===== Победы (2) ===== ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (65) ==== ===== Победы (44) ===== ===== Поражения (21) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (7) ==== ===== Победы (7) ===== Финалы турниров в парном разряде ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== Финалы турниров в миксте ==== Финалы Олимпийских турниров в миксте (1) ==== ===== Поражения (1) ===== Финалы командных турниров (2) ==== Победы (1) ==== ==== Поражения (1) ==== История выступлений на турнирах По состоянию на 18 января 2016 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночный разряд История личных встреч См. также Большая четвёрка Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Инга Викторовна Медведева (род. 27 января 1979 года Петропавловск-Камчатский СССР) — российская горнолыжница многократный призёр Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России. Биография 7 сентября 1990 года 11-летнюю Ингу Медведеву в центре Петропавловска-Камчатского сбил «газон». К истекающему кровью ребёнку подбежали прохожие. А водитель смылся с места происшествия. Гаишники нашли лихача но им оказался водитель директора тамошнего облпотребсоюза. Неудивительно что во время следствия потерялась схема ДТП. И дело развалилось так и не дойдя до суда. — За операции и протезы дочке мы заплатили 15 тысяч долларов а водитель даже не попросил прощения — говорит отец Инги Виктор Федорович. С тех пор девчушку будто подменили. Она решила стать экстрималкой в спорте всем чертям назло. Выбрала самое трудное — горные лыжи. Награды Орден Дружбы (2014 год). Примечания Ссылки Профиль на сайте Спортбокс.руДворец ручных игр (азерб. Əl Oyunları sarayı или Əl Oyunları stadionu) известный также как Дворец спорта (азерб. İdman sarayı) — спортивная арена расположенная в столице Азербайджана в городе Баку. Вмещает 1628 зрителей. Дворец ручных игр был построен в 80-х годах XX века. На арене проводились различного рода соревнования и мероприятия. Так в феврале 2004 года здесь прошёл международный отборочный турнир XXVIII летних Олимпийских игр по тхэквондо. Также во дворце ручных игр проводятся различного рода соревнования по футзалу. Помимо этого во Дворце был расположен Евроклуб прошедшего в Баку песенного конкурса «Евровидение 2012». В 2015 году во Дворце ручных игр пройдут соревнования по настольному теннису и бадминтону в рамках I Европейских игр. В настоящее время в рамках подготовки к играм проводится капитальный ремонт здания. ПримечанияОлимпийский комитет Уганды (англ. The Uganda Olympic Committee) — организация представляющая Уганду в международном олимпийском движении. Основан в 1950 году зарегистрирован в МОК в 1956 году. Штаб-квартира расположена в Кампале. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Уганде. См. также Уганда на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Уганды. (англ.)Национальный олимпийский и спортивный комитет Руанды (фр. Comité National Olympique et Sportif du Rwanda) — организация представляющая Руанду в международном олимпийском движении. Основан и зарегистрирован в МОК в 1984 году. Штаб-квартира расположена в Кигали. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Руанде. См. также Руанда на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Национального олимпийского и спортивного комитета Руанды. (англ.)Национальный олимпийский комитет Бурунди (фр. Comité National Olympique du Burundi) — организация представляющая Бурунди в международном олимпийском движении. Основан в 1990 году; зарегистрирован в МОК в 1993 году. Штаб-квартира расположена в Бужумбуре. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Бурунди. См. также Бурунди на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Национального олимпийского комитета Бурунди. (англ.)Национальный олимпийский комитет Ботсваны (англ. Botswana National Olympic Committee) — организация представляющая Ботсвану в международном олимпийском движении. Основан в 1979 году; зарегистрирован в МОК в 1980 году. Штаб-квартира расположена в Габороне. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Ботсване. См. также Ботсвана на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Национального олимпийского комитета Ботсваны. (англ.)Национальный олимпийский и спортивный комитет Буркина-Фасо (фр. Comité National Olympique et des Sports Burkinabè) — организация представляющая Буркина-Фасо в международном олимпийском движении. Основан в 1965 году; зарегистрирован в МОК в 1972 году. Штаб-квартира расположена в Уагадугу. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Буркина-Фасо. См. также Буркина-Фасо на Олимпийских играх ПримечанияНациональный олимпийский комитет Гамбии (англ. Gambia National Olympic Committee) — организация представляющая Гамбию в международном олимпийском движении. Основан в 1972 году; зарегистрирован в МОК в 1976 году. Штаб-квартира расположена в Бакау. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гамбии. См. также Гамбия на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт Национального олимпийского комитета Гамбии. (англ.)Национальный олимпийский и спортивный комитет Гвинеи (фр. Comité National Olympique et Sportif Guinéen) — организация представляющая Гвинею в международном олимпийском движении. Основан в 1964 году; зарегистрирован в МОК в 1965 году. Штаб-квартира расположена в Конакри. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Гвинее. См. также Гвинея на Олимпийских играх ПримечанияСерге́й Леони́дович Земчено́к (6 марта 1976 Березники — 15 января 2001 Магнитогорск) — российский хоккеист вратарь. Мастер спорта России международного класса. Карьера Воспитанник хоккейной школы клуба «Титан» (Березники) тренер С. П. Витьман. Из Березников переехал в Магнитогорск где учился в спортивном интернате. В профессиональном хоккее дебютировал в команде «Южный Урал» из Орска. Выступал за юниорскую сборную России в составе которой стал серебряным призёром чемпионата Европы. С сезона 1993/94 являлся игроком магнитогорского «Металлурга». За основную команду «Металлурга» провёл 51 игру в период с 1994 по 2000 годы чаще оставаясь в запасе. Также выступал за фарм-клуб «Металлурга». 15 января 2001 года был убит в подъезде собственного дома в Магнитогорске выстрелом в затылок. Двое убийц застреливших Сергея с целью ограбления были приговорены к 20 и 10 годам лишения свободы соответственно. Достижения Чемпион хоккейной Евролиги (1999 2000). Обладатель Суперкубка Европы (2000). Чемпион России (1999). Серебряный призёр чемпионата России (1998). Бронзовый призёр чемпионата России (2000). Обладатель Кубка России (1998). Серебряный призёр чемпионата Европы среди юниоров (1994). Примечания Ссылки Сергей Земченок — статистика на сайте Глобал Спорт Консалтинг Сергей Земченок — статистика на сайте Российский хоккей Сергей Земченок — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.)Наталья Владиславовна Хабарова (Галахова) (род. 5 октября 1968 Москва СССР) — российская баскетболистка выступавшая в амплуа форварда. Четырёхкратная чемпионка России мастер спорта международного класса. Биография Наталья Галахова воспитанница московского СДЮШОР №49 «Тринта» имени Ю.Я. Равинского. В 1985 году выступала за кадетскую сборную СССР на чемпионате Европы в Югославии где завоевала золотые медали. В клубной карьере особые успехи связаны с выступлением за московское «Динамо»: 4 победных титула первенства России две серебряные и три бронзовые медали чемпионата России. В 2002 году завершила карьеру игрока в настоящее время работает тренером в фитнесс-центре. Достижения Чемпион Европы среди кадеток: 1985 Чемпион России: 1998 1999 2000 2001 Серебряный призёр чемпионата России: 1996 2005 Бронзовый призёр чемпионата России: 1995 1997 2002 Примечания Ссылки Статистика Натальи Хабаровой (англ.). ФИБА Европа. Проверено 9 марта 2014. Статистика Натальи Хабаровой (рус.). Statbasket.ru. Проверено 9 марта 2014. Профиль Натальи Хабаровой (рус.). РФБ. Проверено 9 марта 2014.Украинские футбольные клубы в еврокубках (2010—2020) — результаты матчей украинских футбольных команд в европейских клубных турнирах проводящихся под эгидой УЕФА в 2010—2020 годах. На данный момент — это Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА и Суперкубок УЕФА. Сезон 2010/2011 «Шахтёр» Донецк (чемпион Украины сезона 2009-10 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «H» 15.09.2010 «Шахтёр» (Донецк) — «Партизан» (Белград Сербия) 1:0 (Срна 71) 28.09.2010 «Спортинг» (Брага Португалия) — «Шахтёр» (Донецк) 0:3 (Луис Адриану 56 72 Дуглас Коста 90+2-пен.) 19.10.2010 «Арсенал» (Лондон Англия) — «Шахтёр» (Донецк) 5:1 (Сонг 19 Насри 42 Фабрегас 60-пен. Уилшир 66 Шамах 69 — Эдуарду да Силва 82) 03.11.2010 «Шахтёр» (Донецк) — «Арсенал» (Лондон Англия) 2:1 (Чигринский 28 Эдуарду да Силва 45 — Уолкотт 10) 23.11.2010 «Партизан» (Белград Сербия) — «Шахтёр» (Донецк) 0:3 (Степаненко 52 Жадсон 59 Эдуарду да Силва 68) 08.12.2010 «Шахтёр» (Донецк) — «Спортинг» (Брага Португалия) 2:0 (Рац 78 Луис Адриану 83) 1/8 финала Лиги чемпионов УЕФА 16.02.2011 «Рома» (Рим Италия) — «Шахтёр» (Донецк) 2:3 (Рац 28-авт. Менез 61 — Жадсон 29 Дуглас Коста 36 Луис Адриану 42) 08.03.2011 «Шахтёр» (Донецк) — «Рома» (Рим Италия) 3:0 (Виллиан 18 58 Эдуарду да Силва 87). На 28-й минуте Боррьелло («Рома») не реализовал пенальти. Четвертьфинал Лиги чемпионов УЕФА 06.04.2011 «Барселона» (Барселона Испания) — «Шахтёр» (Донецк) 5:1 (Иньеста 2 Даниел Алвис 33 Пике 53 Кейта 60 Шави Эрнандес 86 — Ракицкий 59) 12.04.2011 «Шахтёр» (Донецк) — «Барселона» (Барселона Испания) 0:1 (Месси 43) «Динамо» Киев (2-е место в чемпионате Украины сезона 2009-10 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 27.07.2010 «Динамо» (Киев) — «Гент» (Гент Бельгия) 3:0 (Ярмоленко 19 Шевченко 80 Зозуля 90+2) 04.08.2010 «Гент» (Гент Бельгия) — «Динамо» (Киев) 1:3 (Кулибали 85 — Гармаш 32 Милевский 55 Гусев 89) Плей-офф раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 17.08.2010 «Динамо» (Киев) — «Аякс» (Амстердам Нидерланды) 1:1 (Гусев 66 — Вертонген 57) 25.08.2010 «Аякс» (Амстердам Нидерланды) — «Динамо» (Киев) 2:1 (Суарес 43 Эль-Хамдауи 75 — Шевченко 84-пен.) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «E» 16.09.2010 «Динамо» (Киев) — БАТЭ (Борисов Белоруссия) 2:2 (Милевский 34 Ерёменко 44 — Родионов 3 Нехайчик 54). На 13-й минуте Милевский («Динамо») не реализовал пенальти. 30.09.2010 «Шериф» (Тирасполь Молдавия) — «Динамо» (Киев) 2:0 (Ерохин 8 Джимми 37-пен.) 21.10.2010 АЗ (Алкмар Нидерланды) — «Динамо» (Киев) 1:2 (Фалкенбюрг 35 — Милевский 16 Хачериди 39) 04.11.2010 «Динамо» (Киев) — АЗ (Алкмар Нидерланды) 2:0 (Милевский 47 61) 02.12.2010 БАТЭ (Борисов Белоруссия) — «Динамо» (Киев) 1:4 (Нехайчик 84 — Вукоевич 16 Ярмоленко 43 Гусев 50-пен. Милевский 68) 15.12.2010 «Динамо» (Киев) — «Шериф» (Тирасполь Молдавия) 0:0 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 17.02.2011 «Бешикташ» (Стамбул Турция) — «Динамо» (Киев) 1:4 (Рикарду Куарежма 37 — Вукоевич 27 Шевченко 50 Юссуф 56 Гусев 90-пен.) 24.02.2011 «Динамо» (Киев) — «Бешикташ» (Стамбул Турция) 4:0 (Вукоевич 3 Ярмоленко 55 Гусев 64 Шевченко 74) 1/8 финала Лиги Европы УЕФА 10.03.2011 «Динамо» (Киев) — «Манчестер Сити» (Манчестер Англия) 2:0 (Шевченко 25 Гусев 77) 17.03.2011 «Манчестер Сити» (Манчестер Англия) — «Динамо» (Киев) 1:0 (Коларов 39) Четвертьфинал Лиги Европы УЕФА 07.04.2011 «Динамо» (Киев) — «Спортинг» (Брага Португалия) 1:1 (Ярмоленко 6 — Гусев 13-авт.) 14.04.2011 «Спортинг» (Брага Португалия) — «Динамо» (Киев) 0:0 «Таврия» Симферополь (обладатель Кубка Украины сезона 2009-10 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 19.08.2010 «Байер 04» (Леверкузен Германия) — «Таврия» (Симферополь) 3:0 (Кадлец 1 83 Баллак 90+2-пен.) 26.08.2010 «Таврия» (Симферополь) — «Байер 04» (Леверкузен Германия) 1:3 (Идахор 5-пен. — Видаль 50-пен. Голайдо 75-авт. Кастро 90+3) «Металлист» Харьков (3-е место в чемпионате Украины сезона 2009-10 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 19.08.2010 «Омония» (Строволос Кипр) — «Металлист» (Харьков) 0:1 (Девич 24) 26.08.2010 «Металлист» (Харьков) — «Омония» (Строволос Кипр) 2:2 (Девич 66 Клейтон Шавиер 71 — Леандру 60 Ренхифо 64) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «I» 16.09.2010 «Дебрецен» (Дебрецен Венгрия) — «Металлист» (Харьков) 0:5 (Эдмар 2474 Клейтон Шавиер 34 Фининью 77 Валяев 89) 30.09.2010 «Металлист» (Харьков) — ПСВ (Эйндховен Нидерланды) 0:2 (Джуджак 27-пен. Берг 30) 21.10.2010 «Металлист» (Харьков) — «Сампдория» (Генуя Италия) 2:1 (Тайсон 38 Клейтон Шавиер 73 — Коман 32) 04.11.2010 «Сампдория» (Генуя Италия) — «Металлист» (Харьков) 0:0 01.12.2010 «Металлист» (Харьков) — «Дебрецен» (Дебрецен Венгрия) 2:1 (Боди 52-авт. Олейник 88 — Цвиткович 48) 16.12.2010 ПСВ (Эйндховен Нидерланды) — «Металлист» (Харьков) 0:0 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 17.02.2011 «Металлист» (Харьков) — «Байер 04» (Леверкузен Германия) 0:4 (Дердийок 23 Кастро 72 Сам 90 90+2) 24.02.2011 «Байер 04» (Леверкузен Германия) — «Металлист» (Харьков) 2:0 (Рольфес 47 Баллак 70) «Днепр» Днепропетровск (4-е место в чемпионате Украины сезона 2009-10 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 29.07.2010 «Спартак Златибор Вода» (Суботица Сербия) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:1 (Торбица 15-пен. 90-пен. — Гоменюк 22) 05.08.2010 «Днепр» (Днепропетровск) — «Спартак Златибор Вода» (Суботица Сербия) 2:0 (Селезнёв 45 Голек 48) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 19.08.2010 «Днепр» (Днепропетровск) — «Лех» (Познань Польша) 0:1 (Арболеда 5) 26.08.2010 «Лех» (Познань Польша) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:0 «Карпаты» Львов (5-е место в чемпионате Украины сезона 2009-10 гг.) 2-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 15.07.2010 «Рейкьявик» (Рейкьявик Исландия) — «Карпаты» (Львов) 0:3 (Гурули 46 Ткачук 51 Виллиам Батиста 57) 22.07.2010 «Карпаты» (Львов) — «Рейкьявик» (Рейкьявик Исландия) 3:2 (Зенёв 2 Федецкий 25 Баранец 69 — Финнбогасон 61 65) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 29.07.2010 «Карпаты» (Львов) — «Зестафони» (Зестафони Грузия) 1:0 (Худобяк 6) 05.08.2010 «Зестафони» (Зестафони Грузия) — «Карпаты» (Львов) 0:1 (Кожанов 90+1) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 19.08.2010 «Галатасарай» (Стамбул Турция) — «Карпаты» (Львов) 2:2 (Барош 59 86 — Кузнецов 34 Зенёв 41) 26.08.2010 «Карпаты» (Львов) — «Галатасарай» (Стамбул Турция) 1:1 (Федецкий 90+3 — Йылмаз 90+1) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «J» 16.09.2010 «Карпаты» (Львов) — «Боруссия» (Дортмунд Германия) 3:4 (Голодюк 44 Кополовец 52 Кожанов 78 — Шахин 12-пен. Гётце 27 90+2 Барриос 87) 30.09.2010 «Пари Сен-Жермен» (Париж Франция) — «Карпаты» (Львов) 2:0 (Жалле 4 Нене 20) 21.10.2010 «Карпаты» (Львов) — «Севилья» (Севилья Испания) 0:1 (Кануте 34) 04.11.2010 «Севилья» (Севилья Испания) — «Карпаты» (Львов) 4:0 (Альфаро 9 42 Чигарини 31 Негредо 51) 02.12.2010 «Боруссия» (Дортмунд Германия) — «Карпаты» (Львов) 3:0 (Кагава 5 Хуммельс 49 Левандовский 89) 15.12.2010 «Карпаты» (Львов) — «Пари Сен-Жермен» (Париж Франция) 1:1 (Федецкий 45 — Люйиндюла 39) Сезон 2011/2012 «Шахтёр» Донецк (чемпион Украины сезона 2010-11 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «G» 13.09.2011 «Порту» (Порту Португалия) — «Шахтёр» (Донецк) 2:1 (Халк 28 Клебир 51 — Луис Адриану 12) На 10-й минуте Халк («Порту») не реализовал пенальти. 28.09.2011 «Шахтёр» (Донецк) — АПОЭЛ (Строволос Кипр) 1:1 (Жадсон 64 — Тричковский 61) 19.10.2011 «Шахтёр» (Донецк) — «Зенит» (Санкт-Петербург Россия) 2:2 (Виллиан 15 Луис Адриану 45+1 — Широков 33 Файзулин 60) На 11-й минуте Широков («Зенит») не реализовал пенальти. 01.11.2011 «Зенит» (Санкт-Петербург Россия) — «Шахтёр» (Донецк) 1:0 (Ломбартс 45+1) 23.11.2011 «Шахтёр» (Донецк) — «Порту» (Порту Португалия) 0:2 (Халк 79 Рац 90+1-авт.) 06.12.2011 АПОЭЛ (Строволос Кипр) — «Шахтёр» (Донецк) 0:2 (Луис Адриану 62 Селезнёв 78) На 12-й минуте Луис Адриану («Шахтёр») не реализовал пенальти. «Динамо» Киев (2-е место в чемпионате Украины сезона 2010-11 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 26.07.2011 «Динамо» (Киев) — «Рубин» (Казань Россия) 0:2 (Касаев 6 Натхо 68-пен.) 03.08.2011 «Рубин» (Казань Россия) — «Динамо» (Киев) 2:1 (Дядюн 19 Медведев 87 — Гусев 90+2) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 18.08.2011 «Литекс» (Ловеч Болгария) — «Динамо» (Киев) 1:2 (Янев 13 — Нинкович 7-пен. Идейе 77) 25.08.2011 «Динамо» (Киев) — «Литекс» (Ловеч Болгария) 1:0 (Милевский 74) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «E» 15.09.2011 «Динамо» (Киев) — «Сток Сити» (Сток-он-Трент Англия) 1:1 (Вукоевич 90+1 — Джером 55) 29.09.2011 «Маккаби» (Тель-Авив-Яффа Израиль) — «Динамо» (Киев) 1:1 (Миха 44 — Идейе 9) 20.10.2011 «Динамо» (Киев) — «Бешикташ» (Стамбул Турция) 1:0 (Гармаш 90+4) 03.11.2011 «Бешикташ» (Стамбул Турция) — «Динамо» (Киев) 1:0 (Коркмаз 67) 01.12.2011 «Сток Сити» (Сток-он-Трент Англия) — «Динамо» (Киев) 1:1 (Джонс 81 — Апсон 27-авт.) 14.12.2011 «Динамо» (Киев) — «Маккаби» (Тель-Авив-Яффа Израиль) 3:3 (Йейни 11-авт. Гусев 17 80 — Веред 49 Атар 62 Даббур 75) «Металлист» Харьков (3-е место в чемпионате Украины сезона 2010-11 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 18.08.2011 «Металлист» (Харьков) — «Сошо» (Монбельяр Франция) 0:0 25.08.2011 «Сошо» (Монбельяр Франция) — «Металлист» (Харьков) 0:4 (Соса 6 Кристальдо 10 40 Тайсон 51) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «G» 15.09.2011 «Аустрия» (Вена Австрия) — «Металлист» (Харьков) 1:2 (Юн 6 — Гейе 56 Клейтон Шавиер 79-пен.) 29.09.2011 «Металлист» (Харьков) — АЗ (Алкмар Нидерланды) 1:1 (Тайсон 76 — Алтидор 26) 20.10.2011 «Мальмё» (Мальмё Швеция) — «Металлист» (Харьков) 1:4 (Хамад 22 — Кристальдо 32 Фининью 45+1 Эдмар 57 Девич 73) 03.11.2011 «Металлист» (Харьков) — «Мальмё» (Мальмё Швеция) 3:1 (Тайсон 46 56 Фининью 90 — Ранеги 65) 30.11.2011 «Металлист» (Харьков) — «Аустрия» (Вена Австрия) 4:1 (Девич 16 Эдмар 40 Гейе 60 Соса 90 — Мадер 19) 15.12.2011 АЗ (Алкмар Нидерланды) — «Металлист» (Харьков) 1:1 (Махер 37 — Девич 36) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 16.02.2012 «Ред Булл Зальцбург» (Вальс-Зиценхайм Австрия) — «Металлист» (Харьков) 0:4 (Тайсон 1 Кристальдо 37 41 Девич 90+1) 23.02.2012 «Металлист» (Харьков) — «Ред Булл Зальцбург» (Вальс-Зиценхайм Австрия) 4:1 (Хинтереггер 28-авт. Кристальдо 62 Бланко 63 Марлус 87 — Янчер 56) 1/8 финала Лиги Европы УЕФА 08.03.2012 «Металлист» (Харьков) — «Олимпиакос» (Пирей Греция) 0:1 (Фустер 50) 15.03.2012 «Олимпиакос» (Пирей Греция) — «Металлист» (Харьков) 1:2 (Маркано 14 — Вильягра 81 Девич 86) На 77-й минуте Девич («Металлист») не реализовал пенальти. Четвертьфинал Лиги Европы УЕФА 29.03.2012 «Спортинг» (Лиссабон Португалия) — «Металлист» (Харьков) 2:1 (Измайлов 51 Инсуа 64 — Клейтон Шавиер 90+1-пен.) 05.04.2012 «Металлист» (Харьков) — «Спортинг» (Лиссабон Португалия) 1:1 (Кристальдо 57 — ван Волфсвинкел 44) На 64-й минуте Клейтон Шавиер («Металлист») не реализовал пенальти. «Днепр» Днепропетровск (4-е место в чемпионате Украины сезона 2010-11 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 18.08.2011 «Фулхэм» (Лондон Англия) — «Днепр» (Днепропетровск) 3:0 (Хьюз 38 Демпси 43 49) 25.08.2011 «Днепр» (Днепропетровск) — «Фулхэм» (Лондон Англия) 1:0 (Шахов 22) «Карпаты» Львов (5-е место в чемпионате Украины сезона 2010-11 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 28.07.2011 «Карпаты» (Львов) — «Сент-Патрикс Атлетик» (Дублин Ирландия) 2:0 (Федецкий 33 Воронков 90+3) 04.08.2011 «Сент-Патрикс Атлетик» (Дублин Ирландия) — «Карпаты» (Львов) 1:3 (Макмиллан 57 — Зенёв 22 Худобяк 64 Ощипко 82) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 18.08.2011 ПАОК (Салоники Греция) — «Карпаты» (Львов) 2:0 (Атанасьядис 15 Лину 56) 25.08.2011 «Карпаты» (Львов) — ПАОК (Салоники Греция) 1:1 (Лукас Перес 45+1-пен. — Балафас 55) «Ворскла» Полтава (6-е место в чемпионате Украины сезона 2010-11 гг.) 2-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 14.07.2011 «Гленторан» (Белфаст Северная Ирландия) — «Ворскла» (Полтава) 0:2 (Безус 29 Янузи 38) 21.07.2011 «Ворскла» (Полтава) — «Гленторан» (Белфаст Северная Ирландия) 3:0 (Янузи 33 73 Курилов 36) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 28.07.2011 «Ворскла» (Полтава) — «Слайго Роверс» (Слайго Ирландия) 0:0 04.08.2011 «Слайго Роверс» (Слайго Ирландия) — «Ворскла» (Полтава) 0:2 (Закарлюка 16 Ребенок 17) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 18.08.2011 «Ворскла» (Полтава) — «Динамо» (Бухарест Румыния) 2:1 (Кривошеенко 32 Ребенок 89 — Никулае 58) 25.08.2011 «Динамо» (Бухарест Румыния) — «Ворскла» (Полтава) 2:3 (Торже 45 Цукудян 90 — Янузи 37 Баранник 72 78) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «B» 15.09.2011 «Копенгаген» (Копенгаген Дания) — «Ворскла» (Полтава) 1:0 (Норстранн 54-пен.) 29.09.2011 «Ворскла» (Полтава) — «Ганновер 96» (Ганновер Германия) 1:2 (Курилов 50 — Абделлауе 32 Пандер 44) 20.10.2011 «Стандард» (Льеж Бельгия) — «Ворскла» (Полтава) 0:0 03.11.2011 «Ворскла» (Полтава) — «Стандард» (Льеж Бельгия) 1:3 (Курилов 5 — Сейхас 16 Кану 45+4 Чите 73) 30.11.2011 «Ворскла» (Полтава) — «Копенгаген» (Копенгаген Дания) 1:1 (Н'Дойе 31-авт. — Н'Дойе 37) 15.12.2011 «Ганновер 96» (Ганновер Германия) — «Ворскла» (Полтава) 3:1 (Рауш 24 Я Конан 33 Собех 78 — Безус 45+1-пен.) На 56-й минуте Рауш («Ганновер 96») не реализовал пенальти. Сезон 2012/2013 «Шахтёр» Донецк (чемпион Украины сезона 2011-12 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «E» 19.09.2012 «Шахтёр» (Донецк) — «Норшелланн» (Фарум Дания) 2:0 (Мхитарян 44 76) 02.10.2012 «Ювентус» (Турин Италия) — «Шахтёр» (Донецк) 1:1 (Бонуччи 25 — Алекс Тейшейра 23) 23.10.2012 «Шахтёр» (Донецк) — «Челси» (Лондон Англия) 2:1 (Алекс Тейшейра 3 Фернандинью 52 — Оскар 88) 07.11.2012 «Челси» (Лондон Англия) — «Шахтёр» (Донецк) 3:2 (Торрес 6 Оскар 40 Моузес 90+4 — Виллиан 9 47) 20.11.2012 «Норшелланн» (Фарум Дания) — «Шахтёр» (Донецк) 2:5 (Норстранн 24 Лорентсен 29 — Луис Адриану 26 53 81 Виллиан 44 50) 05.12.2012 «Шахтёр» (Донецк) — «Ювентус» (Турин Италия) 0:1 (Кучер 56-авт.) 1/8 финала Лиги чемпионов УЕФА 13.02.2013 «Шахтёр» (Донецк) — «Боруссия» (Дортмунд Германия) 2:2 (Срна 31 Дуглас Коста 68 — Левандовский 41 Хуммельс 87) 05.03.2013 «Боруссия» (Дортмунд Германия) — «Шахтёр» (Донецк) 3:0 (Фелипи Сантана 31 Гётце 37 Блащиковский 59) «Динамо» Киев (2-е место в чемпионате Украины сезона 2011-12 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 31.07.2012 «Динамо» (Киев) — «Фейеноорд» (Роттердам Нидерланды) 2:1 (Иммерс 56-авт. Идейе 69 — Схакен 49) 07.08.2012 «Фейеноорд» (Роттердам Нидерланды) — «Динамо» (Киев) 0:1 (Идейе 90+6) Плей-офф раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 21.08.2012 «Боруссия» (Мёнхенгладбах Германия) — «Динамо» (Киев) 1:3 (Ринг 12 — Михалик 28 Ярмоленко 36 де Йонг 81-авт.) 29.08.2012 «Динамо» (Киев) — «Боруссия» (Мёнхенгладбах Германия) 1:2 (Идейе 88 — Хачериди 70-авт. Аранго 78) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «A» 18.09.2012 «Пари Сен-Жермен» (Париж Франция) — «Динамо» (Киев) 4:1 (Ибрахимович 19-пен. Тиагу Силва 29 Алекс 32 Пасторе 90+1 — Мигел Велозу 87) 03.10.2012 «Динамо» (Киев) — «Динамо» (Загреб Хорватия) 2:0 (Гусев 3 Пиварич 33-авт.) 24.10.2012 «Порту» (Порту Португалия) — «Динамо» (Киев) 3:2 (Силвештри Варела 15 Мартинес 36 78 — Гусев 21 Идейе 72) 06.11.2012 «Динамо» (Киев) — «Порту» (Порту Португалия) 0:0 21.11.2012 «Динамо» (Киев) — «Пари Сен-Жермен» (Париж Франция) 0:2 (Лавецци 45 52) 04.12.2012 «Динамо» (Загреб Хорватия) — «Динамо» (Киев) 1:1 (Ярмоленко 45+1 — Крстанович 90+5-пен.) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 14.02.2013 «Динамо» (Киев) — «Бордо» (Бордо Франция) 1:1 (Аруна 20 — Обраняк 23) На 76-й минуте Гусев («Динамо») не реализовал пенальти. 21.02.2013 «Бордо» (Бордо Франция) — «Динамо» (Киев) 1:0 (Дьябате 41) «Металлист» Харьков (3-е место в чемпионате Украины сезона 2011-12 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 23.08.2012 «Динамо» (Бухарест Румыния) — «Металлист» (Харьков) 0:2 (Клейтон Шавиер 9 Кристальдо 57) 30.08.2012 «Металлист» (Харьков) — «Динамо» (Бухарест Румыния) 2:1 (Бланко 29 Кристальдо 61 — Куртян 52) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «K» 20.09.2012 «Байер 04» (Леверкузен Германия) — «Металлист» (Харьков) 0:0 04.10.2012 «Металлист» (Харьков) — «Рапид» (Вена Австрия) 2:0 (Эдмар 66 Клейтон Шавиер 80) 25.10.2012 «Русенборг» (Тронхейм Норвегия) — «Металлист» (Харьков) 1:2 (Эльюнусси 46 — Марлус 80 Клейтон Шавиер 89) 08.11.2012 «Металлист» (Харьков) — «Русенборг» (Тронхейм Норвегия) 3:1 (Тайсон 4 Клейтон Шавиер 70 Торрес 90+3 — Дочкал 42) 22.11.2012 «Металлист» (Харьков) — «Байер 04» (Леверкузен Германия) 2:0 (Кристальдо 46 Клейтон Шавиер 85) 06.12.2012 «Рапид» (Вена Австрия) — «Металлист» (Харьков) 1:0 (Алар 13) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 14.02.2013 «Ньюкасл Юнайтед» (Ньюкасл-апон-Тайн Англия) — «Металлист» (Харьков) 0:0 21.02.2013 «Металлист» (Харьков) — «Ньюкасл Юнайтед» (Ньюкасл-апон-Тайн Англия) 0:1 (Амеоби 64-пен.) «Днепр» Днепропетровск (4-е место в чемпионате Украины сезона 2011-12 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 23.08.2012 «Слован» (Либерец Чехия) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:2 (Брезнаник 62 Ваха 90-пен. — Коноплянка 43 Матеус 48) 30.08.2012 «Днепр» (Днепропетровск) — «Слован» (Либерец Чехия) 4:2 (Алиев 12-пен. 59-пен. Коноплянка 75 Калинич 86 — Брезнаник 61 Келич 72) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «F» 20.09.2012 «Днепр» (Днепропетровск) — ПСВ (Эйндховен Нидерланды) 2:0 (Матеус 50 Хатчинсон 58-авт.) 04.10.2012 АИК (Сольна Швеция) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:3 (Даниэльссон 5 Гойтом 45 — Калинич 41 Мандзюк 74 Селезнёв 83) 25.10.2012 «Днепр» (Днепропетровск) — «Наполи» (Неаполь Италия) 3:1 (Федецкий 2 Матеус 42 Жулиану 64 — Кавани 75-пен.) 08.11.2012 «Наполи» (Неаполь Италия) — «Днепр» (Днепропетровск) 4:2 (Кавани 7 77 88 90+3 — Федецкий 33 Зозуля 52) 22.11.2012 ПСВ (Эйндховен Нидерланды) — «Днепр» (Днепропетровск) 1:2 (Вейналдюм 18 — Селезнёв 24 Коноплянка 74) 06.12.2012 «Днепр» (Днепропетровск) — АИК (Сольна Швеция) 4:0 (Калинич 20-пен. Зозуля 39 52 Кравченко 85) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 14.02.2013 «Базель» (Базель Швейцария) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:0 (Штокер 23 Штреллер 67) 21.02.2013 «Днепр» (Днепропетровск) — «Базель» (Базель Швейцария) 1:1 (Селезнёв 76-пен. — Шер 81-пен.) «Арсенал» Киев (5-е место в чемпионате Украины сезона 2011-12 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 02.08.2012 «Арсенал» (Киев) — «Мура 05» (Мурска-Собота Словения) 0:3 (техническое поражение) 09.08.2012 «Мура 05» (Мурска-Собота Словения) — «Арсенал» (Киев) 0:2 (Кобахидзе 2 Гоменюк 61) «Металлург» Донецк (финалист Кубка Украины сезона 2011-12 гг.) 2-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 19.07.2012 «Металлург» (Донецк) — «Челик» (Никшич Черногория) 7:0 (Макридис 17 49 Газарян 36 61 86 Данилу 51 Мораис 78) 26.07.2012 «Челик» (Никшич Черногория) — «Металлург» (Донецк) 2:4 (Йовович 23 Зорич 50-пен. — Данилу 15 Мораис 53 Воловик 72 Зе Суарис 84) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 02.08.2012 «Тромсё» (Тромсё Норвегия) — «Металлург» (Донецк) 1:1 (Ондрашек 43 — Бьёрк 88-авт.) 09.08.2012 «Металлург» (Донецк) — «Тромсё» (Тромсё Норвегия) 0:1 (Прийович 9) Сезон 2013/2014 «Шахтёр» Донецк (чемпион Украины сезона 2012-13 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «A» 17.09.2013 «Реал Сосьедад» (Доностия-Сан-Себастьян Испания) — «Шахтёр» (Донецк) 0:2 (Алекс Тейшейра 65 87) 02.10.2013 «Шахтёр» (Донецк) — «Манчестер Юнайтед» (Стретфорд Англия) 1:1 (Тайсон 76 — Уэлбек 18) 23.10.2013 «Байер 04» (Леверкузен Германия) — «Шахтёр» (Донецк) 4:0 (Кислинг 22 72 Рольфес 50-пен. Сам 57) 05.11.2013 «Шахтёр» (Донецк) — «Байер 04» (Леверкузен Германия) 0:0 27.11.2013 «Шахтёр» (Донецк) — «Реал Сосьедад» (Доностия-Сан-Себастьян Испания) 4:0 (Луис Адриану 37 Алекс Тейшейра 48 Дуглас Коста 68 87) 10.12.2013 «Манчестер Юнайтед» (Стретфорд Англия) — «Шахтёр» (Донецк) 1:0 (Джонс 67) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 20.02.2014 «Виктория» (Пльзень Чехия) — «Шахтёр» (Донецк) 1:1 (Тецл 62 — Луис Адриану 64) 27.02.2014 «Шахтёр» (Донецк) — «Виктория» (Пльзень Чехия) 1:2 (Луис Адриану 88 — Коларж 29 Петржела 33) «Металлист» Харьков (2-е место в чемпионате Украины сезона 2012-13 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 30.07.2013 ПАОК (Салоники Греция) — «Металлист» (Харьков) 0:2 (Девич 43-пен. 72) 07.08.2013 «Металлист» (Харьков) — ПАОК (Салоники Греция) 1:1 (Бланко 72 — Нецид 83) «Динамо» Киев (3-е место в чемпионате Украины сезона 2012-13 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 22.08.2013 «Актобе» (Актобе Казахстан) — «Динамо» (Киев) 2:3 (Тремулинас 36-авт. Хайруллин 65 — Ярмоленко 16 Идейе 51 Бельханда 57) 29.08.2013 «Динамо» (Киев) — «Актобе» (Актобе Казахстан) 5:1 (Ленс 9 Безус 30 Мбокани 35 Идейе 52-пен. Гусев 73 — Гейнрих 37-пен.) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «G» 19.09.2013 «Динамо» (Киев) — «Генк» (Генк Бельгия) 0:1 (Горьюс 62) 03.10.2013 «Рапид» (Вена Австрия) — «Динамо» (Киев) 2:2 (Бургшталлер 53 Триммель 90+4 — Ярмоленко 30 Дибон 34-авт.) 24.10.2013 «Динамо» (Киев) — «Тун» (Тун Швейцария) 3:0 (Ярмоленко 35 Мбокани 60 Гусев 78) 07.11.2013 «Тун» (Тун Швейцария) — «Динамо» (Киев) 0:2 (Шенкель 28-авт. Ярмоленко 69) 28.11.2013 «Генк» (Генк Бельгия) — «Динамо» (Киев) 3:1 (Воссен 17-пен. Кумордзи 37 Де Кёлар 40 — Ярмоленко 9) 12.12.2013 «Динамо» (Киев) — «Рапид» (Вена Австрия) 3:1 (Ленс 22 Гусев 28 Мигел Велозу 70 — Бойд 6) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 20.02.2014 «Динамо» (Киев) — «Валенсия» (Валенсия Испания) 0:2 (Варгас 79 Фегули 90+1) 27.02.2014 «Валенсия» (Валенсия Испания) — «Динамо» (Киев) 0:0 «Днепр» Днепропетровск (4-е место в чемпионате Украины сезона 2012-13 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 22.08.2013 «Нымме Калью» (Таллин Эстония) — «Днепр» (Днепропетровск) 1:3 (Тоомет 54 — Селезнёв 23-пен. Жулиану 36 Зозуля 53) 29.08.2013 «Днепр» (Днепропетровск) — «Нымме Калью» (Таллин Эстония) 2:0 (Кобахидзе 39 Зозуля 70) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «E» 19.09.2013 «Пандури» (Тыргу-Жиу Румыния) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:1 (Ротань 38) 03.10.2013 «Днепр» (Днепропетровск) — «Фиорентина» (Флоренция Италия) 1:2 (Селезнёв 57-пен. — Родригес 53-пен. Амброзини 73) 24.10.2013 «Пасуш-ди-Феррейра» (Пасуш-ди-Феррейра Португалия) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:2 (Ротань 82 Коноплянка 86) 07.11.2013 «Днепр» (Днепропетровск) — «Пасуш-ди-Феррейра» (Пасуш-ди-Феррейра Португалия) 2:0 (Матеус 44 Коноплянка 66) 28.11.2013 «Днепр» (Днепропетровск) — «Пандури» (Тыргу-Жиу Румыния) 4:1 (Калинич 12 Зозуля 56 Шахов 86 Кравченко 89 — Эрик Перейра 70-пен.) 12.12.2013 «Фиорентина» (Флоренция Италия) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:1 (Хоакин Санчес 42 Куадрадо 77 — Коноплянка 13) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 20.02.2014 «Днепр» (Днепропетровск) — «Тоттенхэм Хотспур» (Лондон Англия) 1:0 (Коноплянка 81-пен.) 27.02.2014 «Тоттенхэм Хотспур» (Лондон Англия) — «Днепр» (Днепропетровск) 3:1 (Эриксен 56 Адебайор 65 69 — Зозуля 47) «Металлург» Донецк (5-е место в чемпионате Украины сезона 2012-13 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 01.08.2013 «Кукеси» (Кукес Албания) — «Металлург» (Донецк) 2:0 (Малакарне 6 Малота 83) 08.08.2013 «Металлург» (Донецк) — «Кукеси» (Кукес Албания) 1:0 (Димитров 27) «Черноморец» Одесса (финалист Кубка Украины сезона 2012-13 гг.) 2-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 18.07.2013 «Черноморец» (Oдессa) — «Дачия» (Кишинёв Молдавия) 2:0 (Самодин 46 Антонов 90+4) 25.07.2013 «Дачия» (Кишинёв Молдавия) — «Черноморец» (Oдессa) 2:1 (Орловский 45+3 Орбу 64 — Гай 26) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 01.08.2013 «Черноморец» (Oдессa) — «Црвена Звезда» (Белград Сербия) 3:1 (Риера 32 Джа Джедже 38 Антонов 78-пен. — Савичевич 59) 08.08.2013 «Црвена Звезда» (Белград Сербия) — «Черноморец» (Oдессa) 0:0 На 45+1-й минуте Милияш («Црвена Звезда») не реализовал пенальти. Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 22.08.2013 «Черноморец» (Oдессa) — «Скендербеу» (Корча Албания) 1:0 (Гай 75) 29.08.2013 «Скендербеу» (Корча Албания) — «Черноморец» (Oдессa) 1:0 (Рибай 19) Серия пенальти — 6:7 Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «B» 19.09.2013 «Динамо» (Загреб Хорватия) — «Черноморец» (Oдессa) 1:2 (Жуниур Фернандис 43 — Антонов 62 Джа Джедже 65) 03.10.2013 «Черноморец» (Oдессa) — ПСВ (Эйндховен Нидерланды) 0:2 (Депай 13 Йозефзон 88) 24.10.2013 «Черноморец» (Oдессa) — «Лудогорец» (Разград Болгария) 0:1 (Златински 45) 07.11.2013 «Лудогорец» (Разград Болгария) — «Черноморец» (Oдессa) 1:1 (Жунинью Кишада 47 — Гай 63) 28.11.2013 «Черноморец» (Oдессa) — «Динамо» (Загреб Хорватия) 2:1 (Антонов 78 Диденко 90+1 — Бечирай 20) 12.12.2013 ПСВ (Эйндховен Нидерланды) — «Черноморец» (Oдессa) 0:1 (Джа Джедже 59) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 20.02.2014 «Черноморец» (Oдессa) — «Олимпик» (Лион Франция) 0:0 27.02.2014 «Олимпик» (Лион Франция) — «Черноморец» (Oдессa) 1:0 (Лаказетт 80) Сезон 2014/2015 «Шахтёр» Донецк (чемпион Украины сезона 2013-14 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «H» 17.09.2014 «Атлетик» (Бильбао Испания) — «Шахтёр» (Донецк) 0:0 30.09.2014 «Шахтёр» (Донецк) — «Порту» (Порту Португалия) 2:2 (Алекс Тейшейра 52 Луис Адриану 85 — Мартинес 89-пен. 90+3). На 35-й минуте Брахими («Порту») не реализовал пенальти. 21.10.2014 БАТЭ (Борисов Белоруссия) — «Шахтёр» (Донецк) 0:7 (Алекс Тейшейра 11 Луис Адриану 28-пен. 37 40 44 82-пен. Дуглас Коста 35) 05.11.2014 «Шахтёр» (Донецк) — БАТЭ (Борисов Белоруссия) 5:0 (Срна 19 Алекс Тейшейра 48 Луис Адриану 58-пен. 82 90+2) 25.11.2014 «Шахтёр» (Донецк) — «Атлетик» (Бильбао Испания) 0:1 (Сан Хосе 68) 10.12.2014 «Порту» (Порту Португалия) — «Шахтёр» (Донецк) 1:1 (Абубакар 87 — Степаненко 50) 1/8 финала Лиги чемпионов УЕФА 17.02.2015 «Шахтёр» (Донецк) — «Бавария» (Мюнхен Германия) 0:0 11.03.2015 «Бавария» (Мюнхен Германия) — «Шахтёр» (Донецк) 7:0 (Мюллер 4-пен. 51 Боатенг 34 Рибери 49 Бадштубер 63 Левандовский 75 Гётце 87) «Днепр» Днепропетровск (2-е место в чемпионате Украины сезона 2013-14 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 30.07.2014 «Днепр» (Днепропетровск) — «Копенгаген» (Копенгаген Дания) 0:0 06.08.2014 «Копенгаген» (Копенгаген Дания) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:0 (Корнелиус 36 Кадрии 52) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 20.08.2014 «Днепр» (Днепропетровск) — «Хайдук» (Сплит Хорватия) 2:1 (Калинич 50 Шахов 88 — Сушич 47) 28.08.2014 «Хайдук» (Сплит Хорватия) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:0 Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «F» 18.09.2014 «Днепр» (Днепропетровск) — «Интернационале» (Милан Италия) 0:1 (Д'Амброзио 71) 02.10.2014 «Сент-Этьен» (Сент-Этьен Франция) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:0 На 28-й минуте Калинич («Днепр») не реализовал пенальти. 23.10.2014 «Днепр» (Днепропетровск) — «Карабах Агдам» (Баку Азербайджан) 0:1 (Муарем 21) 06.11.2014 «Карабах Агдам» (Баку Азербайджан) — «Днепр» (Днепропетровск) 1:2 (Джордж 36 — Калинич 15 73) 27.11.2014 «Интернационале» (Милан Италия) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:1 (Кузманович 30 Освальдо 50 — Ротань 16). На 28-й минуте Коноплянка («Днепр») не реализовал пенальти. 11.12.2014 «Днепр» (Днепропетровск) — «Сент-Этьен» (Сент-Этьен Франция) 1:0 (Федецкий 66) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 19.02.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Олимпиакос» (Пирей Греция) 2:0 (Канкава 50 Ротань 54) 26.02.2015 «Олимпиакос» (Пирей Греция) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:2 (Митроглу 14 Домингес 90-пен. — Федецкий 22 Калинич 90+2) 1/8 финала Лиги Европы УЕФА 12.03.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Аякс» (Амстердам Нидерланды) 1:0 (Зозуля 30) 19.03.2015 «Аякс» (Амстердам Нидерланды) — «Днепр» (Днепропетровск) 2:1 д.в. (Базур 60 ван дер Хорн 117 — Коноплянка 97) Четвертьфинал Лиги Европы УЕФА 16.04.2015 «Брюгге» (Брюгге Бельгия) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:0 23.04.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Брюгге» (Брюгге Бельгия) 1:0 (Шахов 82) Полуфинал Лиги Европы УЕФА 07.05.2015 «Наполи» (Неаполь Италия) — «Днепр» (Днепропетровск) 1:1 (Лопес 50 — Селезнёв 80) 14.05.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Наполи» (Неаполь Италия) 1:0 (Селезнёв 58) Финал Лиги Европы УЕФА Варшава / Польша 27.05.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Севилья» (Севилья Испания) 2:3 (Калинич 7 Ротань 44 — Крыховяк 28 Бакка 31 73) «Динамо» Киев (обладатель Кубка Украины сезона 2013-14 гг.) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «J» 18.09.2014 «Риу Ави» (Вила-ду-Конди Португалия) — «Динамо» (Киев) 0:3 (Ярмоленко 20 Бельханда 25 Кравец 70) 02.10.2014 «Динамо» (Киев) — «Стяуа» (Бухарест Румыния) 3:1 (Ярмоленко 40 Кравец 66 Теодорчик 90+2 — Русеску 89) 23.10.2014 «Ольборг» (Ольборг Дания) — «Динамо» (Киев) 3:0 (Эневолльсен 11 Томсен 39 90+1) 06.11.2014 «Динамо» (Киев) — «Ольборг» (Ольборг Дания) 2:0 (Вида 70 Гусев 90+3) 27.11.2014 «Динамо» (Киев) — «Риу Ави» (Вила-ду-Конди Португалия) 2:0 (Ленс 53 Мигел Велозу 78) 11.12.2014 «Стяуа» (Бухарест Румыния) — «Динамо» (Киев) 0:2 (Ярмоленко 71 Ленс 90+4) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 19.02.2015 «Генгам» (Генган Франция) — «Динамо» (Киев) 2:1 (Бовю 72 Дьялло 75 — Мигел Велозу 19) 26.02.2015 «Динамо» (Киев) — «Генгам» (Генган Франция) 3:1 (Теодорчик 31 Буяльский 46 Гусев 75-пен. — Манданн 66) 1/8 финала Лиги Европы УЕФА 12.03.2015 «Эвертон» (Ливерпуль Англия) — «Динамо» (Киев) 2:1 (Нейсмит 39 Лукаку 82-пен. — Гусев 14) 19.03.2015 «Динамо» (Киев) — «Эвертон» (Ливерпуль Англия) 5:2 (Ярмоленко 21 Теодорчик 35 Мигел Велозу 37 Гусев 56 Антуниш 76 — Лукаку 29 Ягелка 82) Четвертьфинал Лиги Европы УЕФА 16.04.2015 «Динамо» (Киев) — «Фиорентина» (Флоренция Италия) 1:1 (Ленс 36 — Бабакар 90+2) 23.04.2015 «Фиорентина» (Флоренция Италия) — «Динамо» (Киев) 2:0 (Гомес 43 Варгас 90+4) «Металлист» Харьков (3-е место в чемпионате Украины сезона 2013-14 гг.) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 21.08.2014 «Рух» (Хожув Польша) — «Металлист» (Харьков) 0:0 28.08.2014 «Металлист» (Харьков) — «Рух» (Хожув Польша) 1:0 д.в. (Клейтон Шавиер 105+1-пен.) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «L» 18.09.2014 «Металлист» (Харьков) — «Трабзонспор» (Трабзон Турция) 1:2 (Гоменюк 61 — Констан 25 Пападопулос 90+4) 02.10.2014 «Локерен» (Локерен Бельгия) — «Металлист» (Харьков) 1:0 (Де Пау 74) 22.10.2014 «Металлист» (Харьков) — «Легия» (Варшава Польша) 0:1 (Дуда 28). На 52-й минуте Врдоляк («Легия») и на 69-й минуте Жажа Куэлью («Металлист») не реализовали пенальти. 06.11.2014 «Легия» (Варшава Польша) — «Металлист» (Харьков) 2:1 (Сагановский 29 Дуда 84 — Кобин 22) 27.11.2014 «Трабзонспор» (Трабзон Турция) — «Металлист» (Харьков) 3:1 (Белькалем 36 Экиджи 86 Горяинов 90+4-авт. — Гоменюк 68) 11.12.2014 «Металлист» (Харьков) — «Локерен» (Локерен Бельгия) 0:1 (Лейе 16) «Черноморец» Одесса (5-е место в чемпионате Украины сезона 2013-14 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 31.07.2014 «Сплит» (Сплит Хорватия) — «Черноморец» (Oдессa) 2:0 (Рог 25 Белль 48) 07.08.2014 «Черноморец» (Oдессa) — «Сплит» (Сплит Хорватия) 0:0 «Заря» Луганск (7-е место в чемпионате Украины сезона 2013-14 гг.)2-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 17.07.2014 «Лячи» (Лячи Албания) — «Заря» (Луганск) 0:3 (Шета 23-авт. Любенович 47 Боли 75) 24.07.2014 «Заря» (Луганск) — «Лячи» (Лячи Албания) 2:1 (Игнятиевич 74 Будковский 87 — Нимани 84) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 31.07.2014 «Заря» (Луганск) — «Молде» (Молде Норвегия) 1:1 (Каменюка 62 — Свеннсен 89) 07.08.2014 «Молде» (Молде Норвегия) — «Заря» (Луганск) 1:2 (Гульбраннсен 43 — Каменюка 2 Форрен 89-авт.). На 87-й минуте Форрен («Молде») и на 90+4-й минуте Эльюнусси («Молде») не реализовали пенальти. Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 21.08.2014 «Заря» (Луганск) — «Фейеноорд» (Роттердам Нидерланды) 1:1 (Белый 26 — те Вреде 38) 28.08.2014 «Фейеноорд» (Роттердам Нидерланды) — «Заря» (Луганск) 4:3 (те Вреде 18 Схакен 27 Белый 48-авт. Ману 90+2 — Малиновский 56 80 Белый 71) Сезон 2015/2016 «Динамо» Киев (чемпион Украины сезона 2014-15 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «G» 16.09.2015 «Динамо» (Киев) — «Порту» (Порту Португалия) 2:2 (Гусев 20 Буяльский 89 — Абубакар 23 81) 29.09.2015 «Маккаби» (Тель-Авив-Яффа Израиль) — «Динамо» (Киев) 0:2 (Ярмоленко 4 Мораис 50) 20.10.2015 «Динамо» (Киев) — «Челси» (Лондон Англия) 0:0 04.11.2015 «Челси» (Лондон Англия) — «Динамо» (Киев) 2:1 (Драгович 34-авт. Виллиан 83 — Драгович 77) 24.11.2015 «Порту» (Порту Португалия) — «Динамо» (Киев) 0:2 (Ярмоленко 35-пен. Гонсалес 64) 09.12.2015 «Динамо» (Киев) — «Маккаби» (Тель-Авив-Яффа Израиль) 1:0 (Гармаш 16) 1/8 финала Лиги чемпионов УЕФА 24.02.2016 «Динамо» (Киев) — «Манчестер Сити» (Манчестер Англия) 1:3 (Буяльский 58 — Агуэро 15 Сильва 40 Туре 90) 15.03.2016 «Манчестер Сити» (Манчестер Англия) — «Динамо» (Киев) 0:0 «Шахтёр» Донецк (2-е место в чемпионате Украины сезона 2014-15 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 28.07.2015 «Фенербахче» (Стамбул Турция) — «Шахтёр» (Донецк) 0:0 05.08.2015 «Шахтёр» (Донецк) — «Фенербахче» (Стамбул Турция) 3:0 (Гладкий 25 Срна 65-пен. Алекс Тейшейра 68) Плей-офф раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 19.08.2015 «Рапид» (Вена Австрия) — «Шахтёр» (Донецк) 0:1 (Марлус 44) 25.08.2015 «Шахтёр» (Донецк) — «Рапид» (Вена Австрия) 2:2 (Марлус 10 Гладкий 27 — Шауб 13 Хофман 22) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «А» 15.09.2015 «Реал» (Мадрид Испания) — «Шахтёр» (Донецк) 4:0 (Бензема 30 Криштьяну Роналду 55-пен. 63-пен. 81) 30.09.2015 «Шахтёр» (Донецк) — «Пари Сен-Жермен» (Париж Франция) 0:3 (Орье 7 Давид Луис 23 Срна 90-авт.) 21.10.2015 «Мальмё» (Мальмё Швеция) — «Шахтёр» (Донецк) 1:0 (Русенберг 17). На 56-й минуте Джюрджич («Мальмё») не реализовал пенальти. 03.11.2015 «Шахтёр» (Донецк) — «Мальмё» (Мальмё Швеция) 4:0 (Гладкий 29 Срна 48-пен. Эдуарду да Силва 55 Алекс Тейшейра 73) 25.11.2015 «Шахтёр» (Донецк) — «Реал» (Мадрид Испания) 3:4 (Алекс Тейшейра 77-пен. 88 Дентинью 83 — Криштьяну Роналду 18 70 Модрич 50 Карвахаль 52) 08.12.2015 «Пари Сен-Жермен» (Париж Франция) — «Шахтёр» (Донецк) 2:0 (Лукас 57 Ибрахимович 86) 1/16 финала Лиги Европы УЕФА 18.02.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Шальке 04» (Гельзенкирхен Германия) 0:0 25.02.2016 «Шальке 04» (Гельзенкирхен Германия) — «Шахтёр» (Донецк) 0:3 (Марлус 26 Феррейра 63 Коваленко 77) 1/8 финала Лиги Европы УЕФА 10.03.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Андерлехт» (Андерлехт Бельгия) 3:1 (Тайсон 21 Кучер 24 Эдуарду да Силва 79 — Ачимпонг 68) 17.03.2016 «Андерлехт» (Андерлехт Бельгия) — «Шахтёр» (Донецк) 0:1 (Эдуарду да Силва 90+3) Четвертьфинал Лиги Европы УЕФА 07.04.2016 «Спортинг» (Брага Португалия) — «Шахтёр» (Донецк) 1:2 (Вилсон Эдуарду 89 — Ракицкий 44 Феррейра 75) 14.04.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Спортинг» (Брага Португалия) 4:0 (Срна 25-пен. Рикарду Феррейра 42-авт. 73-авт. Коваленко 50) Полуфинал Лиги Европы УЕФА 28.04.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Севилья» (Севилья Испания) 2:2 (Марлус 23 Степаненко 35 — Витоло Мачин 6 Гамеро 82-пен.) 05.05.2016 «Севилья» (Севилья Испания) — «Шахтёр» (Донецк) 3:1 (Гамеро 9 47 Мариану 59 — Эдуарду да Силва 44) «Днепр» Днепропетровск (3-е место в чемпионате Украины сезона 2014-15 гг.) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «G» 17.09.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Лацио» (Рим Италия) 1:1 (Селезнёв 90+4 — Милинкович-Савич 34) 01.10.2015 «Русенборг» (Тронхейм Норвегия) — «Днепр» (Днепропетровск) 0:1 (Селезнёв 80) 22.10.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Сент-Этьен» (Сент-Этьен Франция) 0:1 (Амума 44) 05.11.2015 «Сент-Этьен» (Сент-Этьен Франция) — «Днепр» (Днепропетровск) 3:0 (Монне-Паке 38 Берич 52 Амума 65) 26.11.2015 «Лацио» (Рим Италия) — «Днепр» (Днепропетровск) 3:1 (Кандрева 4 Пароло 68 Джёрджевич 90+2 — Бруну Гама 65) 10.12.2015 «Днепр» (Днепропетровск) — «Русенборг» (Тронхейм Норвегия) 3:0 (Матеус 35 60 Шахов 79). На 12-й минуте Хелланн («Русенборг») не реализовал пенальти. «Заря» Луганск (4-е место в чемпионате Украины сезона 2014-15 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 30.07.2015 «Шарлеруа» (Шарлеруа Бельгия) — «Заря» (Луганск) 0:2 (Малиновский 70 89) 06.08.2015 «Заря» (Луганск) — «Шарлеруа» (Шарлеруа Бельгия) 3:0 (Любенович 58 68-пен. Малиновский 90+3) Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 20.08.2015 «Заря» (Луганск) — «Легия» (Варшава Польша) 0:1 (Кухарчик 48) 27.08.2015 «Легия» (Варшава Польша) — «Заря» (Луганск) 3:2 (Бжиский 16 Гильерми 62 Дуда 90+5-пен. — Хомченовский 38 Малиновский 66) «Ворскла» Полтава (5-е место в чемпионате Украины сезона 2014-15 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 30.07.2015 «Жилина» (Жилина Словакия) — «Ворскла» (Полтава) 2:0 (Елич 26 Паур 73). На 63-й минуте Ковпак («Ворскла») не реализовал пенальти. 06.08.2015 «Ворскла» (Полтава) — «Жилина» (Жилина Словакия) 3:1 д.в. (Шиндер 67 Ткачук 90+1 Турсунов 101-пен. — Виллиам 120+2) Сезон 2016/2017 «Динамо» Киев (чемпион Украины сезона 2015-16 гг.) Групповой этап Лиги чемпионов УЕФА. Группа «B» 13.09.2016 «Динамо» (Киев) — «Наполи» (Неаполь Италия) 1:2 (Гармаш 26 — Милик 36 45+2) 28.09.2016 «Бешикташ» (Стамбул Турция) — «Динамо» (Киев) 1:1 (Рикарду Куарежма 29 — Цыганков 65) 19.10.2016 «Динамо» (Киев) — «Бенфика» (Лиссабон Португалия) 0:2 (Сальвио 9-пен. Серви 55) 01.11.2016 «Бенфика» (Лиссабон Португалия) — «Динамо» (Киев) 1:0 (Сальвио 45+2-пен.). На 68-й минуте Мораис («Динамо») не реализовал пенальти. 23.11.2016 «Наполи» (Неаполь Италия) — «Динамо» (Киев) 0:0 06.12.2016 «Динамо» (Киев) — «Бешикташ» (Стамбул Турция) «Шахтёр» Донецк (2-е место в чемпионате Украины сезона 2015-16 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов УЕФА. Нечемпионский путь 26.07.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Янг Бойз» (Берн Швейцария) 2:0 (Бернард 27 Селезнёв 75) 03.08.2016 «Янг Бойз» (Берн Швейцария) — «Шахтёр» (Донецк) 2:0 (Кубо 54 60) Серия пенальти — 4:2 Плей-офф раунд Лиги Европы УЕФА 18.08.2016 «Истанбул Башакшехир» (Стамбул Турция) — «Шахтёр» (Донецк) 1:2 (Белёзоглу 56-пен. — Чикалеши 24-авт. Коваленко 41) 25.08.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Истанбул Башакшехир» (Стамбул Турция) 2:0 (Аттама 22-авт. Марлус 71-пен.) Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «H» 15.09.2016 «Коньяспор» (Конья Турция) — «Шахтёр» (Донецк) 0:1 (Феррейра 75) 29.09.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Спортинг» (Брага Португалия) 2:0 (Степаненко 5 Коваленко 56) 20.10.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Гент» (Гент Бельгия) 5:0 (Коваленко 12 Феррейра 30 Бернард 46 Тайсон 75 Малышев 85) 03.11.2016 «Гент» (Гент Бельгия) — «Шахтёр» (Донецк) 3:5 (Кулибали 1 Пербе 83 Миличевич 89 — Марлус 36-пен. Тайсон 41 Степаненко 45+3 Фред 67 Феррейра 87) 24.11.2016 «Шахтёр» (Донецк) — «Коньяспор» (Конья Турция) 2:0 (Бардакджи 10-авт. Дентинью 36 Эдуарду да Силва 66 Бернард 74) 08.12.2016 «Спортинг» (Брага Португалия) — «Шахтёр» (Донецк) «Заря» Луганск (4-е место в чемпионате Украины сезона 2015-16 гг.)Групповой этап Лиги Европы УЕФА. Группа «A» 15.09.2016 «Заря» (Луганск) — «Фенербахче» (Стамбул Турция) 1:1 (Гречишкин 52 — Кер 90+6) 29.09.2016 «Манчестер Юнайтед» (Стретфорд Англия) — «Заря» (Луганск) 1:0 (Ибрахимович 69) 20.10.2016 «Фейеноорд» (Роттердам Нидерланды) — «Заря» (Луганск) 1:0 (Йоргенсен 55) 03.11.2016 «Заря» (Луганск) — «Фейеноорд» (Роттердам Нидерланды) 1:1 (Рафаэл Форстер 44 — Йоргенсен 15). На 44-й минуте Рафаэл Форстер («Заря») не реализовал пенальти. 24.11.2016 «Фенербахче» (Стамбул Турция) — «Заря» (Луганск) 2:0 (Стох 59 Кер 67) 08.12.2016 «Заря» (Луганск) — «Манчестер Юнайтед» (Стретфорд Англия) «Ворскла» Полтава (5-е место в чемпионате Украины сезона 2015-16 гг.) 3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 28.07.2016 «Локомотива» (Загреб Хорватия) — «Ворскла» (Полтава) 0:0 04.08.2016 «Ворскла» (Полтава) — «Локомотива» (Загреб Хорватия) 2:3 (Перич 49-авт. Чеснаков 74 — Бочкай 1 Фиолич 53 Перич 64). На 45+1-й минуте Хлёбас («Ворскла») не реализовал пенальти. «Александрия» Александрия (6-е место в чемпионате Украины сезона 2015-16 гг.)3-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА 28.07.2016 «Александрия» (Александрия) — «Хайдук» (Сплит Хорватия) 0:3 (Чосич 52 Эрцег 81 Оандза 90) 04.08.2016 «Хайдук» (Сплит Хорватия) — «Александрия» (Александрия) 3:1 (Нижич 21 Сушич 52-пен. 56 — Старенький 13) Примечания См. также Футбольные клубы СССР в еврокубках Футбольный клуб «Черноморец» (Одесса) в еврокубках Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Суперкубок УЕФА Кубок обладателей кубков УЕФА Кубок Интертото УЕФА Ссылки История Европейских кубковых турниров Украинский Футбол от Дмитрия Трощия Летопись украинского футбола Официальный сайт федерации футбола Украины (укр.)Станислав Мусаевич Чохлаев (род. 16 июня 1989 года СССР) — российский лыжник и биатлонист серебряный призёр Паралимпийских игр 2014 года в Сочи. Заслуженный мастер спорта России. Имеет инвалидность по зрению из-за несчастного случая. Начал заниматься пара-лыжным спортом в c. Серга. В 2009 году переехал в Пермь где выступал в легкой атлетике а также в лыжных гонках. Позднее сосредоточился только на лыжах. Тренируется по шесть дней в неделю. Награды Имеет национальное звание мастер спорта России международного класса по лыжным гонкам и биатлону. Награждён орденом Дружбы. Ссылки Профиль на сайте Паралимпийских игр 2014 года в Сочи (англ.) Личный тренер Голдинов Вячеслав Анатольевич ПримечанияПоло на яках (или сарлаганское поло) — монгольский вариант спортивного поло. В нём игроки сидят на яках а не на лошадях. Первоначально изобретённый в начале 2000-х годов в качестве туристической достопримечательности спорт как сообщается с 2006 года привлекает в Монголии некоторое внимание. Монгольская ассоциация сарлаганского поло утверждает что спорт находится на подъёме летом 2006 года проводилось по четыре игры в неделю. В Пакистане в поло на яках играют в Гималаях и Гиндукуше на перевале Барогиль в округе Читрал. Мероприятие проводится в июле каждый год при финансовой поддержке Сархадской туристической корпорации и правительства провинции Хайбер-Пахтунхва Пакистан. Ссылки Richard Spencer. Yak polo rides to rescue of dying breed The Daily Telegraph (July 13 2006).Людмила Ивановна Лубышева — российский учёный доктор педагогических наук профессор. Главный редактор журнала "Теория и практика физической культуры. Биография В 1972 году окончила Омский государственный институт физической культуры по специальности «Физическая культура и спорт». Защита диссертаций: 1984 — «Эффективность массовой физкультурно-оздоровительной работы в вузах с преимущественно женским контингентом» кандидат педагогических наук; 1992 — «Теоретико-методологические и организационные основы формирования физической культуры студентов» доктор педагогических наук. С 1993 года работает в редакции журнала «Теория и практика физической культуры» вначале заместителем главного редактора а с 1997 года в качестве главного редактора. Профессор кафедры философии и социологии РГУФКСМиТ. Преподает Социологию физической культуры и спорта. Научная деятельность Основные научные интересы Л. И. Лубышевой относятся к социологии физической культуры и спорта социокультурному измерению спорта. В 1996 году Л. И. Лубышева была инициатором и создателем научно-методического журнала «Физическая культура: воспитание образование тренировка» благодаря которому в настоящее время интенсивно развивается российская спортивная наука в области физического воспитания и спорта. Ею было создано перспективное направление исследования путей повышения эффективности физического воспитания учащейся молодежи посредством реализации дифференцированного индивидуального подхода к его организации на личностно ориентированной основе получившего широкое призвание как в нашей стране так и за рубежом и ставшего теоретико-методологической основой обновления форм и методов освоения ценностей физической и спортивной культуры школьниками и студенческой молодежью. В результате этой деятельности создан механизм привлечения детей и молодежи к регулярным занятиям физической культурой и спортом. Организованные Л. И. Лубышевой педагогические эксперименты в Сургуте Нижневартовске Тюмени Перми поселке Октябрьский ХМАО доказали что спортивная культура является феноменом позволяющий каждому школьнику организовать спортивный стиль жизни стать созидателем собственного здоровья. Л. И. Лубышевой принадлежит научно обоснованная идея модернизации отечественного физического воспитания на основе преобразования учебного предмета «Физическая культура» в предмет «Спортивная культура» в старших классах общеобразовательных школ и в вузовском физическом воспитании. В этом аспекте в 2006 году ею разработана концепция спортивного образования которая изложена в диссертационных исследованиях её учеников а также в 2011 г. издана монография «Спортивная культура в старших классах общеобразовательной школы». В результате этой деятельности в практику образовательных учреждений России внедрено спортизированное физическое воспитание которое привело к созданию многочисленных спортивных клубов в Пермском крае городе Сургуте. В г. Чайковском все общеобразовательные школы являясь экспериментальной площадкой создали спортивные клубы что позволило привлечь к занятиям спортом 80 % школьников этого города. Публикации Опубликовано более 300 работ среди них: «Социология ФКиС» «Инновационные технологии в профессиональной подготовке спортивного педагога» «Спортивная культура в школе» «Спортизация в общеобразовательной школе». Звания и награды В 2013 году удостоена звания «Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации». Награждена медалью «80 лет Госкомспорту» почетным знаком «Отличник физической культуры» почётным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (2000) почётным знаком «За заслуги в развитии Олимпийского движения в России» (2000). Победитель всероссийского конкурса «Профессорские чтения» победитель всероссийского конкурса «Журналист года» в области научной спортивной периодики. Источники Биографический словарь Том 1. Надежда Васильевна Емельянова. Международная академия наук педагогического образования (МАНПО) 2000 Ссылки Кафедра философии РГУФКСМиТ Профиль на ifrosport.ruИлья́ Никола́евич Во́лков (род. 4 сентября 1985 года в Табошаре Согдийская область Таджикская ССР СССР) — российский следж-хоккеист таджикского происхождения. Нападающий сборной России по следж-хоккею. Серебряный призёр Паралимпийских игр 2014. Бронзовый призёр чемпионата мира по следж-хоккею 2013 года. Победитель чемпионата Европы по следж-хоккею 2016 года. Двукратный чемпион страны (2011 2012) в 2012 году стал лучшим бомбардиром первенства России. Мастер спорта России международного класса. Участник шоу «Большие гонки» (2014). В 2016 году перешёл в ханты-мансийский клуб "Югра" до этого был членом подмосковской команды "Феникс. Биография Илья родился в Табошаре (ныне Истиклол) Согдийской области Таджикской ССР. В возрасте 4 лет его семья переехала в Кирово-Чепецк Кировской области где Илья стал заниматься спортом. Девиз Ильи Волкова: Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (17 марта 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XI Паралимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи Ссылки Профиль на сайте Международного паралимпиийского комитета (англ.) Илья Волков: «Перед Паралимпиадой тренировались под записи шума с трибун» ПримечанияСток-Мандевилл — деревня в британском графстве Бакингемшир входит в состав района Эйлсбери-Вейл поблизости от его административного центра графства Эйлсбери на юге центральной Англии. Считается родиной паралимпийского движения. История Впервые это селение упоминается в летописи 1086 года под кратким названием Сток — от старого английского слова (англ. stoc) означающего отдаленную ферму или деревушку. Двумя столетиями позднее когда это место стало владением норманнского рода Мандевиллей появилось обновлённое название Сток-Мандевилл. В 1801 году в деревне насчитывалось 248 жителей в 1901 году их было 411 а к 2001 году население возросло до 6009 человек. В 1948 году профессор Сток-Мандевиллского реабилитационного госпиталя основатель паралимпийского движения нейрохирург сэр Людвиг Гуттман провел первые соревнования для людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата под названием «Сток-мандевиллские игры колясочников» которые по времени совпадали с летней Олимпиадой в Лондоне. Восемь подобных соревнований прошли в самом Сток-Мандевилле а начиная с Паралимпийских игр 1960 года в Риме их стали проводить в городах которые были хозяевами очередных Олимпийских игр как летних так и зимних. Официальные названия Игр со временем видоизменялись и уточнялись: «Международные Сток-мандевиллские игры» «Олимпийские игры для инвалидов» «Международные игры инвалидов». Первоначально неофициальный термин «Паралимпийские игры» МОК утвердил только в конце 1984 года. Госпиталь в котором работал доктор Гуттман позднее был преобразован в Британский национальный медицинский центр для спортсменов с ограниченными возможностями национальной службы здравоохранения Великобритании. Через год после открытия Паралимпийских игр в Лондоне 2012 года Международный паралимпийский комитет объявил что начиная с февраля 2014 года Великобритания станет обязательной частью маршрута эстафеты Паралимпийского огня поскольку Сток-Мандевилл считается родиной Паралимпийских игр. 1 марта 2014 года в Сток-Мандевилле прошёл этап паралимпийской эстафеты а вслед за ним на стадионе Сток-Мандевилла состоялась торжественная церемония зажжения «Огня Наследия» зимних Паралимпийских игр в Сочи. Галерея Образование Школа в Сток-Мандевилле принимает детей в возрасте от четырёх до одиннадцати лет и насчитывает около 220 учеников. В ней есть также возможности для обучения детей с нарушениями слуха. Транспорт Железнодорожная станция Сток-Мандевилла находится на одной из веток Chiltern Railways между конечными пунктами — (англ. Aylesbury Vale Parkway) на севере и (англ. London Marylebone) на юге. Примечания Ссылки Stoke Mandeville Stadium (англ.) Stoke Mandeville Guide (англ.)Пушбол (от англ. push толкать и ball мяч) — командная игра с мячом основной особенностью которой является размер мяча который необходимо толкать для перемещения по полю. Появилась в 1894 году но значительной известности не получила. Правила Участвует две команды на поле размером обычно 128×475 м с мячом 183 см в диаметре и весом 227 кг. Команды имеют как правило по одиннадцать игроков в каждой: пять нападающих два левых защитника два правых защитника и два вратаря. Ворота состоят из двух вертикальных палок 55 м высотой стоящих на расстоянии в 61 м друг от друга с закреплённой поверх них перекладиной в 21 м от земли. Игра длится в течение двух периодов с перерывом. Попадание шара под перекладину даёт 5 очков перелёт через неё — 8. Приземление позади ворот даёт 2 очка атаковавшей стороне. История Игра была изобретена М. Г. Крейном из Ньютона Массачусетс в 1894 году и была введена в Гарвардском университете в следующем году но так и не получила какой-либо значительной известности. В Великобритании первый регулярный матч состоялся в Хрустальном дворце в 1902 году между командами с восемью игроками. Английские правила несколько отличались от тех которые использовались в Соединённых Штатах. Конная версия пушбола появилась в 1902 году в Академии верховой езды Дерлэнда в Нью-Йорке и игралась в Англии на Военном Турнире. В конной версии всадник к мячу прикасаться не может. Примечания Ссылки Pushball: A Strenuous New Game C.H. Allison National Magazine October 1905 Pushball Rush — Rensselaer Libraries Push Ball Fight: Evolution of the Event — University of Pensilvania Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Максим Владимирович Яровый (укр. Максим Володимирович Яровий) — украинский лыжник и биатлонист. Биография Максим Яровый родился 3 октября 1989 года. Инвалидность получил в результате несчастного случая. Спортом занимается с 21 года. Мастер спорта Украины по зимним видам спорта инвалидов. Максим Яровой дебютировал бронзовой медалью в длинном биатлоне в Вуокатти Финляндия. На соревнованиях в Вуокатти в январе 2014 года занял 1-е место по лыжным гонкам (короткая дистанция) и второе по лыжным гонкам (средняя дистанция). На зимней Паралимпиаде в Сочи завоевал серебряную медаль в биатлоне а также серебряную и бронзовую медали в лыжных гонках. Примечания Ссылки Профиль на сайте Паралимпийских игр 2014 года в Сочи (англ.)Kyiv Triathlon Cup — наименование международного соревнования по триатлону в Киеве Украина. О соревнованиях 28 июня в рамках этапа Кубка Европы по триатлону (Kyiv ETU Triathlon Cup) в столице Украины прошли международные соревнования по триатлону на олимпийскую дистанцию — Kyiv Triathlon Cup. Сроки и место проведения 28 июня 2014 г. в г. Киеве Почтовая площадь. Олимпийская дистанция общей протяжённостью 515 км: плавание 1500 м; велосипедная дистанция протяжённостью 40 км; беговая дистанция протяжённостью 10 км. Старт и Финиш Старт: Киевский водный стадион (Оболонский район); Транзитная зона 1 — Киевский водный стадион (Оболонский район); Транзитная зона 2 — ул. Набережно-Крещатицкая (возле 5 причала); Финиш: Контрактовая Площадь. Примечания Ссылки Kyiv Triathlon Cup International Triathlon Union Журнал Men’s Health BigmirArtMoney — компьютерная программа с закрытым исходным кодом предназначенная для модификации параметров компьютерных игр для получения бесконечных виртуальных денег жизней патронов и тому подобных ресурсов. ArtMoney не может редактировать параметры в сетевых или онлайн-играх так как в этом случае данные хранятся на сервере а программа может изменять данные хранящиеся только на локальном компьютере пользователя. Программа ArtMoney не нарушает законодательства она не предназначена для взлома паролей серийных номеров защиты от копирования. Первая версия программы для DOS была разработана в 1996 году выпускником факультета информатики Самарского аэрокосмического университета Артёмом Сергеевичем Михайловым с 2006 года организовавшим фирму System Softlab для развития и распространения программы. Описание и принцип работы Работа программы осуществляется двумя основными способами: Поиск в памяти процесса игры. Пользователь должен выбрать в специальном окне (аналогичном окну «Диспетчера задач» Windows) запущенный процесс игры. Поиск в файле. Игра может хранить пользовательские данные в файле конфигурации. Пользователю нужно обнаружить такой файл и проводить операции уже с ним. Для использования программы не требуется никаких специальных знаний в области информатики программирования или архитектуры адресации памяти. Дружественный диалоговый интерфейс предложит пользователю пошаговые действия и поможет добиться положительного результата за несколько минут. В общем смысле принцип работы программы построен на методе «грубой силы» (брутфорсе) — пользователь указывает программе необходимое значение (или диапазон значений) а программа перебором ищет ячейки памяти содержащие указанные значения отсеивая ненужные. ArtMoney и игра должны быть одновременно запущены. Путём внедрения в процесс или в файл игры ArtMoney обнаруживает ячейки адресов памяти которые отвечают за хранение пользовательских настроек игры: время (таймер) количество денег силы жизней патронов и т. д. Допустим пользователю нужно изменить в игре количество патронов которое равно 100. Сначала нужно произвести поиск ячеек памяти которые содержат значение «100» потом в игре изменить количество патронов допустим до 80. После этого произвести отсев тех ячеек значение которых изменилось со 100 до 80. Если окончательных ячеек будет слишком много процедуру нужно повторить сначала. Когда нужный адрес обнаружен и фиксирован пользователь может изменить его в интерфейсе ArtMoney по своему усмотрению в любую сторону (в том числе «заморозить» или «разморозить») изменения отобразятся в игре незамедлительно. Комплектация Программа поставляется в 4 вариантах: ArtMoney v7 SE — полностью бесплатная версия. ArtMoney v7 Pro — платная версия цена 290 рублей для жителей России и стран бывшего СССР. Для остальных стран цена $2490. Техническая поддержка только по электронной почте. ArtMoney v7 FE — платная версия продаётся только на CD в северной Америке цена диска $2990. Практически та же Pro-редакция но привязанная к CD. Техническая поддержка на территории США возможна по специальному бесплатному телефону. Выпускается начиная с версии 7.08. ArtMoney v7 VIP — платная версия цена 790 рублей для жителей России и стран бывшего СССР. Для остальных стран цена $4990. Техническая поддержка только по электронной почте. Выпускается начиная с версии 7.28. В платную версию включены дополнения и элементы для удобства пользования программой. Разработчики заявляют что ArtMoney v7 Pro/VIP может гарантировать почти 100 % результат. Примечания Комментарии Ссылки Официальный русский сайт Официальный сайт компании-разработчика Подборка статей про ArtMoney ArtMoney // Хакер номер #04/08(112) стр. 112-084-1 Алексей Шуньков. Взлом компьютерных игр. // Лучшие компьютерные игры. № 9 (34) сентябрь 2004 Игры без проблем. // Компьютерные вести. № 38 (20 сентября) 2001Чемпионат Волгоградской области по футболу — футбольный турнир проводимый Федерацией футбола Волгоградской области и объединяющей футбольные клубы Волгоградской области. Чемпионат проводится по системе лиги. История Первое упоминание первенства области встречается в 1935 году. Впервые команды из областного центра приняли участие в турнире в 1960 году. Таблица призёров См. также История футбола в Волгограде Примечания Ссылки Профиль на сайте regional-football.ru (рус.) Чемпионат Волгоградской области 2014. goalstream.orgСостязания по лыжным гонкам на зимних Паралимпийских играх 2014 в Сочи прошли с 9 по 16 марта в комплексе для соревнований по лыжным гонкам и биатлону «Лаура» расположенном возле Красной Поляны. Было разыграно 20 комплектов наград как и в 2010 году. Медальный зачёт Жирным шрифтом выделено самое большое количество медалей в своей категории Медалисты Мужчины Женщины Смешанные См. также Лыжные гонки на зимних Олимпийских играх 2014 Примечания Ссылки Лыжные гонки на официальном сайте зимних Паралимпийских игр 2014 (рус.). Оргкомитет «Сочи 2014».Олимпийский каток имени Джеймса Б. Шеффилда (англ. James B. Sheffield Olympic Skating Rink) — конькобежный каток в Лейк-Плэсид штат Нью-Йорк США. На этой спортивной арене проходили мероприятия зимних Олимпийских игр 1932 и 1980 годов. История Олимпийский стадион в Лейк-Плэсид расположенной в районе местной школы был построен к началу проведения III зимних Олимпийских игр 1932 года. Здесь проходили церемонии открытия и закрытия Олимпиады соревнования по скоростному бегу на коньках и 6 из 12 хоккейных матчей. Так же стадион выступал отправной и конечной точкой для лыжных и показательных гонок на собачьих упряжках. Трибуны катка были способны вместить 7500 зрителей но после завершения Олимпийских игр 1932 года они были демонтированы. Через две недели после закрытия III зимней Олимпиады на стадионе прошёл Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье. В дальнейшем на Олимпийском стадионе в Лейк-Плэсиде проходили соревнований по другим видам спорта но международных конькобежных соревнований не было до следующей олимпиады. Всё это время на стадионе проходили футбольные матчи местной школы (англ. Lake Placid High School). Реконструкция к Зимней Олимпиаде 1980 года В 1974 году стало известно что XIII Зимние Олимпийские игры пройдут в Лейк-Плэсид в 1980 году. Началась реконструкция катка которая была закончена к концу осени 1977 года. Каток был переименован в честь Джеймса Шеффилда (англ. James C. «Bunny» Sheffield) конькобежца из Лейк-Плэсид выигравшего Международный чемпионат в 1923 году (1923 International Speed Skating Championships). Первым международным соревнованием на новом льду стал Чемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье среди женщин где победу одержала советская конькобежка Любовь Садчикова. Во время Олимпиады 1980 года американский конькобежец Эрик Хайден выигравший золото на всех пяти дистанциях (500 1000 1500 5000 и 10000 метров) на одних Олимпийских играх установил мировой рекорд на дистанции 10000 м пробежав её за 14:2813 (что примечательно этот рекорд Хайдена простоял чуть более месяца: 29 марта в Медео советский конькобежец Дмитрий Оглоблин занявший в Лейк-Плэсиде 16-е место показал результат 14:2671). Мировой рекорд Хайдена был единственным за всю историю Олимпийского катка в Лейк-Плэсиде. В 1989 году на катке прошёл Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин. После этого международных соревнований по конькобежному спорту в Лейк-Плэсид не было. Каток используется для тренировок конькобежцев и фигуристов и открыт для публики в зимний период. Примечания Ссылки Lake Placid Skating (англ.).Оксана Валерьевна Шишкова (укр. Оксана Валеріївна Шишкова) — украинская лыжница биатлонистка. Биография Оксана Валерьевна Шишкова родилась 10 июня 1991 года в городе Харьков. С трёх лет занималась в секции акробатической гимнастики. В семь лет начала заниматься кунг-фу. В десятилетнем возрасте у неё стало ухудшаться зрение и она получила инвалидность по зрению. С тринадцати лет начала заниматься паралимпийской легкой атлетикой (100 м и 200 м) получила звание «Мастера спорта Украины». В 2003 году приняла участие в Чемпионате Украины по лёгкой атлетике. А уже с 2004 года учась в школе-интернате № 12 для детей с ослабленным зрением начала заниматься лыжными гонками и биатлоном. После окончания школы в 2009 году поступила на I курс в Харьковскую зооветеринарную академию на специализацию «Кинолог». Спортивная карьера Оксана Шишкова является финалисткой Кубка мира 2009 года по лыжным гонкам и биатлону в норвежском Сьюсьоене. Она заняла 4 и 6 места по биатлону 8 место - лыжные гонки. Также является финалисткой чемпионата мира 2009 года в финском Вуокатти где заняла 4 место по биатлону (длинная дистанция) среди спортсменов-инвалидов по зрению. Участвовала в зимней Паралимпиаде в Ванкувере. Спортсменка получила две серебряные медали по биатлону (гонка преследования и 75 км) по результатам выступления на Кубке мира 2011 года. Она получила «серебро» и «бронзу» в эстафете приняв участие в Кубке мира 2012. На чемпионате мира 2013 года в шведском Солефти была награждена бронзовой медалью по биатлону (средняя дистанция) и стала серебряным призером финала Кубка мира 2013 года. В 2014 году на соревнованиях в Вуокатти спортсменка получила «бронзу» в соревнованиях по биатлону (гонка преследования). В городе Оберстдорф Германия она участвовала в соревнованиях за первенство финалов Кубка мира по зимним видам спорта среди спортсменов с недостатками зрения и поражением опорно-двигательного аппарата. Лыжные гонки проходили с 16 по 19 января 2014 года и Оксана Шишкова получила серебряную (спринт свободный стиль) и бронзовую медали (длинная дистанция 15 км свободный стиль). Примечания Ссылки www.paralympic.org.ua. Шишкова Оксана Валеріївна (укр.). Проверено 7 березня 2014. www.sochi2014.com. Oksana SHYSHKOVA (англ.). Проверено 8 березня 2014.Паулина Фиалкова (словацк. Paulina Fialková; 25 октября 1992 Чьерни Балог Чехословакия) — словацкая биатлонистка участница Зимних Олимпийских игр в Сочи. Призёр чемпионата мира по летнему биатлону. Карьера В основную сборную Словакии вошла в 19 лет. С сезона 2011/2012 выступает на этапах Кубка мира. В 2012 году дебютировала на чемпионате мира в Рупольдинге где заняла 86-ое место в спринте. Принимала участие в гонках на Олимпиаде в Сочи. 13 марта 2014 года на этапе Кубка мира в финском Контиолахти в спринте Фиалкова впервые попала в десятку сильнейших. До этого момента она не набирала зачётных кубковых очков. Сестра спортсменки Ивона также занимается биатлоном. Результаты Участие в Чемпионатах мира Участие в Олимпийских играх Ссылки Паулина Фиалкова — профиль на сайте IBU (англ.)Ангелина Романовна Голикова (род. 17 сентября 1991 года Москва Россия) — российская конькобежка бронзовый призёр чемпионата России 2014 года на дистанции 500 метров бронзовый призёр XXVI Зимней Универсиады 2013 года на дистанции 1000 метров. Мастер спорта международного класса. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Сочи. Бежала дистанцию 500 метров установив личный рекорд (18-е место). Участница чемпионата мира в спринтерском многоборье 2014 года (19-е место). Тренируется у Александра Жаркова и Татьяны Агафошиной. Конькобежным спортом начала заниматься в СДЮСШОР №23 «Сокол». Окончила Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма. Спортивные достижения ЧМ спринт — (1e 500 м 1e 1000 м 2e 500 м 2e 1000 м). Примечания Ссылки Ангелина Голикова [1]uhlsport FUSSBALL (написание товарного знака по-русски — Ульспорт) — немецкая компания известный производитель спортивной одежды и обуви. Компания была основана в 1948 году под названием uhlsport GmbH и официально стала uhlsport FUSSBALL. История С 1948 года по 1953 год Uhlsport занималась только производством шипов для футбольных бутс с этого же года начинается производство подошв для бутс. В 1968 году Uhslport начинает специализироваться на производстве вратарской экипировки делая значительный рывок в разработке технологий вратарских перчаток. Ряд ведущих голкиперов мира выбрали именно перчатки формы Uhlsport. Не остановившись на достигнутом Uhlsport постепенно расширила свой ассортимент до всех необходимых футбольных амуниций став мультибрендом на мировом рынке. C 90-х годов руководство компании решает что uhlsort по силам быть не только «вратарским специалистом» но и футбольным в целом. Uhlsport патентует принципиально новые разработки в области производства мячей а также активно занимается разработкой новых моделей игровой и тренировочной формы и обуви. В начале 2000-х годов uhlsport заявляет о себе как о специалисте в командной футбольной экипировке в 2014 году являлась официальным поставщиком формы для сборной Гондураса. Компания имеет представительства в более чем 70 странах мира. Продукция Ассортимент Uhlsport широко представлен изделиями из текстиля бутсами мячами и аксессуарами для профессиональных футболистов и любителей такими как налокотники перчатки сумки рюкзаки и т. д. Примечания Ссылки Официальный сайтЦукисаму Доум (яп. 月寒ドーム) — крытая спортивная арена расположенная в районе Тоёхира-ку города Саппоро (Хоккайдо Япония). Полная вместимость арены составляет 5 831 человек. История Арена «Цукисаму Доум» принимала у себя ряд матчей хоккейного турнира зимних Олимпийских игр 1972 года. В настоящее время Цукисаму Доум используется как место проведения автомобильных выставок и продаж концертов спортивных событий и центр конвенций. Ледовый каток сейчас не существует. Планируется в 2015 году снос Цукисаму Доум из-за растущей убыточности содержания устаревшего здания. Транспорт Линия Тохо: 15 минут пешком к востоку от станции Фукудзуми. Примечания Ссылки Официальная страницаТорино Эспозициони (итал. Torino Esposizioni) — конференц-центр и выставочный зал расположенный в городе Турин (Италия). Здание было построено в 1938 году по проекту архитектора Этторе Соттсасса в сотрудничестве с Пьером Луиджи Нерви. Оно располагается на улице Массимо д’Адзельо в туринском квартале Сан-Сальварио. История В 1936 году в Турине встал вопрос о создании места для показов моды победителем конкурса на это здание стал проект архитектора Этторе Соттсасса. Здание было построено в 1938 году и открылось в 1939 году. В 1950-е оно перестраивалось а на протяжении 1970-х и 1980-х активно использовалось принимая у себя автосалоны и другие выставки. Зимние Олимпийские игры 2006 «Торино Эспозициони» был преобразованный во временный каток чтобы принять у себя ряд матчей хоккейного турнира зимних Олимпийских игр 2006 года наряду с Паласпортом Олимпико. Временная арена вмещала 4 320 зрителей. После завершения Олимпийских игр Торино Эспозициони вновь стал выполнять функцию конфернц-центра и выставочного зала. ПримечанияОткрытый стадион Макоманай Сэкисуи — многофункциональный стадион в городе Саппоро (Япония). Он принимал у себя церемонии открытия и закрытия зимних Олимпийских игр 1972 года а также соревнования по конькобежному спорту во время них. Стадион расположен в парке Макоманай и вмещает 17 324 зрителя. В настоящее время на стадионе проводится Зимнее ежегодное национальное соревнование по конькобежному спорту а до 2011 Макоманай принимал у себя Toyota Big Air соревнования по сноуборду. В летнее время Макоманай используется в качестве теннисных кортов (до 8 одновременно) или площадок для мини-футбола (до 2-х одновременно). Транспорт Линия Намбоку: 25 минут пешком от станции Макоманаи. Примечания Ссылки Информация о стадионе (яп.)Елена Александровна Ремизова (род. 22 сентября 1986 года Петухово Курганская область СССР) — российская лыжница и биатлонистка многократная паралимпийская чемпионка (2014). Четырёхкратный победитель и бронзовый призёр Чемпионата мира 2011 в Ханты-Мансийске победитель и призёр этапов Кубка мира Чемпионата России. Заслуженный мастер спорта России. Категория инвалидности: инвалид по зрению. Причина недуга: врожденный — генетический. Занимается лыжными гонками с 1995 года. Спортсмен-инструктор ЦСП72 с 2009 года. Первый тренер — Александр Николаевич Огаров. В настоящее время тренируется под руководством Вячеслава Анатольевича Голдинова. Образование: Зауральский колледж физической культуры и здоровья. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2014 год). Примечания Ссылки Профиль на сайте Паралимпийских игр 2014 года в Сочи (англ.) Профиль на сайте sportbox.ruОлимпийский овал Альбервиля (фр. L'anneau de vitesse Albertville) — открытый конькобежный каток в Альбервиле (Франция). В 1992 году здесь проходили соревнования по конькобежному спорту XVI зимних Олимпийских игр. На момент проведения Олимпийских игр 2014 в Сочи это был последний раз когда соревнования по конькобежному спорту проходили вне помещения. Трибуны Олимпийского овала Альбервиля рассчитаны на 1800 мест во время олимпиады были установлены дополнительные и вместимость увеличилась до 10000 зрителей. В связи с отсутствием культуры конькобежного спорта во Франции каток был закрыт 30 июня 1992 года а арена переоборудована для проведения спортивных мероприятий по лёгкой атлетике и футболу. Рекорды катка Примечания См. также Конькобежный спорт на зимних Олимпийских играх 1992Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2014 прошёл 17—19 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 7—9 марта в польском Сопоте. В чемпионате приняли участие 970 спортсменов (578 мужчин и 392 женщины) из 64 регионов России. В рамках турнира также состоялось Первенство России среди молодёжи 1992—94 г.р. На протяжении 3 дней было разыграно 26 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2014 проводился отдельно 14—16 февраля в Новочебоксарске. Соревнования Впервые за 15 лет в рамках чемпионата не разыгрывались медали в эстафетном беге. В последний раз программа главного зимнего старта страны состояла только из индивидуальных дисциплин в 1999 году. Другое изменение по сравнению с чемпионатом 2013 года касалось исключения бега на 2000 метров с препятствиями. Однако даже несмотря на урезанную программу количество участников соревнований оказалось одним из самых больших в истории (во многом это объяснялось совмещением взрослого и молодёжного первенств). Новый рекорд России среди юниоров (до 20 лет) в прыжке с шестом у женщин установила Алёна Лутковская — 450 м. Этого результата ей хватило чтобы завоевать бронзовую медаль. А чемпионкой с новым личным рекордом стала третья призёрка чемпионата Европы в помещении 2013 года Анжелика Сидорова взявшая высоту 472 м. В беге на 5000 метров у женщин лучший результат сезона в мире установила победительница Алла Кулятина сбросившая со своего личного рекорда около минуты — 15.3052. Пришедшая к финишу на 6-м месте Алёна Кудашкина превзошла рекорд России среди молодёжи (до 23 лет). Новый ориентир установленный ею — 15.5100. Золото на этой же дистанции у мужчин ожидаемо разыграли братья Рыбаковы: в этот раз на мгновения быстрее оказался Анатолий показавший лучший результат в своей карьере и в истории чемпионатов России в помещении (13.4421). Личное достижение и на счету Евгения — 13.4470. Высокие результаты показали участники мужского финала на дистанции 800 метров. С первых метров забег возглавил Степан Поистогов и больше не упускал лидерства до самой финишной линии. Эта тактика позволила ему установить личный рекорд (1.4653) а также выполнить норматив на чемпионат мира в помещении. Уже по итогам предварительных забегов рейтинг-лист мирового сезона в беге на 400 метров среди женщин с временем 5106 возглавила Ксения Рыжова. В финале ей даже удалось улучшить этот результат и довести его до 5103 несмотря на отсутствие серьёзной конкуренции. Отличная форма Ивана Ухова в зимнем сезоне 2014 года вылившаяся ещё до чемпионата в повторение рекорда Европы (242 м) позволила ему стать чемпионом России с гроссмейстерским результатом 238 м. Иван предпринял также очередную попытку побить мировой рекорд но попытки на высоте 244 м оказались неудачными. На дистанции 60 метров с барьерами у женщин стабильно высокие результаты по ходу турнира демонстрировала Екатерина Галицкая. И в забеге и в полуфинале и в финале она единственная из всех участниц «выбегала» из 8 секунд всё время улучшая своё время. Итоговый результат 793 позволил ей занять третью строчку в мировом рейтинге сезона. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 14—16 февраля 2014 года в Новочебоксарске в манеже СДЮСШОР №3. Все три призёра у мужчин установили личные рекорды. 21-летний Павел Руднев впервые завоевал титул чемпиона страны и показал четвёртый результат сезона в мире (6022 очка). Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в польском Сопоте вошли: Мужчины Эстафета 4х400 м: Лев Мосин Александр Хютте Денис Кудрявцев Владимир Краснов Константин Петряшов.800 м: Степан Поистогов.60 м с барьерами: Сергей Шубенков Константин Шабанов.Прыжок в высоту: Иван Ухов Даниил Цыплаков.Прыжок в длину: Александр Меньков — имел освобождение от отбора.Тройной прыжок: Люкман Адамс.Толкание ядра: Максим Сидоров Александр Лесной. Женщины 400 м: Ксения Рыжова.Эстафета 4х400 м: Ксения Рыжова Ирина Давыдова Алёна Тамкова Юлия Терехова Ольга Товарнова Наталья Назарова.800 м: Анна Щагина Екатерина Купина.1500 м: Светлана Карамашева Елена Коробкина.3000 м: Наталья Аристархова.60 м с барьерами: Екатерина Галицкая Юлия Кондакова.Прыжок в высоту: Мария Кучина Ирина Гордеева.Прыжок с шестом: Анжелика Сидорова Анастасия Савченко.Прыжок в длину: Дарья Клишина.Тройной прыжок: Екатерина Конева — имела освобождение от отбора Вероника Мосина.Толкание ядра: Евгения Колодко Ирина Тарасова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2014 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (20 февраля 2014). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 15 октября 2014. Архивировано из первоисточника 18 июля 2014.Олимпийский овал Гренобля (фр. L'Anneau de vitesse de Grenoble) — открытый конькобежный каток в центральном городе департамента Изер Гренобле (Франция). Олимпийский овал Гренобля был построен в 1966 году а 1968 году здесь проходили соревнования по конькобежному спорту X зимних Олимпийских игр. Каток располагается в парке Поля Мистраля (фр. Parc Paul-Mistral) и рассчитан на 2500 зрителей. Сейчас здесь место для катания на роликах и площадка для выездных концертов. Примечания См. также Конькобежный спорт на зимних Олимпийских играх 1968Чемпионат мира по футболу среди девушек до 17 лет 2014 года — турнир под эгидой ФИФА который проходил в Коста-Рике и является четвёртым чемпионатом мира по футболу среди девушек до 17 лет. Турнир стартовал 15 марта 2014 года и завершился 4 апреля 2014 года. Выбор места проведения Место проведения турнира было выбрано 3 марта 2011 года. ФИФА поручил проведение турнира Коста-Рике. Другими кандидатами были: Коста-Рика Коста-Рика Гана Гана Македония Македония Россия Россия ОАЭ ОАЭ Узбекистан Узбекистан Участники Составы Групповой этап Время — центральное стандартное (UTC−6). Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Матч за 3-е место Финал Примечания Ссылки ЧМ по футболу среди девушек до 17 лет на сайте УЕФАМитчел Уитмор (англ. Mitchell Whitmore; 18 декабря 1989 года Санта-Ана) — американский конькобежец. Брат известной конькобежки Крис Уитти выигравшей три олимпийских медали. В 2006 году занял шестое место на Чемпионате США по спидскейтингу на дистанции 10000 метров. В 2009 году на Чемпионате мира среди юниоров по спидскейтингу занял занял первое место на дистанции 500 метров. В 2009 году на Чемпионате США по конькобежному спорту в спринтерском многоборье занял первое место. В 2010 году на зимних Олимпийских играх по конькобежному спорту на дистанции 500 метров занял 37-е место. На Чемпионате мира по конькобежному спорту на дистанции 500 метров в 2013 году занял 23-е место. В этом же году на Чемпионате мира по конькобежному спорту на дистанции 1000 метров занял 22-е место. Принимал участие на зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи заняв 27-е место на дистанции 500 метров. В этом же году на Чемпионате мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье 2014 занял 7-е место. Примечания Ссылки Mitchell Whitmore (англ.) Profil na stroni ISU (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1988 года прошёл с 5 по 6 марта 1988 года на катке Медео Казахская ССР СССР. В нём приняли участие 40 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. РезультатыЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1955 года прошёл 19 февраля - 20 февраля 1955 года на стадионе «Динамо» Москва СССР. В нём приняли участие 44 спортсмена. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1989 года прошёл с 11 по 12 февраля 1989 года в Осло Норвегия. В нём приняли участие 36 спортсменов из 18 стран. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты Ссылки [1]Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1990 года прошёл с 17 по 18 февраля 1990 года в Инсбруке Австрия. В нём приняли участие 37 спортсменов из 18 стран. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты Ссылки [1]Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1956 года прошёл 11 февраля - 12 февраля 1956 года на стадионе «Бишлетт» Осло Норвегия. В нём приняли участие 45 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты Ссылки Результаты на сайте Schaatsstatistieken.nlРоуз Боул 1924 (англ. 1924 Rose Bowl) — студенческая боул-игра в американский футбол сыгранная между командами Нэйви Мидшипмен (англ. Navy Midshipmen) (не представлявшей на тот момент ни одну из конференций) и Вашингтон Хаскис (англ. Washington Huskies) (представлял конференцию тихоокеанского побережья (англ. Pacific Coast Conference)). Матч прошёл 1 января 1924 года на стадионе Роуз Боул что находится в калифорнийском городке Пасадине. Эта игра стала одной из традиционно закрывающих сезон NCAA по американскому футболу. На игре на которой присутствовало 40 тысяч зрителей была зафиксирована ничья — 14:14. Этот матч стал первым боулом в истории обеих команд. Это был десятый розыгрыш Роуз Боула (первая игра была сыграна в 1902 году после 14-летнего перерыва (в 1916) розыгрыш «Розового боула» возобновился) и второй — на стадионе «Роуз Боул» (он был построен в 1923 году). Организаторы матча специально выбирали одного участника с западного побережья США а другого — с восточного а также они задали вопрос руководству «Вашингтон Хаскис» о выступлении за Запад (потому что по долготе восточнее находился Аннаполис (место базировки ВМФ и соответственно «Нэйви Мидшипмен»)) на что «хаски» ответили согласием сославшись на вечное противостояние между данными командами. Вашингтон выбрал Нэйви как команду которая имела лучший баланс побед-поражений (после Вашингтона) и она представляла собой единственного соперника который мог достойно сыграть. У обеих команд перед матчем было по одному поражению но у «хасок» все оставшиеся 8 матчей завершились победой то у «гардемаринов» помимо 5 побед было ещё 2 ничьи. Также Вашингтон превосходил Нэйви по средней массе игроков: у представителей столицы было на 45 кг больше веса. Игра должна была начаться в 2 часа но судья разрешил началоть матч только в 2:16 pm (14:16) то есть — с 16-минутным отставанием от плана. Ливневый дождь шёл днём ранее из-за чего поле стало очень мокрым. Первая четверть осталась без результативных действий но в первом же розыгрыше мяча во второй четверти Нэйви открыла счёт тачдауном. Однако Вашингтон удачно использовал первую возможность сравнять счёт сделав 23-ярдовый тачдаун. Под конец четверти Нэйви вернул преимущество занеся ещё один тачдаун в зону «хасок». В третьей четверти никто не отличился. Под конец четвётой четверти «гардемарины» совершили потерю которая спровоцировала опасный момент. Четыре розыгрыша спустя Вашингтон всё-таки сравнял счёт 12-ярдовым пасовым тачдауном. Дальше «хаскис» перехватили мяч и совершили атаку завершив её 20-ярдовым ударом с игры. Мяч пролетел мимо и вскоре матч закончился. Лучшим игроком матча стал квотербек «гардемаринов» Ира МакКи (англ. Ira McKee) Причём большинство кандидатов на титул MVP было именно у представителей ВМФ (Нэйви). Вашингтон вернулся в 1926 году на Роуз-Боул где снова не добился победы — представители столицы проиграли Алабаме Кримзон Тайд (англ. Alabama Crimson Tide) 19:20. «Гардемарины» вплоть до 1955 года не выходили в боул-игры; эта серия прервалась с попаданием команды в Sugar Bowl (Сахарный боул) в котором был обыгран Оле Мисс Ребелз (англ. Ole Miss Rebels). Начиная с этой встречи команды ещё 5 раз в своей истории играли против друг друга 3 встречи из которых выиграли «хаски» Выбор команд Впервые Роуз Боул был проведён в 1902 годуen в рамках Розового парадаen. Так как игра не вызвала всеобщего резонанса её не проводили вплоть до 1915 года заменяя временными боулами. В 1902—1947 годах «Роуз боул» игрался между командами с запада и востока выбранные специальным комитетом. Для этой игры в 1923 году был построен специальный стадион носящий имя самого матча. До того момента матч игрался на разных стадионах и из-за этого носил название «Футбольная игра Запад-Восток». (англ. "Tournament East–West football game") Из-за того что Конференция тихоокеанского берегаen была единственной представлявшей на тот момент западное побережье каждый год из этой школы выбирали команду представляющую Запад на Роуз Боуле. Комитет матча пригласил Вашингтон Хаскис защищать роль Запада на боуле на что «хаски» ответили согласием. Комитет матча разрешил выбрать Вашингтону соперника — это был первый случай когда такое происходило. Вашингтон выбрал Нэйви Мидшипмен представляющую ВМФ. «Гардемарины» приняли приглашение на матч. Нэйви «Нэйви Мидшипмен» поехали на матч под руководством тренера Боба Фолуэллаen имея в регулярном сезоне 5 побед 1 поражение и 2 ничьи (5-1-2). Единственное поражение «гардемарины» потерпели в первой игре сезона против Пенн Стэйт Ниттэни Лайэнс (англ. Penn State Nittany Lions) со счётом 3:21. Все пять побед были одержаны над восточными командами (включая Колгейт Рэйдерсen (англ. Colgate Raders) и Вильгельм энд Мэри Трайб (англ. William and Mary Tribe) две из которых — в сухих матчах (против того же Колгейт Райдерс и Сэйнт Хавьер Каугарсen (англ. Saint Xavier Cougars). Нэйви завершила сезон (23 ноября) противостоянием завершившимся нулевой ничьей против Эрми Блэк Найтс (англ. Army Black Knights) которое посетило более 70 тысяч зрителей — рекорд посещаемости того времени. И это самое противостояние стало знаменитымen. Другой ничьей по ходу сезона стала игра с Принстон Тайгерс (англ. Princeton Tigers) которая завершилась со счётом 3:3. Нэйви был выбран Вашингтоном однако были ещё две команды которые прошли сезон без единого поражения — это Корнелл Биг Ред (англ. Cornell Big Red) и Йель Бульдогс (англ. Yale Bulldogs). Они одержали победы во всех своих 8 матчах. Также существовало 11 команд которые проиграли только один раз. Среди них были такие коллективы как Фурман Пэлэдинсen (англ. Furman Paladins) (10-1) Нотр-Дам Файтинг Ириш (англ. Notre Dame Fighting Irish) (9-1) и ВМИ Кидитсen (англ. VMI Keydets) (9-1) Вашингтон Вашингтон подошёл к Роуз-боулу имея рекордные 8 побед (при этом также было одно поражение) которые были добыты под руководством Эноха Багшауen. «Хаски» начали сезон сыграв два матча с матросами линейных кораблей Миссиссиппи и Нью Йоркen (оба матча Вашингтон выиграл) однако эти матчи не вошли в официальный календарь так как Вашингтон играл не с командами из колледжей. Первую официальную игру в сезоне «Вашингтон» выиграл всухую у Вилламетте Бееркэтсen (англ. Willamette Bearcats) (34:0). Этот матч начал серию из четырёх подряд «сухих» матчей. Первым матчем в сезоне когда «хаски» пропустили очки была встреча с Монтана Гриззлисen (англ. Montana Grizzlies) которую представители столицы также выиграли- 26:14. Следующий матч закончился единственным для представителей столицы поражением. Его нанесли Калифорния Голден Беерс (англ. California Golden Bears). Вашингтон завершил сезон двумя подряд победами над противниками из конференции включая победу в «Вашингтонском дерби» (называемого местными жителями Apple Cupen) где был повержен Вашингтон Стэйт Каугарсen (англ. Washington State Cougars) со счётом 24:7. Перед матчем Эта встреча стала первой между Нэйви Мидшипмен и Вашингтон Хаскис а также — первой для обеих команд боул-игрой. Участники матча были объявлены 30 ноября 1923 года. Команды приехали в Пасадину в середине декабря и тренировались с утра до вечера вплоть до 31 декабря. Сильный дождь шёл за день до игры; насчёт этого тренер Вашингтона Энох Багшау сказал: А тренер представителей ВМФ Боб Фолуэлл сказал: Однако из-за мокрой травы многие критики американского футбола прогнозировали победу Вашингтону из-за большего их размера.Было подсчитано что на матче будут присутствовать 52 тысячи зрителей. Впервые команды-участницы несли ответственность за продажу билетов. На матч пустили только 40 тысяч людей. А остальные 12 тысяч билетов были куплены представителями ВМФ которые отдали все билеты тем призванным которые поступили во флот 31 декабря — за день до матча. Этот матч стал первым в истории матчем по американскому футболу среди колледжей который транслировался по радио. Трансляция происходила через локальную станцию Пасадины. Нэйви По ходу сезона «гардемарины» вели по очкам у соперников 133:43. Основной силой команды был квотербек Ира МакКи который совершил несколько передач после которых партнёры заносили тачдауны. Другой грозой нападения у представителей ВМФ был бегущий бекen Карл Каллен (англ. Carl Cullen) который пробежал несколько сотен ярдов за сезон. Защита Нэйви считалась слабой у критиков т.к средняя масса игроков ВМФ была меньше на 10 фунтов (45 кг) чем у представителей столицы а большая масса для бека является основным физическим качеством. Хоть в регулярном сезоне «гардемарины» исправно защищались от атак соперников была острая проблема в пасе мяча на своей половине поля. Специально для этого Нэйви использовали игру специальными амплуаen чтобы критики стали относиться к команде более уважительно. Вашингтон «Хаски» тоже вели по очкам у соперников только с ещё более устрашающим преимуществом — 203:37. И это без учёта матчей с командами с линейных кораблей. Бегущие беки Джордж Вильсон (англ. George Wilson) и Эльмер Тесро (англ. Elmer Testrau) лидировали в атаке; каждый из них набрал несколько сотен бросковыхen ярдов. Тем не менее Тесро страдал от фурункула из-за чего тренера убеждали его не играть на Роуз Боуле. Защита «хасок» считалась более надежной т.к они выиграли у соперников «в сухую» пять раз тогда Нэйви это смогла сделать только два раза. Также представители столицы только один раз пропустили 10 или более очков. Игра специальных амплуа считалась у Вашингтона средней. Матч Стартовый ударen должен был состояться в 14:00 (2:00 pm) 1 января 1924 года. Но организаторы матча перенесли начало матча на 16 минут позже назначенного. Причиной этому переносу организаторы назвали негодное качество поля из-за обильных дождей в Новогоднюю ночь. Церемония открытия стала самой пышной из ранее проведенных открытий боул-матчей. Она сопровождалась различными мероприятиями. Адмирал ВМФ Самуэль Шелбёрн Робинсонen (англ. Samuel Shelburne Robinson) присутствовал на том матче. Когда он занимал своё место на стадионе в честь него Группа академии ВМФ СШАen отдала салют адмиралу. Эта же группа исполнила гимн США а знаменосец представленный морской пехотой вынес флаг США на стадион и поднял символ страны над ареной. Перед началом матча талисманы обеих команд прошлись вокруг поля. Турнир Роз (англ. Tournament of Roses) (то событие в котором Роуз Боул является важнейшей составляющей) прогнозировал абсолютный аншлаг на стадионе во время матча однако в действительности продажа билетов оказалась более скромной чем предполагал оргкомитет. Однако продажа билетов на эту встречу была более активной чем в прошлые разы. Первая половина Игра началась в перенесённое время при температуре 52 °F (11 °C). Поле было очень мокрым. Из-за мокрого покрытия идти в быстрые атаки было неэффективно из-за чего сразу же у Вашингтона появились проблемы с атакой. Игроки Нэйви использовали атаки через пасen из-за чего у «хасок» появлялись проблемы ещё и в защите. К счастью для Вашингтона ни одна из атак представителей ВМФ не завершилась результативно. В первой же атаке во второй четверти услилиями игроков Нэйви был занесен тачдаун. Ира МакКи сделал пас на Карла Каллена которому ничего не стоило занести мяч в зачётную зону. МакКи реализовал дополнительный ударen и Нэйви открыла счёт в матче — 7:0. Далее представители ВМФ постарались не отдать сопернику мяч после удара с разводаen но Вашингтон перехватил мяч. После двух коротких розыгрышей квортербек Вашингтона Фред Абель совершил 23-ярдовый пас на Кинсли Дубойса заработав опасное вбрасывание на 25-ярдовой линии. После вбрасывания Джородж Вильсон взял мяч и пробежал оставшиеся 23 ярда до зачётной линии. Дополнительный удар был реализован и счёт сравнялся — 7:7. После многочисленных атак у обеих команд счёт долгое время не изменялся. Под конец четверти игрок Нэйви совершил 57-ярдовый пас на восьмиярдовую линию. После ещё двух розыгрышей Ира МакКи пробежал два ярда и занёс ещё один тачдаун после которого он же и реализовал дополнительный удар. На большой перерыв игроки ушли при счёте 14:7 в пользу игроков Нэйви. Вторая половина В начале третьей четверти игроки обеих команд грамотно контролировали игру в защите тем самым не позволив совершить друг другу результативных действий. Игрок Нэйви МакКи сделал ещё 3 паса прежде чем совершить неточную передачу. Это произошло на его 14-й попытке передач мяч своему игроку. Нападение Вашингтона чуть не добилось успеха позволив лишь раз себе потерять мяч. В четвёртой четверти после нескольких неудачных действий обеих команд игроки Нэйви сделали серьёзную ошибку. Статистика матча Лучшим игроком матча был назван Ира МакКи. Он совершил 20 пасов (16 из которых были удачными) в общей сложности на 175 ярдов. Один из пасов закончился тачдауном. Также МакКи совершил 12 кроссов в общей сложности на 85 ярдов. Эльмер Тесро получил приз «железного человека» матча. Он участвовал в матче страдая от фурункула. Примечания Сноски Источники СсылкиЧемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди мужчин 1957 года прошёл 16 февраля — 17 февраля 1957 года в Эстерсунде Швеция. В нём приняли участие 39 спортсменов. На заключительную дистанцию 10000 м были допущены 16 лучших по итогам 3-х дистанций. Результаты * падение на дистанции NC не отобрался на заключительную дистанцию NS снялся DQ дисквалификация Ссылки Результаты