Сергей Александрович Разин (2 ноября 1987 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015.Вадим Сергеевич Шагин (17 августа 1994 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо обладатель Кубка мира мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !. Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015.Павел Андреевич Пантелеев (2 июля 1993 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015.Ильяс Арбиевич Хайпаев (19 февраля 1993 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015.Абусупьян (Абусупиян) Саймирзаевич Алиханов (1 мая 1989 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Статистика боёв Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015. АБУСУПИЯН АЛИХАНОВ / ABUSUPIYAN ALIKHANOV. fighttime.ru. Проверено 22 декабря 2015. Абусупьян Алиханов одержал победу на турнире FIGHTNIGHTS PETERSBURG. mahachkala.monavista.ru (1 ноября 2015). Проверено 28 декабря 2015.Гамзат Сапиюлаевич Хирамагомедов (25 ноября 1993 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Статистика боёв Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 29 апреля 2015. Гамзат Хирамагомедов / Gamzat Hiramagomedov. fighttime.ru. Проверено 16 октября 2016.Александр Чегуевич Сон (17 марта 1988 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 30 апреля 2015.Дмитрий Дмитриевич Невинный (23 апреля 1992 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионатов России по боевому самбо Мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2014 года. Всероссийская федерация самбо (24 февраля 2014). Проверено 30 апреля 2015.Артур Шамильевич Багаутинов (27 ноября 1987 года) — российский самбист чемпион России по боевому самбо мастер спорта России. Боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 01 !. Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015. Artur Bagautinov. Sherdog. Проверено 27 февраля 2016.Александр Николаевич Нестеров (15 мая 1991 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы серебряный призёр чемпионатов мира мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Эльдар Азатавич Гусманов (27 марта 1987 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Павел Олегович Репетюк (17 сентября 1991 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Фёдор Александрович Дурыманов (19 марта 1993 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо обладатель Кубка России мастер спорта России. Боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Боевое самбо Кубок России по боевому самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 02 !; Смешанные единоборства Примечания Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015. Fedor Durymanov. fighttime.ru. Проверено 14 октября 2016.Тагир Ахмедович Тагиров (7 февраля 1989 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Эльвин Махалович Мамедов (4 января 1991 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Николай Владимирович Поташник (20 мая 1991 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Денис Сайдуллаевич Халитов (17 июня 1985 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Юрий Юрьевич Руденко (12 января 1989 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Список сборной команды России по боевому самбо по итогам чемпионата России 2015 года. Всероссийская федерация самбо (20 февраля 2015). Проверено 30 апреля 2015.Михаил Владимирович Паньков (10 ноября 1981 года) — российский самбист чемпион России Европы и мира по боевому самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 01 !. Ссылки Итоговый протокол чемпионата России по боевому самбо 2010 года. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 30 апреля 2015.Вадим Валерьевич Бусеев (22 апреля 1986 года) — бурятский самбист и боец MMA чемпион мира по панкратиону (2015) серебряный призер Суперкубка мира по боевому самбо (2014) мастер спорта России по боевому самбо. Биография Вадим Бусеев родился 22 апреля 1986 года в г. Усть-Кут Иркутской области. С 4 лет проживал в г. Улан-Удэ Республики Бурятия. По национальности бурят. Отец Валерий Бусеев родом из с. Тараса Боханского района Усть-Ордынского Бурятского автономного округа мать Екатерина Бусеева родилась в г. Улан-Удэ. В период учебы в школе занимался дзюдо вольной борьбой и боксом. После окончания школы стал заниматься боевым самбо у Тумэна Жалсановича Санжиева. С 2011 года проживает в Москве совмещая учебу в Российском государственном университете физической культуры спорта молодежи и туризма (РГУФКСМиТ) с выступлениями смешанных единоборствах (MMA). Тренируется в бойцовском клубе "Патриот" функционирующем на базе РГУФКСМиТ под началом Вячеслава Анатольевича Дамдинцурунова. Образование 2003-2008 - Восточно-Сибирский государственный технологический университет (г. Улан-Удэ Республика Бурятия) юридический факультет; 2011-н.в. - Российский государственный университет физической культуры спорта молодежи и туризма (г. Москва) факультет физической культуры и спорта. Спортивные результаты Чемпионат мира по панкратиону (2015) — 1 место; Турнир по MMA "Кубок Альфы" (2015) — 1 место; Суперкубок мира по боевому самбо 2014 года — 2 место; Чемпионат Москвы по боевому самбо 2014 года — 1 место; Турнир по MMA "Кубок Альфы" (2013) — 1 место; Турнир по MMA "Взломанный лёд" (2013) — 1 место; Чемпионат Центрального федерального округа по боевому самбо 2012 года — 1 место. Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 3 место; Чемпионат азиатской части России по боевому самбо 2008 года — 2 место. Список боев Ссылки Официальная группа Вадима Бусеева ВКонтакте Аккаунт Вадима Бусеева в Instagram Профессиональный рекорд в MMA на сайте Sherdog.com Итоговый протокол чемпионата России по боевому самбо 2010 года. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 30 апреля 2015.Шамиль Ибрагимович Гаджимусаев (род. 1992) — российский спортсмен-кикбоксер мастер спорта России международного класса чемпион России Европы и мира. Биография Студент Белгородского университета кооперации экономики и права занимается в секции единоборств более 10 лет. Спортивная карьера Чемпион мира по кикбоксингу 2013 На чемпионате мира по кикбоксингу в разделе К-1 выиграл четыре боя выполнив норматив мастера спорта. Кубок мира по кикбоксингу World Cup Diamond-2014 17 июня 2014 года в Сан-Пауло (Бразилия) на международного турнира WGP Kickboxing Russia vs Brasil одержал победу над бразильским бойцом — Эмерсоном Фалькао. В финальном бою победил неоднократного чемпиона мира Алексея Федосеева из Киргизии со счётом 3:0. В 2014 году присвоено звание мастера спорта международного класса. Чемпионат России В марте 2015 года выиграл чемпионат страны. Примечания1-й чемпионат Европы по плаванию в ластах на длинные дистанции прошёл в голландском Эйтхорне с 16 по 18 октября 1987 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация в журнале «Спортсмен-подводник»Командный чемпионат мира 2015 — проходил с 19 по 28 апреля в Цахкадзоре (Армения). Место проведения: Golden Palace Hotel Resort & Spa *****GL Главный судья: Ашот Вардапетян (Армения) Заместитель главного судьи: Stephane Escafre (Франция) Участники за квотой Победитель командного чемпионата мира 2013 года: Россия; Чемпионы континентов: США Египет Китай (победитель шахматной олимпиады 2014 года); Представители последней олимпиады: Венгрия (2-е место) Индия (3-е место) Украина (6-е место) Куба (7-е место); Страна-хозяин: Армения; Израиль включен в список участников турнира вместо Азербайджана (чемпионы Европы 2013 года) который отказался от участия в чемпионате из-за межнационального конфликта. Регламент Команда состоит из 5 игроков (1 запасной) и капитана (тренера). 9 туров по круговой системе. Контроль времени: 90 минут на 40 ходов + 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд за каждый сделанный ход начиная с первого хода. Распределение мест (при одинаковом количестве командных очков): Наибольшее количество индивидуальных очков; Индивидуальна встреча Коэффициент Зоннеборга — Бергера Индивидуальный результат на более высоких досках: Победа на 1-й доске — 4 очка Победа на 2-й доске — 3 очка Победа на 3-й доске — 2 очка Победа на 4-й доске — 1 очко При ничьей очки будут разделяться Если команды разделяют призовые места то между ними проводится матч по быстрым шахматам (15 минут на партию). При ничейном результате проводится жеребьёвка. ==== Расписание соревнований ==== Открытие чемпионата: 18 апреля Игровые дни: 19-23 25-28 апреля Выходной день: 24 апреля Закрытие чемпионата: 28 апреля Начало партий 1-8 тур в 15-00 9 тур в 11-00 (время мск) УчастникиМаксим Николаевич Беляев (11 августа 1990 года) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 1 мая 2015.Евгений Александрович Юрченко (28 сентября 1985 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо двукратный чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 1 мая 2015.Жаргал Петрович Осохеев (20 марта 1984 года) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 1 мая 2015.Алексей Николаевич Ефименко (12 сентября 1984 года) — российский самбист чемпион России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 1 мая 2015.Арсен Саруханович Темирханов (24 октября 1976 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы по боевому самбо мастер спорта России боец смешанных единоборств. Биография Родился 24 октября 1976 года в Бекабаде. По национальности лезгин. С детства занимался вольной борьбой под руководством отца. Семья переехала в Екатеринбург где не оказалось секций вольной борьбы и он перешёл на самбо. Становился призёром чемпионатов России призёром и чемпионом чемпионатов Европы побеждал на этапах Кубка мира. В 1999 году занялся смешанными единоборствами. В 2001 году выиграл чемпионат России по джиу-джитсу в 2003 и 2004 годах — чемпионат России по армейскому рукопашному бою. Тренер сборной ГУВД Екатеринбурга также готовит сотрудников охранных предприятий. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Семья Отец лезгин тренер по вольной борьбе Сарухан Сефиханович Темирханов. Мать русская. Старший брат Сефихан — кандидат в мастера спорта по вольной борьбе. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Категория до 74 кг. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 1 мая 2015. Арсен «Темирхан» Темирханов. Mixfight.ru. Проверено 1 мая 2015. Арсен Темирханов / Arsen Temirkhanov. Fighttime.ru. Проверено 1 мая 2015. Арсен Темирханов - ММА боевое самбо джиу-джитсу. LezgiSport (2 мая 2014). Проверено 1 мая 2015.Александр Владимирович Жуков (27 октября 1991 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 1 мая 2015.Чемпионат Украины по русским шашкам среди мужчин прошёл одновременно с женским турниром в городе Днепропетровск с 11 по 21 декабря 2014 года. Соревнования прошли в трёх программах: классическая быстрая и молниеносная. классическая программа В турнире среди мужчин за звание чемпиона Украины сражались 12 участников. Среди них 2 гроссмейстера: Валерий Гребёнкин Сергей Бойко. Последний и стал чемпионом. Харьковчанин набрал 16 очков из 22. Серебро завоевал международный мастер Евгений Ивашко (Днепропетровская область) — 15 очков. По 14 набрали двое и поэтому для определения третьего места потребовалось обратиться к дополнительным критериям. Коэффициент оказался равным и по наибольшему количеству побед бронзу «ушла» стал мастер спорта Анатолий Панченко (Днепропетровская область) гроссмейстер Валерий Гребёнкин лишь 4 место. Феликс Шепель занявший 7 место выполнил норму мастера спорта Быстрая программа 19-20 декабря прошли турниры по быстрым шашкам. 21 участник 1 гроссмейстер — Валерий Гребёнкин. Швейцарская система 8 туров. Призовые тройки: 01 !Феликс Шепель (Днепропетровская область) — 13 очков 02 ! Богдан Панченков (Запорожская область) — 11 очков 03 ! Сергей Компаниец (Киев) — 11 очков. Еще 11 очков набрали: 4 место — Валерий Гребёнкин 5 место — Вадим Лапин. Места распредились по коэффициенту. Молниеносная программа 21 декабря прошли турниры по блицу. Швейцарская система 8 туров. 21 участник 1 гроссмейстер — Валерий Гребёнкин. Призовые тройки: 01 ! Евгений Ивашко (Днепропетровская область) — 12 очков 02 ! Денис Шкатула (Винницкая область) — 12 очков 03 ! Феликс Шепель (Днепропетровская область) — 11 очков. 11 очков набрал также Богдан Панченков (Запорожская область) уступивший по коэффициенту бронзу. Ссылки Таблицы: классика блиц быстрые4-й чемпионат мира по подводному ориентированию проводился в СФРЮ в общине Фужине (Хорватия) с 10 по 16 сентября 1989 года. Участники В чемпионате приняли участие спортсмены 15 стран - Австрия Болгария Венгрия ГДР Египет Италия Испания Перу СССР ЧССР ФРГ Швеция Швейцария Югославия. Призёры Мужчины Женщины Ссылки History of UW orienteering Чемпионат мира по подводному ориентированию 1989 // Спортсмен-подводник №87Чемпионат Украины по русским шашкам среди женщин прошёл одновременно с мужским турниром в городе Днепропетровск с 11 по 21 декабря 2014 года. Соревнования прошли в трёх программах: классическая быстрая и молниеносная. классическая программа В турнире по круговой системе за звание чемпиона Украины среди женщин сражались 10 участниц. Среди них 2 гроссмейстера: Юлия Макаренкова Елена Короткая. Последняя и стала чемпионкой. Представительница Днепропетровской областьи по оценке международного гроссмейстера Ивана Трофимова «финишировала с фантастическим результатом: 17 очков из 18 возможных (+8)!» С отставанием в три очка второй пришла международный гроссмейстер Юлия Макаренкова (Харьковская область). Как и в мужской классике для определения третьего места потребовалось обратиться к дополнительным критериям поскольку две участницы набрали по 12 очков. По лучшему коэффициенту бронзовая медаль вновь как и мужчин «ушла» в Днепропетровскую область к мастеру спорта Татьяне Зайцевой многоопытная Ольга Рейниш на 4 месте. Быстрая программа 19-20 декабря прошли турниры по быстрым шашкам. 11 участниц 2 гроссмейстера: Юлия Макаренкова Елена Короткая. Швейцарская система. Призовые тройки: 01 ! Елена Короткая (Днепропетровская область) — 12 очков 02 ! Юлия Макаренкова (Харьковская область) — 11 очков 03 ! Алина Галяга (Днепропетровская область) — 9 очков. В борьбе за бронзу две участницы набрали по 9 очков. Алина Галяга по лучшему коэффициенту обошла Татьяну Зайцеву. Молниеносная программа 21 декабря прошли турниры по блицу. 8 участниц 3 гроссмейстера — Юлия Макаренкова Елена Короткая Людмила Сивук. Призовые тройки: 01 ! Юлия Макаренкова (Днепропетровская область) — 12 очков 02 ! Елена Короткая (Днепропетровская область) — 12 очков 03 ! Алина Галяга (Днепропетровская область) — 11 очков. Для определения чемпионки потребовался дополнительный матч где сыграли две землячки из Днепропетровска: Юлия Макаренкова — Елена Короткая 4:2 Ссылки Таблицы: классика блиц быстрые Примечания12-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в ГДР с 4 по 10 сентября. Призёры Мужчины Женщины Ссылки1-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в итальянской Анджере с 5 по 6 августа 1967 года на озере Лаго. Участники На соревнования прислали своих атлетов Италия СССР Швеция Болгария ФРГ Швейцария Чехословакия Дания Австрия и Франция. Мужчины Ссылки Результаты.// Спортсмен-подводник №21Гонка Чемпионов 2014 года — 27-я международная автогонка в которой принимают участие выдающиеся гонщики самых престижных серий. Прошла с 13 по 14 декабря в Барбадосе на стадионе «Буши парк». Соревнования прошли по олимпийской системе в личном зачете и в Кубке Наций. Составы команд Кубок Наций Кубок Карибов Техника Ariel Atom Cup Audi R8 LMS KTM X-Bow Chevrolet Camaro ROC Car Stadium Super Truck Volkswagen Polo RX Кубок Наций Пилоты сделавшие фальш-старт или поразившие стену отмечены желтой карточкой За каждую желтую карточку был добавлен штраф временем 5 секунд к их исходному времени. Группа A Группа B ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Кубок Карибов Групповой этап Финал Кубок Чемпиона Чемпионов Группа А Группа В Группа C Группа D ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Ссылки Официальный сайт2-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в Алуште со 2 по 8 сентября 1968 года. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Результаты.// Спортсмен-подводник №22Соболев Петр Александрович (1918 - 1972) — известный спортивный журналист и писатель вице-президент Международной ассоциации спортивной прессы(АИПС) (c 1960 по 1972 гг.) первый генеральный секретарь НОК СССР (1951) Председатель Федерации спортивных журналистов СССР участник ВОВ. Биография Петр Соболев родился в с. Заболотье Холмогорского района Архангельской области в 1918 году. В 1936 г. окончил с отличием общеобразовательную школу №6 г. Архангельска а в 1941 году закончил Московский институт истории философии и литературы (МИФЛИ). 7 августа 1941 года был призван в Красную Армию. В время ВОВ был переводчиком с августа 1943 года проходил службу при штабе 1-го Белорусского фронта участвовал в штурме Берлина. В 1945 году имел воинское звание старшего лейтенанта. В должности атташе-переводчика советской делегации присутствовал при подписании Акта о безоговорочной капитуляции фашистской Германии. Петр Соболев был рабкором архангельской газеты "Правда Севера". После войны работал спортивным журналистом а в 1951 году он будучи Председателем Федерации спортивных журналистов СССР был избран первым генеральным секретарем НОК СССР. Именно он отправил историческую телеграмму в МОК с предложением присоединиться к этой организации после того как 23 апреля 1951 года в Москве состоялось учредительное собрание на котором был основан Олимпийский комитет СССР: — Историческая справка на официальном сайте Олимпийского комитета России В ответ на эту телеграмму президент МОК Зигфрид Эдстрем направил приглашение для Председателя НОК СССР Андрианова и Соболева на церемонию открытия сессии МОК запланированную на 6 мая в Большом зале Венской филармонии где и состоялось историческое событие вхождения Олимпийского движения СССР в Международный Олимпийский Комитет. В 1960 году на 24 Конгрессе АИПС П.А.Соболев был избран вице-президентом Международной ассоциации спортивной прессы а ещё спустя четыре года в г. Мюнхен стал первым вице-президентом и оставался в этой должности до 1972 года вплоть до своей смерти. П.А. Соболев был главным редактором журнала "Физкультура и спорт" позднее - ответственным секретарем молодежного журнала "Спутник". Его перу принадлежит первая изданная в СССР (1955 год) книга об олимпийском движении ("Олимпийские игры" П. Соболева и Н. Калинина). Награды и премии Награждён Орденом Красной Звезды Орденом Отечественной войны 1-й степени Медалью "За взятие Берлина". Примечания Ссылки Из истории АИПС AIPS History (1924-2014) (англ.) Иванов В. Д. История одной школы. — Архангельск: Правда Севера 2012.— С. 47-52: портр. — (1448936 - РС 1448937 – РС) Салтыков Е. Первый олимпийский атташе: рассказ о мальчишке из емецкой деревни Заболотье рабкоре "Правды Севера" ставшем первым советским олимпийским атташе первым вице-президентом Международной ассоциации спортивной прессы/ Правда Севера.— 1979. — 5 мая. — С. 23: фото. Библиография Соболев П. А. Олимпийские игры/ Петр Соболев Николай Калинин. — Москва : Физкультура и спорт 1955. — 152 с. Кулешов А.П. Соболев П.А. Снежная олимпиада (о VII зимних Олимпийских играх в Кортино д'Ампеццо). — М.:Физкультура и спорт 1956.—144 с. Соболев П. А. VII зимние Олимпийские игры. — Москва 1956.— 32 с. Кулешов А.П. Соболев П.А. В далеком Мельбурне: очерки о XVI Олимпийских играх. — 2-е изд. испр. — М.: Физкультура и спорт 1958. — 358 с. Соболев П.А. Олимпия Афины Рим. — Москва : Физкультура и спорт 1960.— 462 с. Кулешов А.П. Соболев П.А. В снегах Скво-Вэлли: Америка в олимпийские дни. — М.: Физкультура и спорт 1960. — 224 с. Олимпийский факел над Римом: очерки зарисовки размышления/ сост.: А. Кулешов В. Новоскольцев П. Соболев. — М.: Физкультура и спорт 1960. — 272 с. Соболев П.А. Записки олимпийского атташе. — Москва : Советская Россия 1962.— 120 с. Соболев П. А. Из дальних странствий. Встречи впечатления раздумья - Москва: Физкультура и спорт 1969. - 199 с.Дамба Николаевич Раднаев (13 апреля 1977 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион мира мастер спорта России международного класса боец смешанных единоборств старший лейтенант полиции Управления Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков по Республике Бурятия. В Бурятии проводится ежегодный турнир по самбо на призы Дамбы Раднаева. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Статистика боёв Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Категория до 82 кг. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 2 мая 2015. Прощальный турнир Дамбы Раднаева. Всероссийская федерация самбо (29 июня 2011). Проверено 2 мая 2015. Дамба Раднаев. Fighttime.ru. Проверено 2 мая 2015.Виктор Викторович Трифонов (род. 20 июня 1984 года) — мастер спорта России международного класса (подводное ориентирование). Карьера Двукратный серебряный призер чемпионата мира двукратный чемпион Европы. Многократный чемпион России. Спортсмен-инструктор отделения подводного спорта Новосибирского центра высшего спортивного мастерства. Примечания Ссылки Трифонов В. В. на сайте Новосибирского ЦВСМ.Евгений Викторович Авдеев (28 ноября 1982 года) — российский самбист призёр чемпионатов России и Европы по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 2 мая 2015.24-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в Дьекенеше (Венгрия) с 16 по 24 августа 2014 года. Участники Участие в чемпионате приняли спортсмены из следующих стран: Чехия Хорватия Франция Венгрия Россия Эстония Германия Сербия Украина Казахстан. Призёры Мужчины Женщины Ссылки ПротоколИгорь Александрович Савельев (6 мая 1987 года) — российский боец MMA МСМК по универсальному бою МС по боевому самбо лицензированный тренер и судья по смешанному боевому единоборству лицензированный судья по армейскому рукопашному бою член Нижегородской Федерации СБЕ(MMA). Участник известных промоушенов таких как M-1 Global Fight Nights MIX-FIGHT COMBAT S-70 League единственный обладатель обоих Кубков Федора Емельяненко кубка Олега Тактарова. Выпускник Нижегородского высшего военного инженерного командного училища. Биография Игорь Савельев родился 6 мая 1987 в городе Павлово Нижегородской области в семье Александра Сергеевича водителя и Веры Михайловны мастера-бригадира завода. По национальности- русский. У Игоря есть старший брат Андрей(1974 г.р.) сестра Татьяна(1977 г.р.) и брат-близнец Олег(1987 г.р.). В 1988 году Не стало отца. Вере Михайловне пришлось тяжело но старший сын Андрей взял отцовские обязанности на себя. В 15 лет Игоря и Олега старший брат Андрей привел в секцию рукопашного боя в родном городе. Тренировки совмещались с учебой в ПАМТ им. И.И.Лепсе. В то время начинались первые выступления на соревнованиях уже по разным видам спорта(Рукопашный бой и Тайский бокс) 2006г.- призван Райвоенкоматом в ряды в ВС РФ. Служба проходила в БОУП НВВИКУ г. Кстово. Для выступлений по армейскому рукопашному бою за НВВИКУ необходимы были тренировки. Они были организованы на базе Олимпийской Академии Самбо г. Кстово. Так началась профессиональная карьера спортсмена. Тренер Чугреев Алексей Викторович. В 2013 году Игорь получает лицензию Тренера-преподавателя и судьи по смешанному боевому единоборству(MMA). Член Нижегородской Федерации СБЕ(MMA) судьи по армейскому рукопашному бою (Нижегородская область) Спортивные результаты Чемпионат Мира по Универсальному бою Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Статистика боёв Примечания Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 2 мая 2015. Игорь Савельев. Mixfight.ru. Проверено 2 мая 2015. Игорь Савельев. M1Fighter.ru. Проверено 2 мая 2015.Сергей Анатольевич Филимонов (14 марта 1986 года) — российский самбист призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2010 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2010 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (22 февраля 2010). Проверено 2 мая 2015. Сергей Филимонов. FightTime.ru. Проверено 2 мая 2015.Егор Олегович Кашеваров (род. 15 мая 1992 года) - мастер спорта России международного класса (подводное ориентирование). Карьера Тренируется в Новосибирском центре высшего спортивного мастерства у И.А. Шахова. Серебряный призер Кубка мира серебряный призер чемпионата Европы двукратный чемпион России. Спортсмен-инструктор отделения подводного спорта Новосибирского центра высшего спортивного мастерства. Ссылки Кашеваров Е.О. на сайте Новосибирского ЦВСМ. Егор Кашеваров в проекте Молодые таланты большого спортаВладислав Сергеевич Павлов (род. 1995) - мастер спорта России международного класса (подводное ориентирование). Карьера Владислав занимается водными видами спорта с 2005 года. В 2013 году он выиграл Первенство России а также стал победителем Первенства Европы среди юниоров до 21 года. После победы был включён в сборную России на чемпионат мира где в групповом упражнении завоевал бронзу. Чемпион Европы 2014 года в групповом упражнении. На Кубке России завоевал шесть медалей. В 2015 году присвоено почётное звание мастер спорта России международного класса. Примечания СсылкиАлексей Владимирович Гагарин (1979 год) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России и мира по боевому самбо чемпион Европы и мира мастер спорта России международного класса боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 01 !. Статистика боёв Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 3 мая 2015. Алексей Гагарин. Mixfight.ru. Проверено 3 мая 2015. Алексей Гагарин. Fighttime.ru. Проверено 3 мая 2015.Алексей Алексеевич Французов (род. 16 октября 1971) - советский и российский гандболист чемпион мира. Карьера Начал заниматься гандболом в 1983 году в ДЮСШ № 13 первые тренеры - А.П. Штефан и Н.Ф. Власов. В 1988–96 выступал в составе челябинского «Полёта». Достижения Чемпион мира - 1993 Швеция. Победитель Суперкубка мира - 1995 Германия. Чемпион мира среди студентов - 1996 Турция. Серебряный призёр чемпионата мира среди студентов - 1994 Санкт-Петербург Серебряный призер чемпионата России - 1993 Бронзовый призер чемпионата России - 1994 Образование В 1996 окончил УралГАФК. Примечания Ссылки А.А. Французов на сайте Энциклопедия. ЧелябинскГонка Чемпионов 2013 года — 26-я международная автогонка в которой принимают участие выдающиеся гонщики самых престижных серий. Должна была пройти с 14 по 15 декабря в Бангкоке на стадионе «Раджамангала». Однако событие было отменено 2 декабря из-за политической обстановки в Бангкоке. Составы команд Техника Ariel Atom Audi R8 LMS KTM X-Bow Euro Racecar ROC Car Toyota GT86 Volkswagen Scirocco Ссылки Официальный сайтВладимир Александрович Блохин (1983 год) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Рафаиль Фирдусович Шарипов (1980 год) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Сергей Васильевич Лузин — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России и Европы по спортивному и боевому самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015. Лузин Сергей Васильевич. Проверено 7 февраля 2016.Айбек Юрьевич Даш-Шиви (1985 год) — российский самбист призёр чемпионатов России и мира по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Артур Робертович Оганисян (1986 год) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Эдуард Валерьевич Алчаков (1981 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионатов России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Джанбул Магомеднабиевич Чергесханов (1986 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Сергей Николаевич Храмов (28 июня 1978 года) — российский самбист чемпион России и мира по боевому самбо мастер спорта России международного класса боец смешанных единоборств. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 01 !. Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015. Сергей Храмов. Fighttime.ru. Всероссийская федерация самбо. Проверено 4 мая 2015.Андрей Геннадьевич Чагин (1980 год) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо Мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Сократ Вагнерович Курбанов (1989 год) — российский самбист призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2009 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по боевому самбо 2009 года. Список призёров. Всероссийская федерация самбо (23 февраля 2009). Проверено 4 мая 2015.Чемпионат Литвы по шашечной композиции — официальное соревнование проводящееся в Литовской республике с 1981 года Федерацией шашек Литвы. Непосредственное руководство проведением соревнований занимается Союз любителей шашечной композиции Литвы (до 2001 года — Комиссия по шашечной композиции). По результатам соревнований выполняются национальные звания: гроссмейстер Литвы по шашечной композиции (Nacionalinis didmeistris) мастер спорта (Nacionalinis meistras) кандидат в мастера спорта (Kandidatas į meistrus). Соревнования проводятся по русским и международным шашкам в разделах: проблемы миниатюры дамочные проблемы этюды задачи Историческая таблица участников чемпионатов (первенств) Литвы по составлению шашечных композиций 1981—2016 годов Историческая таблица участников чемпионатов (первенств) Литвы по составлению шашечных композиций 1981—2014 годов Статистика Чемпионами Литвы по решению шашечных композиций становились: V.Studencov – 28 раз B.Morkus – 2 A.Bučinskas – 1 A.Butkevičius – 1 J.Kraujelis – 1 R.Mackevičius – 1 G.Magelinskas – 1 R.Matulevičius – 1 S.Smaidrys – 1 Чемпионами Литвы по составлению шашечных композиций на 2016 год в разных разделах становились: V.Bieliauskas – 19 раз B.Morkus – 13 J.Šiožinys – 8 V.Masiulis – 8 A.Kačiuška – 7 G.Šilo – 6 J.Leišys – 5 R.Mackevičius – 6 V.Sabonis – 5 Ant.Almonaitis – 4 A.Mazetis – 4 V.Studencov – 4 S.Žilevičius – 4 G.Antanaitis – 2 A.Buičenka – 2 T.Morkus – 2 G.Strazdas – 1 Литература Актуальные и исторические материалы соревнований публикуются в ж."Šaškių kaleidoskopas" (главный редактор — Альгимантас Качюшка).Ку́бок Ла́твии по футбо́лу 1991 го́да — 50-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1991 Первая лига Латвийской ССР по футболу 1991 Ссылки 1991 год в первенствах CCCР среди КФКХX чемпионат Литвы по шашечной композиции (лит. ) состоялся в 2006 году. Организатор — Союз любителей шашечной композиции Литвы при Федерации шашек Литвы Лучшими на юбилейном чемпионате стали Беньямин Моркус (Вильнюс) с двумя золотыми медалями и Валдас Беляускас (Испания) завоевавший золотую и две серебряные медали. Юбилейный 20-ый чемпионат проходил спустя 25 лет после старта первого в 1981 году. Из стартовавших в дебютном чемпионате приняли участие в 20-ом: Альгимантас Качюшка Римас Мацкявичюс Григорий Шило Виктор Студенцов Валдас Беляускас Викторас Сабонис. Двое из них спустя 25 лет выиграли медали на чемпионате страны: Альгимантас Качюшка (в 1981-ом золото и две бронзы в 2006-ом две бронзы) и Валдас Беляускас (в 1981-ом — серебро в задачах-64 в 2006 золото и два серебра). О турнире Соревнования проводились по международным шашкам в 4 разделах: проблемы миниатюры этюды задачи. Главный судья — Стасис Жилявичюс главный секретарь — Альгимантас Качюшка. Спортивные результаты В скобках указываются оценки за произведения по 10-балльной шкале. Зачет каждого участника в каждом разделе — сумма очков за четыре лучшие работы из шести возможных. Если все произведения участника набрали 0 очков то его конечный результат оказывается вне зачета. В разделе этюды присуждение второго и третьего места не было. Миниатюры- 100. Судья — Стасис Жилявичюс. 12 участников. 01 ! Беньямин Моркус — 285 (70-70-80-65-60-60). 02 ! Валдас Беляускас — 275 (75-80-0-30-65-55). 03 ! Альгимантас Качюшка — 235 (60-45-65-50-45-60). 4. Виктор Студенцов — 235 (55-60-40-60-60-0). 5. Вирмантас Масюлис — 215 (65-45-45-55-20-50). 6. Гинтаутас Антанайтис — 200 (45-40-55-40-60-0). 7. Юозас Лейшис — 195 (60-35-40-20-0-60). 8. Григорий Шило — 195 (60-40-20-55-0-40). 9. Йонас Шёжинис — 125 (05-30-0-20-0-70). 10. Альфонсас Буткявичюс — 120 (30-40-30-0-20). 11. Альвидас Йовайшас — 40 (40-0-0-0-0-0). Римас Мацкявичюс (0) — 0 очков. Проблемы-100. Судья — А.Таvernier (Франция). 9 участников. 01 ! Беньямин Моркус — 315 (75-70-625-75-85-80). 02 ! Валдас Беляускас — 2675 (50-65-70-0-65-675). 03 ! Альвидас Йовайшас — 2425 (45-25-775-80-40-0). 4. Вирмантас Масюлис — 240 (675-525-0-40-65-55). 5. Юозас Лейшис — 2125 (375-45-675-45-55-0). 6. Альгимантас Качюшка — 210 (475-525-40-0-60-50). 7. Римас Мацкявичюс — 30 (30). 8. Йонас Шёжинис — 275 (0-0-0-0-0-275). 9. Виктор Студенцов — 15 (0-0-0-0-0-15). Этюды-100. Судья — Витошкин Л. С. (Беларусь). 7 участников. 01 ! Вирмантас Масюлис — 210 (45-40-55-70-325-0). 02 ! Валдас Беляускас — 1975 (60-20-50-35-525-0). 03 ! Альгимантас Качюшка — 80 (20-0-0-225-20-175). 4. Йонас Шёжинис — 60 (0-225-0-125-125-125). 5. Римас Мацкявичюс — 475 (0-275-0-0-20-0). 6. Альфонсас Буткявичюс — 175 (0-175-0-0). Викторас Сабонис (0-0-0-0-0-0) — 0 очков. Задачи-100. Судья — Иванов Б. В. (Беларусь). 1 участник. 01 ! Валдас Беляускас — 725 (725). Литература Šaškių kaleidoskopas N 16 2007 m. pp. 32-35. Ссылки итоги на сайте «Шашки в России» ЛитератураУрмат Степанович Чулунов (1980 год) — российский самбист серебряный призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 02 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015.Абдула Русланович Алиев (1986 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015.Магомед Ахмедович Алиев (1986 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы и мира мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015. Нижегородский самбист Магомед Алиев стал чемпионом Европы. vremyan.ru (30 июня 2006). Проверено 9 мая 2016.Сергей Валерьевич Назаров (1979 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015.Тимур Ханбаба-оглы Алиев (1986 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015.Александр Сергеевич Чагдуров (1983 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015. Чемпионат Европы по боевому самбо. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 октября 2015.Виталий Васильевич Дериглазов (1984 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015.Виктор Михайлович Трушов (1984 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 5 мая 2015.Ку́бок Ла́твии по футбо́лу 1980 го́да — 39-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/32 финала 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1980 Ссылки 1980 год в первенствах CCCР среди КФКХXV чемпионат Литвы по шашечной композиции (лит. ) состоялся в 2012 году. Организатор — Союз любителей шашечной композиции Литвы при Федерации шашек Литвы. Лучшим на юбилейном чемпионате стал Валдас Беляускас (Испания) — три золота и серебро. Виктор Студенцов (Вильнюс) завоевал три медали: серебро и две бронзы. О турнире Соревнования проводились по международным шашкам в 4 разделах: проблемы миниатюры этюды дамочные проблемы. Главный судья — Стасис Жилявичюс координатор — Гинтаутас Антанайтис. Судейская бригада — Литва и Беларусь. Спортивные результаты В скобках указываются оценки за произведения по 10-балльной шкале. Зачет каждого участника в каждом разделе — сумма очков за четыре лучшие работы из шести возможных. Если все произведения участника набрали 0 очков то его конечный результат оказывается вне зачета. Миниатюры- 100. Судья — Ляховский А. С. 01 ! Валдас Беляускас — 2800 (750-750-550-650-650-550). 02 ! Альгимантас Качюшка — 2325 (600-600-550-575-522-500). 03 ! Виктор Студенцов — 2150 (700-150-250-650-550-). 4. Вирмантас Масюлис — 2100 (450-450-500-550-600-450). 5. Гинтаутас Антанайтис — 1800 (400-250-350-450-500-450). 6. Йонас Шёжинис — 1850 (500-450-0-450-350-450). 7.Стяпонас Пятраускас — 800 (0-100-550-150). Проблемы-100. Судья — Стасис Жилявичюс. 01 ! Валдас Беляускас — 3100 (750-700-850-750-750). 02 ! Виктор Студенцов — 2900 (800-550-0-800-750-0). 03 ! Вирмантас Масюлис — 2350 (600-500-400-400-550-700). 4. Альгимантас Качюшка — 2350 (600-650-550-550-400-550). 5. Йонас Шёжинис — 1500 (300-550-0-0-0-650). 6. Римас Мацкявичюс — 750 (0-0-0-0-400-350). 7. Беньямин Моркус — 700 (0-0-0-0-0-700). 8. Гинтаутас Антанайтис — 400 (400-0). Дамочные проблемы-100. Судья — Шульга В. И. 01 ! Валдас Беляускас — 3100 (800-780-720-770-750-650). 02 ! Гинтаутас Антанайтис — 850 (350-500). 03 ! Виктор Студенцов — 720 (0-570-150). Этюды-100. Судья — Коготько А. И. 01 ! Вирмантас Масюлис — 2100 (650-550-400-300-475-425). 02 ! Валдас Беляускас — 1750 (350-500-400-500-0). 03 ! Альгимантас Качюшка — 1300 (350-200-250-300-250-400). 4. Йонас Шёжинис — 250 (0-100-0-0-100-50). 5. Гинтаутас Антанайтис — 225 (100-125). Примечания Ссылки Страница турнира на сайте Союза любителей шашечной композиции Литвы: композиции результаты положение ЛитератураXXVII чемпионат Литвы по шашечной композиции (лит. ) состоялся в 2014 году. Организатор — Союз любителей шашечной композиции Литвы при Федерации шашек Литвы. Призовой фонд чемпионата - 1200 Lt. О турнире Соревнования проводились заочно с 01 июня 2014 года по 31 декабря 2014 года по международным шашкам в 4 разделах: проблемы миниатюры этюды дамочные проблемы. Темы во всех разделах – свободные. Координаторы чемпионата - Стасис Жилявичюс Валдас Беляускас. Судейская бригада — из Беларуси. В каждом разделе чемпионата каждый участник может представить не более шести произведений. К участию допускались следующие композиции : новые; опубликованные в традиционных изданиях или интернете после 30 июня 2012 года (в этом случае участнику надо указать место и дату публикации); составленные до 01 июля 2012 года (или позже) и не получившие в чемпионате Литвы положительной оценки но участвовавшие в следующих Международных CPI FMJD классифицируемых конкурсах : PWCP-4 PWCP-5 «Беларусь-2012» «Израэль-2012» «Миниатюра-2012» (в этом случае участнику надо указать название соревнования). К участию не допускались композиции которые до начала чемпионата 01 июня 2014 года еще участвовали в CPI FMJD классифицируемых конкурсах или в соревнованиях которые проводятся по Международным Правилам CPI FMJD. Спортивные результаты В скобках указываются оценки за произведения по 100-балльной шкале. Зачет каждого участника в каждом разделе — сумма очков за четыре лучшие работы из шести возможных. Если все произведения участника набрали 0 очков то его конечный результат оказывается вне зачета. Миниатюры- 100.Судья — Ляховский А. С. 01 ! Валдас Беляускас − 3050 (750-800-750-750-700) 02 ! Вирмантас Масюлис — 2000 (450-450-550-550-350-300) 03 ! Римас Мацкявичюс — 2000 (500-450-400-250-550-500) 4. Йонас Шёжинис — 1750 (200-350-300-550-550-300) 5. Стяпонас Пятраускас — 1750 (450-450-450-0-350-400) 6. Стасис Жилявичюс — 1650 (0-350-400-550-350-0) 7. Альгимантас Качюшка − 1450 (450-400-150-200-200-400) Проблемы-100.Судья — Ляховский А. С. 01 ! Римас Мацкявичюс — 3100 (750-750-700-750-700-850) 02 ! Беньямин Моркус − 3050 (750-750-500-0-800-750) 03 ! Вирмантас Масюлис — 2950 (450-800-900-600-450-650) 4. Йонас Шёжинис − 2400 (550-300-550-600-550-700) 5. Альгимантас Качюшка — 2350 (550-450-0-350-750-600) 6. Стяпонас Пятраускас — 1950(550-0-500-0-450-450) Этюды-100.Судья — Коготько А. И. 01 ! Вирмантас Масюлис − 2160(450-500-535-475-525-600) 02 ! Валдас Беляускас − 2105 (520-575-600-410-0) 03 ! Альгимантас Качюшка − 1005 (315-215-225-250-75-50) 4. Римас Мацкявичюс — 5375 (125-375-0-50-0-325) 5. Йонас Шёжинис — 25 (0-0-0-25). Дамочные Проблемы-100 01 ! Валдас Беляускас −3550 (850-700-900-800-1000) 02 ! Римас Мацкявичюс — 1300 (150-400-300-100-350-250) 03 ! Вирмантас Масюлис — 350 (0-350) Награждение Победители каждого из разделов награждены медалями дипломами за первое место а также денежными призами в размере 150 Lt. Участники занявшие вторые и третьи места награждены медальми дипломами за вторые и третьи места денежными призами соответственно 100 Lt и 50 Lt. ЛитератураАлексей Николаевич Гончаров (1987 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 6 мая 2015.Станислав Игоревич Шушко (1986 год) — российский самбист серебряный призёр чемпионата России по боевому самбо чемпион Европы кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 6 мая 2015.Николай Валерьевич Цуканов (1972 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 6 мая 2015.Александр Александрович Косарев (1989 год) — российский самбист бронзовый призёр чемпионата России по боевому самбо кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2008 года — 03 !; Ссылки Протокол результатов личного чемпионата России по боевому самбо 2008 года. Всероссийская федерация самбо (8 февраля 2008). Проверено 6 мая 2015.Рустам Разитович Арсланов (31 июля 1980 года) — российский самбист и дзюдоист чемпион России по дзюдо призёр чемпионатов России по самбо чемпион Европы по самбо мастер спорта России. Чемпион мира по борьбе на поясах (2013 год). Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Самбо Чемпионат России по самбо 2012 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2012 года. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2012). Проверено 6 мая 2015. Чемпионат России по самбо 2015 года. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 6 мая 2015. Результаты чемпионата России по дзюдо — 2013. Wrestlingua.com (16 октября 2013). Проверено 6 мая 2015. Что тут скажешь Арсланов – батыр из батыров!. Вечерняя Уфа (19 ноября 2013). Проверено 4 декабря 2015.Константин Станиславович Ратько (6 апреля 1985 года) — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо серебряный призёр чемпионата Европы по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Самбо Чемпионат России по самбо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 5 место; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2012 года. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (12 марта 2012). Проверено 6 мая 2015. Чемпионат России по самбо 2015 года. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 6 мая 2015.Сергей Александрович Самойлович (6 декабря 1984 года) — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионатов Европы по самбо участник чемпионата мира по дзюдо 2011 года чемпион мира среди полицейских 2012 года мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Дзюдо Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Самбо Чемпионат России по самбо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !. Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года. Категория до 100 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 6 мая 2015. Sergei Samoilovich (англ.). judoinside.com. Проверено 25 декабря 2015.В 1968 году чемпионат Европы по греко-римской борьбе прошёл с 14 по 16 июня в Вестеросе (Швеция) а чемпионат Европы по вольной борьбе с 2 по 4 июля в Скопье (Югославия). Греко-римская борьба Медали Медалисты Вольная борьба Медали Медалисты Источники Wrestling DatabaseАлександр Сергеевич Тунаков (25 августа 1994 года) — российский самбист призёр чемпионата России по самбо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года. Категория свыше 100 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 7 мая 2015.Давид Гагикович Оганисян — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо чемпион Европы по самбо чемпион России по дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2010 года — 02 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2010 года Тверь — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди кадетов 2010 года Берлин — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2013 года Санкт-Петербург — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2014 года — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2014 года Санкт-Петербург — 03 !; Этап Кубка Европы по дзюдо среди юниоров 2014 года Берлин — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 01 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года. Категория до 90 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 7 мая 2015. David Oganisyan (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016.Павел Владимирович Румянцев — российский самбист призёр чемпионатов России по самбо чемпион Европы победитель Универсиады 2013 года в Казани мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Ссылки Чемпионат России по самбо 2015 года. Категория до 90 кг. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2015). Проверено 7 мая 2015.Серге́й Никола́евич Ми́шин (род. 11 августа 1958 года Калуга СССР) — советский и российский спортсмен первый в СССР заслуженный мастер спорта по гиревому спорту. Биография Родился в семье рабочих. Живёт в г. Калуга. Спортом стал заниматься в 25 лет. На прoфессиoнальном уровнe выступал с 1983 по 2006 годы с 2005 пo 2008 — главный тренер сборных команд России. Достижения 20-ти — кратный чемпион России 10-ти — кратный чемпион мира Чемпион Х летней Спартакиады народов СССР Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени Примечания Ссылки Биография 7 интересных фактов о гиревом спортеОтар Бестаев — киргизский дзюдоист российского происхождения чемпион и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Ссылки Мужская сборная России. Весовая категория 60 кг. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Otar Bestaev (англ.). judoinside.com. Проверено 17 августа 2016.Арби Юнусович Демильханов (19 декабря 1991 года Аргун Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 03 !; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 127. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015.Фердинанд Карапетян (19 декабря 1992 года) — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2013 года — 7 место; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2014 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Гран-при 2015 года Ташкент — 7 место; Гран-при 2016 года Самсун — 03 !; Ссылки Ferdinand Karapetian (англ.). judoinside.com. Проверено 24 ноября 2016. Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015.Чемпионат Краснодарского края по футболу — футбольный турнир проводимый Федерацией футбола Краснодарского края и объединяющий футбольные клубы Краснодарского края. Чемпионат проводится по системе лиги. История Первый футбольный матч в Краснодарском крае был сыгран 6 августа 1912 года. Таблица призёров чемпионата История чемпионатов Краснодарского края. Ссылки История первенств России среди ЛФК (таблицы) - Чемпионат Краснодарского края по футболу ПримечанияИван Валерьевич Ефанов (24 апреля 1988 года) — российский и украинский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат Украины по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат Украины по дзюдо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 02 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. IEFANOV Ivan (англ.). Judobase.org. Проверено 14 августа 2015.Роберт Николаевич Мшвидобадзе (17 августа 1989 года) — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионатов России бронзовый призёр Универсиады 2011 года в Шэньчжэне победитель и призёр этапов Кубка мира чемпион мира среди полицейских мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Robert Mshvidobadze (англ.). judoinside.com. Проверено 29 декабря 2015.Дмитрий Валерьевич Куликов (20 марта 1990 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Занял третье место на чемпионате Европы среди молодёжи. Состоит в сборной России по дзюдо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. Dmitriy Kulikov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 декабря 2015.Антон Викторович Тыщенко (29 февраля 1988 года) — украинский дзюдоист. С 2014 года выступает за Россию. В связи с санкциями его участие в международных соревнованиях исключено. Призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !; Ссылки Мужская сборная России. Федерация дзюдо России. Проверено 8 мая 2015. Список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по дзюдо. Федерация дзюдо России (22 декабря 2014). Проверено 10 мая 2015. TYSHCHENKO Anton (англ.). Judobase.org. Проверено 14 августа 2015.