Андре́й Алекса́ндрович Соломе́нников (10 июня 1987 Ижевск) — российский шоссейный велогонщик на профессиональном уровне выступает начиная с 2013 года. В составе таких команд как «Катюша» «Итера-Катюша» и «Русвело» неоднократно становился победителем и призёром престижных шоссейных гонок. На соревнованиях представляет Удмуртскую республику мастер спорта международного класса. Биография Андрей Соломенников родился 10 июня 1987 года в городе Ижевске Удмуртия. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в местной детско-юношеской спортивной школе тренировался под руководством тренера М. Г. Ведерникова. Состоял в Спортивном клубе Вооружённых сил Российской Федерации. Первого серьёзного успеха в шоссейном велоспорте добился в 2005 году когда на чемпионате Европы среди юниоров в Москве завоевал серебряную медаль в групповой гонке пропустив вперёд лишь соотечественника Ивана Ровного а также занял четвёртое место в индивидуальной гонке с раздельным стартом. На юниорском чемпионате мира при этом выступил неудачно показал двадцать седьмой результат в групповой дисциплине и шестьдесят пятый в индивидуальной. Позже участвовал в многодневной гонке «Джиро ди Базиликата» в Италии попал в число призёров на нескольких этапах тогда как в генеральной классификации разместился на второй строке уступив латышу Гатису Смукулису. В 2006 и 2007 годах Соломенников продолжил принимать участие в юниорских международных гонках в Европе: проехал «Джиро дель Канавезе» «Джиро ди Тоскана» «Тур итальянских регионов» одержал победу на «Гран-при Сан-Джузеппе» закрыл десятку сильнейших на «Гран-при Португалии». В 2008 году присоединился к континентальному фарм-клубу «Катюши» в его составе занял четвёртое место в общем зачёте «Гран-при Португалии» побывал на чемпионате мира в Швейцарии выступил в престижной гонке «Тур де л'Авенир» во Франции. Начиная с 2010 года состоял в команде «Итера-Катюша» победил в гонке «Коппа делла Паче» показал достойные результаты в генеральных классификациях таких гонок как «Сиркуит дез Арденн Интернасьональ» «Тур Бретани» «Тур дю Луар-э-Шер» «Пять колец Москвы». Дебют Андрея Соломенникова на профессиональном уровне состоялся в 2013 году когда в групповой гонке он завоевал бронзовую медаль на шоссейном чемпионате России и подписал контракт с российской профессиональной командой «Русвело». Сезон 2014 года получился одним из самых успешных в его спортивной карьере последовали победы на «Мемориале Олега Дьяченко» «Пяти кольцах Москвы» занял восьмое место в генеральной классификации в «Гран-при Сочи» закрыл десятку сильнейших в гонке высшей категории «Тур Люксембурга» дебютировал в гонке мирового тура съездив на «Тур Польши». За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Андрей Соломенников на Cycling Archives. (англ.) Андрей Соломенников — страница на официальном сайте «Русвело»17-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 18 по 23 августа 1998 года на стадионе «Непштадион» в Будапеште столице Венгрии. В соревнованиях приняли участие 1259 атлетов из 44 стран Европы. Было разыграно 46 комплектов медалей (24 у мужчин и 22 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 46 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 26 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 7 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.21-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 3 по 4 марта 1990 года на арене Келвин Холл в британском городе Глазго. В соревнованиях приняли участие 380 атлетов из 28 стран Европы. Было разыграно 25 комплектов медалей (13 у мужчин и 12 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 25 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 18 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 7 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.9-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в городе Кали (Колумбия) с 29 августа по 6 сентября 1998 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASМакси́м Петро́вич Поки́дов (11 июля 1989 Липецк) — российский шоссейный велогонщик начиная с 2010 года выступает в гонках континентального тура. В составе таких команд как «Москва» и «Итера-Катюша» неоднократно становился победителем и призёром всероссийских и международных соревнований. Представляет Самарскую область мастер спорта международного класса. Биография Максим Покидов родился 11 июля 1989 года в Липецке. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в липецкой детско-юношеской спортивной школе № 7 и в самарской школе высшего спортивного мастерства в разное время тренировался под руководством таких специалистов как А. С. Водяников и П. К. Григорьев. Состоял в Центральном спортивном клубе Военно-воздушных сил Российской Федерации. В 2006 году на треке завоевал золотую медаль на чемпионате Европы среди юниоров в Афинах одержав победу в гонке по очкам. Первого серьёзного успеха в шоссейном велоспорте добился в сезоне 2009 года когда принял участие в многодневной гонке «Удмуртская правда» стал бронзовым призёром в прологе и серебряным на седьмом этапе. Год спустя присоединился к команде континентального тура «Москва» на «Удмуртской правде» на сей раз занял второе место в общем зачёте тогда как на молодёжном чемпионате России показал пятый результат в групповой дисциплине и восьмой в индивидуальной. Ещё через год стал чемпионом всероссийского первенства среди молодёжи в командной гонке выиграл серебро в парной гонке и гонке-критериум взял бронзу в индивидуальной гонке. Начиная с 2012 года Покидов выступал за российскую континентальную команду «Итера-Катюша». В дебютном сезоне в новом клубе несколько раз становился призёром многодневной гонки «Дружба народов Северного Кавказа» заняв в генеральной классификации пятое место победил в «Критериуме на призы президента республики Адыгея» выиграл третий командной этап в престижной веломногодневке «Сиркуит дез Арденн Интернасьональ» во Франции расположился на девятнадцатой строке в зачёте командной гонки на чемпионате мира в Голландии. В 2013 году был лучшим на втором этапе многодневной гонки «Пять колец Москвы» на стартовом этапе «Дружбы народов Северного Кавказа» завоевал титул чемпиона России в парной и командной гонках пришёл к финишу вторым на «Кубке мэра» и на нескольких этапах «Гран-при Адыгеи» (четвёртое место в генеральной классификации) финишировал третьим на «Гран-при Донецка». Сезон 2014 года провёл преимущественно на дорогах Европы в том числе участвовал в «Туре Эльзаса» и «Дуо Норманд» во Франции проехал «Велосипедный тур Чехии» стартовал на этапах «Центрально-европейского тура» в Венгрии и тура «Балтийская цепь» в Латвии. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Максим Покидов на Cycling Archives. (англ.) Максим Покидов — страница на официальном сайте «Катюши»13-й чемпионат Азии по плаванию в ластах прошёл во вьетнамском Дананге с 5 по 10 ноября 2012 года. Распределение наград * Хозяин турнира Призёры Мужчины Женщины Ссылки Статистика чемпионата на сайте CMASХяку моногатари кайданкай (яп. 百物語怪談会 — Hyakumonogatari Kaidankai или «Собрание ста рассказчиков историй о сверхъестественном») — салонная игра популярная в Период Эдо в Японии. Игровой процесс Игра проводилась ночью (обычно в полночь) в помещении и заключалась в рассказывании 100 страшных историй известных как кайданы. Перед началом игры зажигалось 100 свечей (по другим сведениям — 100 фонарей обернутых синей бумагой) всё оружие пряталось. Когда каждый из ста рассказчиков завершал свою историю о собственном опыте встречи со сверхъестественным он задувал свечу. По мере того как комната становилась всё темнее участники игры переходили ко всё более страшным историям. После того как был рассказан последний кайдан затухала последняя свеча и комната погружалась в полную темноту. Японцы верили что в этот момент комната привлекала не менее сотни духов либо появлялось чудовище или случалось что-то странное сверхъестественное. История Период Эдо (1603—1867) в Японии считается золотым веком кайдана в ту эпоху многие известные авторы писали в этом жанре. Кайданы обычно основывались на нравоучительных буддистских историях или народных легендах но могли также иметь китайское происхождение либо сочиняться специально для игры. Одно из первых подробных описаний игрового процесса датируется 1718 годом. Время наибольшей популярности игры пришлось на период Эдо который Токугава назвал «периодом мира» поскольку он ознаменовал собой конец продолжительных войн. Игра стала популярной в частности среди самураев (которым после войны давали административные должности) любивших проводить жаркие летние вечера подобным способом. Игру также считают одним из обычаев позволяющих развивать смелость у молодого поколения (другим подобным обычаем является к примеру ночной поход на кладбище). Необычайная популярность этой игры (вместе с изобретением новой технологии печати в XVII веке) привела к тому что истории о сверхъестественном стали собирать со всех уголков Японии более поздние японские писатели стали создавать антологии народных легенд. В эту игру играют и сейчас она всё еще носит своё первоначальное название. В современной версии этой игры каждый участник приносит свечу и занимает заранее определённое место. Наиболее подходящими местами для проведения сеанса считаются нежилые покинутые или просто страшно выглядящие места. В эту игру принято играть в августе или сентябре (хотя сеансы могут проводить и на протяжении всех летних месяцев). ПримечанияЗвёзды пляжного футбола (англ. Beach Soccer Stars) — ежегодное пляжное футбольное мероприятие проводимое для награждения лучших игроков и тренеров по итогам сезона. Призы вручаются в пяти номинациях: «Лучший игрок» «Лучший тренер» «Лучший вратарь» «Лучший молодой игрок» «Самый красивый гол». Кроме того представляют символическую пятёрку игроков года. Лучшего тренера игрока и вратаря определяют посредством голосования тренеров и капитанов всех национальных сборных мира лучшего молодого игрока выбирает экспертный совет BSWW а лучший гол болельщики определяют электронным голосованием. Победители Примечания16-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 7 по 14 августа 1994 года на Олимпийском стадионе в Хельсинки столице Финляндии. В соревнованиях приняли участие 1113 атлетов из 44 стран Европы. Было разыграно 44 комплекта медалей (24 у мужчин и 20 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 8 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Финальный турнир XXIV чемпионата мира по гандболу среди мужских команд проходит в двух городах Катара с 15 января по 1 февраля 2015 года. Это второй чемпионат который проводится на Ближнем Востоке (первый был организован в Египте в 1999 году). Города и арены Решение о предоставлении Катару права провести чемпионат было озвучено 27 января 2011 года в Мальмё. Турнир принимает столица Катара Доха и недавно построенный город Лусаил. Матчи проходят в трёх спортивных комплексах. Квалификация В квалификации не участвовали представляющая страну-организатора сборная Катара и действующий чемпион мира сборная Испании. 22 путёвки в финальную стадию чемпионата были разыграны на континентальных первенствах и европейском отборочном турнире. Сборная Австралии была лишена права выступления в финальном турнире чемпионата мира из-за отсутствия собственной конфедерации признанной Международной федерацией гандбола (IHF). 8 июля 2014 года федерация предоставила wild card сборной Германии как команде показавшей лучший результат на прошлом чемпионате мира среди тех что не смогли завоевать путёвку в Катар по итогам отборочного турнира. Жеребьёвка финального раунда состоялась 20 июля в Дохе. 7 ноября 2014 года сборные Бахрейна и ОАЭ отказались от выступления на чемпионате из-за существовавшей напряжённости в политических отношениях между этими государствами и Катаром который обвинялся ими в поддержке исламистской организации «Братья-мусульмане». Вместо Бахрейна и ОАЭ в число участников были включены Исландия и Саудовская Аравия. В конце ноября после угасания внешнеполитического конфликта представители Бахрейна обратились в IHF с просьбой разрешить сборной этой страны сыграть на чемпионате мира однако международная федерация своего решения не изменила. Жеребьевка Жеребьевка была проведена 20 июля 2014 года в 21:30 по местному времени в Дохе Катар. Посев Посев команд был опубликован 11 июля 2014 года. Предварительный раунд Расписание матчей было опубликовано 21 августа 2014 года. Новое расписание было опубликовано 12 декабря 2014 года. Четыре лучшие команды из каждой группы выходят в плей-офф. Решающий критерий Если две или более команд заканчивают групповой этап с одинаковым количеством очков то их места определяется по следующим критериям: количество очков набранных в матчах между этими командами разница мячей в матчах между этими командами количество голов забитых в матчах между этими командами (если более двух команд при завершить одинаковое количество очков) разница мячей во всех матчах группы количество голов забитых во всех матчах группового этапа жеребьевка Время начала всех матчей указано по местному времени (UTC+3). Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Сетка плей-офф за чемпионство ==== 1/8 финала ==== ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Плей-офф за 5-8 места ==== Полуфиналы за 5–8 места ==== ==== Матч за седьмое место ==== ==== Матч за пятое место ==== Кубок президента ==== Распределяющие полуфиналы ==== ==== Матч за 23-е место ==== ==== Матч за 21-е место ==== ==== Матч за 19-е место ==== ==== Матч за 17-е место ==== Итоговое положение команд3-й чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении прошёл 8—10 марта 1991 года во дворце спорта «Сан-Пабло» в испанской Севилье. В соревнованиях принял участие 521 атлет из 81 страны мира. Было разыграно 26 комплектов медалей (14 у мужчин и 12 у женщин) в основной программе чемпионата. Соревнования в женском тройном прыжке носили статус демонстрационных. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Призёры в демонстрационной дисциплине Женский тройной прыжок впервые был представлен в программе чемпионатов мира в помещении но спортсменки не разыгрывали официальное звание чемпионки мира — соревнования являлись демонстрационными. Медальный зачёт Медали в 26 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 25 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mark Butler. IAAF World Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ИААФ. — Статистический справочник Международной федерации с полными результатами чемпионатов мира в помещении (1985—2012). Проверено 12 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 11 ноября 2014.Евге́ний Алекса́ндрович Попо́в (18 сентября 1984 Пенза) — российский шоссейный велогонщик. В период 2005—2010 успешно выступал в гонках континентального тура в составе таких клубов как «Рабобанк» «Катюша» и «Итера-Катюша» неоднократно становился победителем и призёром всероссийских и международных соревнований. Представлял Пензенскую область мастер спорта международного класса спортивный директор команды «Итера-Катюша». Ныне - тренер команты Мирового тура КАТЮША. Биография Евгений Попов родился 18 сентября 1984 года в Пензе. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в местной детско-юношеской спортивной школе в разное время тренировался под руководством таких специалистов как В. К. Матвеев Г. Ф. Ерошкин Ю. М. Двинин Н. Г. Морозов. Состоял в спортивном клубе Вооружённых сил Российской Федерации. Первого серьёзного успеха в шоссейном велоспорте добился в 2003 году когда завоевал бронзовую медаль в групповой гонке на Военных Играх Мира (Military World Games) в Италии. Два года спустя в той же дисциплине выиграл серебро на молодёжном чемпионате России на соревнованиях в Польше Military World Championship стал чемпионом мира среди военнослужащих одержал победу на стартовом этапе многодневной гонки «Пять колец Москвы» и на третьем этапе «Триптик дес Баррагес» в Бельгии тогда как на Чемпионате мира в возрастной категории 19-22 в Мадриде пришёл к финишу третьим. В 2006 году Попов подписал контракт с континентальным фарм-клубом голландской команды «Рабобанк» после чего успешно выступил на нескольких престижных гонках в Нидерландах в том числе победил в однодневном заезде Omloop der Kempen стал вторым в гонке Ronde van Nord-Holland дважды попал в число призёров на многодневном «Туре Голландии». Кроме того съездил на соревнования в Италию где в частности занял третье место на втором этапе Settimana Ciclistica Lombarda. Сезоны 2007 и 2008 годов вновь провёл на дорогах Европы дважды был призёром «Тура Нормандии» финишировал третьим на стартовом этапе гонки Wielerweekend Zeeuws-Vlaanderen взял серебро на втором этапе Cinturó de l'Empordà в Испании. Начиная с 2009 года представлял континентальный фарм-клуб «Катюши» Katyusha Continental а позже присоединился к созданной на его основе команде «Итера-Катюша». В этот период успешно выступил в парной гонке «Дуо Норман» где вместе с соотечественником Александром Порсевым стал бронзовым призёром. Также попал в число призёров на отдельных этапах «Тура Нормандии» и «Сиркуито Монтаньес». В 2010 году запомнился выступлением в многодневной гонке Driedaagse van West-Vlaanderen в Бельгии — наилучший результат показал на втором и третьем этапах когда финишировал девятым. В 2011 году Евгений Попов принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена но при этом продолжил работать в команде «Итера-Катюша» в качестве спортивного директора. 2011-2014 годах работал спортивным директором Российской континентальной команды Итера-Катюша где под его руководством командой были одержаны победы и призовые места на Всероссийских соревнованиях Чемпионатах России и международной арене. С 2015г. - по настоящее время работает в качестве тренера в команде Мирового тура КАТЮША (Team KATUSHA) Примечания Ссылки Профиль Евгений Попов на Cycling Archives. (англ.) Попов Евгений — страница на сайте Федерации велосипедного спорта Пензенской областиАгрессивное катание на роликах (разг. агрессив англ. aggressive inline skating) — экстремальное катание основыми элементами которого являются прыжки и скольжения на различных частях роликового конька которые могут дополняться исполнением акробатических трюков в воздухе. Является разновидностью роллерспорта и одной из дисциплин всемирных экстремальных игр. Виды агрессивного катания Выделяют три основных вида агрессивного катания: Стрит (англ. street — улица) — катание в уличных условиях с использованием элементов уличной архитектуры для выполнения трюков. Популярными видами трюков являются скольжения по парапетам и перилам и прыжки с препятствий. Парк (англ. park - подразумевается скейтпарк) - катание в специально построенных скейтпарках с выполнением скольжений разнообразных прыжков с вращениями и сальтовыми элементами. Специально спроектированные фигуры скейтпарков делают катание более разнообразным и дают возможность выполнения более амплитудных трюков нежели в стрите. Верт (англ. vertical — вертикаль) — катание на рампе (хафпайпе) с выполнением трюков. Поклонники этого вида катания традиционно исполняют различные виды вылетов из рампы стойки на руках скольжения по краю рампы и сальто и вращения в воздухе. Роллеры оттачивают мастерство агрессивного катания в специальных скейтпарках с фигурами и рампой либо в подходящих местах на улицах города. Иногда как отдельный вид агрессивного катания выделяют пауэрблейдинг [1]. Прежде чем заняться агрессивным катанием начинающие роллеры часто занимаются фрискейтом. Ролики для агрессивного катания Для выполнения трюков используются специальные роликовые коньки. Особенностями агрессивных роликов являются: ботинок повышенной прочности низкая пластиковая рама с выемкой посередине (groove) для скольжений по перилам колёса небольшого диаметра с плоским профилем для большей устойчивости при приземлении наличие соул-плейтов и негатив-плейтов (англ. soulplate negativplate) — пластиковых накладок для скольжений которые крепятся между ботинком и рамой Агрессивное катание на роликах в России Агрессивное катание на роликах в России развивается своими темпами. Такая ситуация обусловлена плохими погодными условиями в течение года для катания и отсутствием во многих городах крытых оборудованных скейтпарков для тренировок. На данный момент в Москве существует единственный крытый скейтпарк в здании Москомспорта на м. Семеновская. Ситуацию исправили такие скейтпарки как РАД All Pro Academy и новый бетонный парк YOLO. В российском роллерблэйдинге присутствуют и свои бренды. Например PILLS WHEELS. Ребята делают колеса для роликов и очень прикольную одежду для агрессив скейтеров.Фрискейт на роликах (англ. freeskate разг. fsk) — экстремальное катание по городу на роликовых коньках основыми элементами которого являются высокая скорость при преодолении препятствий в виде лестниц и бордюров прыжки с поворотами и скольжения (слайды) на колёсах. На всемирном чемпионате по слалому слайды выделены в отдельную дисциплину. Этот стиль катания нашел своё отражение в спорте и называется Скейт-кросс или Блейдеркросс. Основным отличием фрискейта от агрессивного катания является техника выполнения трюков. В агрессивном катании (Стрит) большинство трюков и скольжений выполняются с перил или граней на специальных рамах и соулплейтах роликовых коньков практически без участия колёс. Во фрискейте роллер в большинстве случаев делает трюки без скольжений роликом по граням и на высокой скорости отталкиваясь всеми колёсами ролика для прыжка. Роликовые коньки для фрискейта Особенностью фрискейт роликов является прочный жёсткий ботинок для устойчивости и контроля крепкая рама( чаще 243 миллиметра) для прыжков и съемный сапожок-вкладыш (англ. liner) внутри ботинка обеспечивающий должный уровень комфорта при катании и дополнительную фиксацию ноги.Также под лайнером в области пятки расположен "антишок" для амортизации при прыжках и при езде по разбитым поверхностям. Элементы фрискейта Выделяют два основных элемента фрискейта: прыжки — весь спектр прыжков которые возможно сделать стоя на колёсах роликов. Основными являются прыжки с асфальта через препятствия с выполнением поворота на 180-360-540 градусов сальто и прыжок в высоту через перекладину. Прыжки с трамплина иногда называются "стайл джамп". слайды — торможения в скольжении на колёсах роликовых коньков на высокой скорости. При торможении ноги и корпус роллера образуют фигуру (слайд). Прыжки Основные прыжки стайл джампа: Safety Mute Strange Virgule Papilon Daffy Lucky Karate Jimmy Scott Zulu Sac a doc Escart Jesus Fraggle Kris Air Слайды Основные слайды: T-Slide или T-Stop V-Slide или V-stop Power-Slide или Power-Stop PornStar Slide Soul Slide Soul Wheeling LowSoul Wheeling Acid Slide Acid Wheeling Cross Acid Cross Acid Wheeling Magic Slide Barrow Slide Soyale Slide J-Slide Parallel Cross Parallel Unity/Savannah Fast Slide Back Slide UFO Special Cross UFO Special Ern Sui Cross Ern Sui Eagle 8 Cross Cowboy V - toe toe Ссылки Фрискейт на роликах Мир слайдов на роликах Прыжки и фигуры стайл джампа Slides & Jumps on World Slalom Series 201410-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в городе Пальма-де-Мальорка (Испания) с 1 по 10 октября 2000 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASЧемпионат мира по хоккею с шайбой 2019 — 83-й по счёту чемпионат мира по хоккею который пройдёт с 3 по 19 мая 2019 года в Словакии. Окончательное решение было принято 15 мая 2015 года на конгрессе Международной федерации хоккея с шайбой который проходил в Чехии во время чемпионата мира 2015. Выбор места проведения На проведение турнира было подано две официальных заявки: Словакия и Швейцария. 12 января 2015 года Швейцария отозвала свою заявку и решила претендовать на проведение чемпионата мира в 2020 году. Официальные заявки ==== Словакия Словакия ==== Словакия проводила чемпионат мира 2011 года тогда он проходил в городах Кошице и Братислава. Этот чемпионат выиграла Финляндия. Страна-хозяйка заняла 3-е место в предварительном раунде и не вышла из группы в квалификационном раунде. Согласно заявке одним из городов в которых планируется провести чемпионат мира является Кошице. Второй город подлежит определению. Снявшиеся заявки ==== Швейцария Швейцария ==== Швейцария проводила чемпионаты мира 9 раз последний из которых был в 2009 году. На право проведения данного турнира претендовало 4 города: Клотен Фрибур Цуг и Цюрих. Окончательное решение о городах-кандидатах было принято до 31 декабря 2014 года. 12 января 2015 года Швейцария отозвала свою заявку и решила претендовать на проведение чемпионата в 2020 году. Таким образом Словакия осталась единственным кандидатом на проведение чемпионата мира по хоккею 2019 года. Арены Запланировано что матчи чемпионата пройдут в двух городах. В Братиславе и Кошице. Участники Сборная Словакии гарантировала себе участие на турнире как страна-хозяйка. Словакия Примечания15-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 27 августа по 1 сентября 1990 года на стадионе «Полюд» в югославском городе Сплит. В соревнованиях приняли участие 952 атлета из 33 стран Европы. Было разыграно 43 комплекта медалей (24 у мужчин и 19 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины a Допинг-проба бронзового призёра в прыжке в длину у мужчин Борут Билач из Югославии дала положительный результат на наличие запрещённых веществ. Спортсмен был лишён награды и получил дисквалификацию на 2 года. Однако через год стало известно что при анализе пробы была допущена ошибка из-за которой и был сделан неверный вывод о применении допинга. После обнаружения данного факта дисквалификация Билача была отменена а медаль возвращена атлету обратно.b Бронзовый призёр в мужском толкании ядра Вячеслав Лыхо из СССР отправивший снаряд на 2081 м спустя месяц после завершения соревнований был лишён награды и дисквалифицирован на 3 месяца. Причиной стала положительная допинг-проба в которой были найдены следы метамфетамина. Женщины Медальный зачёт Медали в 43 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 20 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 10 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Я́куб Роза́кович Берсанука́ев (4 декабря 1991 года) — российский чеченский боец смешанных единоборств чемпион России по кикбоксингу среди профессионалов чемпион мира 4-кратный чемпион Юга России 3-кратный чемпион России мастер спорта международного класса. Родился 4 декабря 1991 года. Тренируется в бойцовском клубе «Беркут» под руководством чемпиона мира Мусы Шихабова. В 2010 году стал чемпионом мира по кикбоксингу среди юниоров. В 2011 году стал чемпионом России и мира среди взрослых. В 2012 году стал чемпионом России среди профессионалов по версии W-5. В 2013 году на проходившем в городе Шахты чемпионате России занял второе место. В том же году на проходившем в городе Сегед (Венгрия) Кубке мира в разделе К-1 стал бронзовым призёром. Выиграл множество всероссийских и международных турниров. Провёл 6 боёв в смешанных единоборствах из которых 5 выиграл. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 114. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Якуб Берсанукаев стал мастером спорта международного класса Два золота и бронза наших кикбоксеров Судьи решают всеОдно движение Божье (также Ход Бога; кор. 신의 한 수 Sin-ui Hansu) — корейский кинофильм 2014 года жанра боевик/неонуар в центре которого история игрока в го и его мести за убитого брата. Режиссёр фильма Чо Бом Гу получил диплом от Корейской ассоциации го за вклад в развитие этой игры в Корее. Сюжет Название фильма восходит к терминологии игры го — особому единственно верному и гениальному ходу случающемуся «раз в жизни» только у лучшего игрока чаще всего в критический момент партии. Профессиональный игрок в го Тэ Сок проигрывает в партии на деньги в результате его подставляют и он оказывается в тюрьме и обвиняется в убийстве своего собственного брата. Он клянётся отомстить; после семи лет заключения Тэ Сок находит единомышленников и вместе с ними осуществляет план отмщения; финальная схватка также решится в партии в го. Сборы и прокат Фильм стартовал в корейском прокате 3 июля 2014 года и собрал 283 миллионов корейских вон (276 миллионов долларов); количество зрителей составило около 35 миллионов человек. Одно движение Божье вышел в ограниченный прокат в кинотеатрах США 25 июля 2014 года. С 27 августа по 21 сентября фильм демонстрировался в Германии в рамках кинофестиваля Fantasy Filmfest. Критика В рецензии издания The Korea Herald указано что фильм содержит большое количество сцен насилия но вместе с этим в течение всего повествования сохраняется дух самой игры противостояния «чёрного и белого» как в игре так и в жизни и философские поиски «божественного хода» не только в партии но и в реальности. Примечания Ссылки «Одно движение Божье» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДи́на Али́ Фахд ас-Са́лим ас-Саба́х (араб. دينا علي فهد السالم و الصباح‎) — женщина являющаяся профессиональным бодибилдером к 2006 бывшая первой и единственной женщиной-арабкой которой выдали Pro Card от Международной федерации бодибилдинга (англ. International Federation of Bodybuilding IFBB) а также первая арабская фитнес-атлетка выступавшая на соревнованиях Олимпии. Биография Дина ас-Сабах родилась в Бейруте в Ливане от отца-кувейтца и матери наполовину сирийки и наполовину турчанки. Она принадлежит к знаменитой арабской семье ас-Сабах: одним из её предков был Фахд ас-Салим ас-Сабах сын девятого эмира Кувейта Салема. Детство провела в Египте Марокко Великобритании и Италии поэтому овладела несколькими языками (свободно английским французским и испанским помимо родного арабского. Имеет несколько учёных степеней: бакалавр наук в электротехнике магистр наук в телекоммуникациях и компьютерных технологиях и магистр делового администрирования в менеджменте. Дина ас-Сабах начала силовые тренировки в Лондоне в 1991 году. Переехав в США в 1994 году в целях продолжения учёбы в Университете Джорджа Вашингтона стала заниматься бодибилдингом более активно. В 1999 она впервые участвовала в профессиональных соревнованиях а в 2001 выиграла Monica Brant Fitness Classic и решила присоединиться к NPC Figure Nationals. При регистрации оказалось что для участия в любых профессиональных квалификационных соревнованиях NPC она должна быть гражданкой США или получить рекомендацию Национальной федерации Кувейта ассоциированную с IFBB в чём из-за традиционализма арабского общества ей было отказано. После выигрыша ею нескольких непрофессиональных соревнований NPC в 2002 году на неё обратили внимание Председатель NPC Джим Мэнион и со-основатель IFBB Бен Уайдер. В ноябре 2002 IFBB выдало ей Pro card. Вскоре Дина ас-Сабах получила известность выиграв Jan Tana Figure Championships в 2003 году и заняв пятое место на Figure Olympia. Сейчас Дина продолжает карьеру как фитнес-модель в таких спортивных журналах как Oxygen Ironman American Curves Muscle & Fitness Muscle Mag International и Flex а также является со-ведущей на Living Beautiful Radio. Соревновательная история 1999 NGA Mount Rodgers Cup Novice 2-ое место 2000 NPC EastCoast Tournament of Champions (MW) 4-ое место 2000 NPC BodyRock 2nd (LW) выиграла «Best Poser Award» 2001 NPC Monica Brant Fitness Classic 1-ое место в категории (Tall) and Overall 2001 NPC Jan Tana Figure 1-ое место в категории (Tall) and Overall 2001 NPC NorthEastern Figure Classic 3-е место в категории(Tall) 2002 NPC Pittsburgh Figure Championship 3-е место в категории(Tall) 2002 NPC Bev Francis Atlantic States Figure Championship 1-ое место в категории (Tall) and Overall 2002 NPC Debbie Kruck Figure Classic 1-ое место в категории (Tall) and Overall 2002 NPC NorthEast Figure Classic 1-ое место в категории (Tall) and Overall 2003 IFBB Pittsburgh Pro Figure 4-ое место 2003 IFBB NOC Figure Championships 6-ое место 2003 IFBB NY Pro Figure Championships 2-ое место 2003 IFBB Jan Tana Pro Figure 1-ое место 2003 IFBB Miss Figure Olympia 5-ое место 2003 IFBB GNC Show of Strength 3-е место 2004 IFBB Figure International 7-ое место 2004 IFBB GNC Show of Strength 14-ое место 2004 IFBB Miss Figure Olympia 13-ое место 2006 IFBB Tournament of Champions Pro Figure 9-ое место 2006 IFBB Palm Beach Pro Figure 12-ое место 2006 IFBB Sacrament Pro Figure 8-ое место 2010 IFBB PBW Tampa Pro Bikini 6-ое место 2010 IFBB Jacksonville Pro Championships 5-ое место 2010 IFBB Tournament of Champions 5-ое место 2010 IFBB Detroit Pro 3-ое место 2010 IFBB Bikini Olympia 10-ое место Ссылки Официальный сайт Интервью Дины первоначально данное сайту bodybuilding.com Страница на My Space bullz-eye Pictures and Interview AMG Interview Oxygen Cover Girl Exposed33-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл 8-12 ноября 1957 года в Тегеране (Иран). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики40-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 27 октября по 3 ноября 1965 года в Тегеране (Иран). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиСерге́й Алекса́ндрович Кли́мов (7 июля 1980 Ленинград) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступает на профессиональном уровне начиная с 1998 года. В составе таких команд как «Итера» «Локомотив» «Тинькофф. Кредитные Системы» «Катюша» и «Русвело» неоднократно становился победителем и призёром всероссийских и международных соревнований. На треке победитель этапов Кубка мира участник летних Олимпийских игр в Сиднее. Представляет Санкт-Петербург мастер спорта международного класса. Биография Сергей Климов родился 7 июля 1980 года в Ленинграде. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в местной детско-юношеской спортивной школе и в тульской школе высшего спортивного мастерства тренировался под руководством заслуженного тренера Виктора Викторовича Манакова. Состоял во всероссийском физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 1998 году когда на треке в гонке по очкам завоевал золотую медаль на чемпионате мира среди юниоров. Начиная с 1999 года начал принимать участие в шоссейных велогонках международного уровня в частности побывал на «Туре Тасмании» расположившись в итоговой генеральной классификации на четвёртой строке. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее где вместе с товарищами по команде Владимиром Карпцом Алексеем Марковым Денисом Смысловым и Владиславом Борисовым показал в квалификации командной гонки преследования восьмой результат после чего в четвертьфинале потерпел поражение от сборной Великобритании Брайана Стила Пола Мэннинга Брэдли Уиггинса и Криса Ньютона которая в итоге получила бронзу. Итера (2001—2002) На взрослом шоссейном чемпионате России 2001 года Климов финишировал двадцатым в групповой гонке и пятнадцатым в индивидуальной гонке с раздельным стартом. В составе российской команды «Итера» одержал победу на третьем этапе «Тура Нормандии» (семнадцатая позиция в общем зачёте) занял восьмое место на первом этапе «Вольта Алентежу» показал тридцатый результат на «Мемориале Мануэля Галеры» разместился на двадцать четвёртой строке в генеральной классификации «Тура Польши». Год спустя с Марковым Смысловым и Александром Серовым одержал победу в командном преследовании на этапе Кубка мира в Москве одновременно с этим на шоссе в зачёте чемпионата России был пятым в групповой дисциплине и девятым в раздельной. Стал сорок третьим в генеральной классификации «Вуэльты Кастилии и Леона» восемьдесят пятым в генеральной классификации «Вуэльты Каталонии». Локомотив (2003—2005) В 2003 году Климов перешёл в российскую команду континентального тура «Локомотив». Повторил прошлогоднее достижение на московском этапе трекового Кубка мира при этом вместо Смыслова в гонках участвовал Никита Еськов. Также занял двадцать восьмое место в общем зачёте «Вольты Алгарви» шестьдесят восьмое на «Вуэльте Каталонии» в однодневных гонках показал тридцать четвёртый результат на «Классика Альмерии» и пятьдесят пятый на «Классика Примавера». В следующем сезоне на треке стал трёхкратным победителем открытого чемпионата Балкан в Афинах выиграв гонку по очкам а также индивидуальные и командные преследования. Получил бронзу на втором командном этапе «Вуэльты Кастилии и Леона» (помимо Еськова с Серовым в команде состояли Павел Брутт и Михаил Игнатьев) финишировал двенадцатым на «Классике Альмерии». В 2005 году с Серовым Николаем Трусовым и Антоном Миндлиным добавил в послужной список серебро и бронзу в командном преследовании на этапах мирового кубка в Москве. Стал восьмым в генеральной классификации «Вуэльты Экстремадуры» шестьдесят третьим в «Вуэльте Кастилии и Леона». Тинькофф. Кредитные Системы (2006—2008) В 2006 году подписал контракт с российско-итальянской командой Tinkoff Restaurants позже переименованной в «Тинькофф. Кредитные Системы». В командной гонке преследования одержал победу на этапе Кубка мира в Лос-Анджелесе (с Серовым Трусовым и Иваном Ровным). Выиграл бронзу на четвёртом и пятом этапах «Вуэльты Наварры» после чего занял в генеральной классификации шестнадцатую строку не менее успешно выступил на «Сиркуито Монтаньес» где был четырнадцатым в общем зачёте. Показал тренадцатый результат в генеральных классификациях «Вуэльты Льейды» и «Пояс Мальорки» стал двенадцатым на «Туре Бретани» и пятнадцатым на «Пяти кольцах Москвы». На трековом этапе Кубка мира 2007 года в Манчестере одержал победу в гонке по очкам и взял бронзу в мэдисоне (в паре с Николаем Трусовым). На шоссе занял восьмое место в групповом зачёте чемпионата России. Показал второе время в Эйндховенской командной гонке с раздельным стартом уступив датской Team CSC менее чем полсекунды. В генеральных классификация многодневных гонок был тринадцатым на «Туре Лангкави» сорок пятым на «Туре Лотарингии» сорок третьим на «Стер Электротур» тридцать восьмым на «Туре Австрии». В однодневных заездах стал седьмым на «Трёх варезенских долинах» пятым на «Трофео Маттэотти» седьмым на «Джиро дель Лацио» тридцать седьмым на «Трофео Мелинда» сороковым на «Джиро дель Веното» тринадцатым на «Гран-при Цитта ди Камайоре». В 2008 году Климов одержал победу на стартовом командном этапе «Недели Ломбардии» а в итоговой генеральной классификации разместился на седьмой позиции. Дебютировал в престижнейшем гранд-туре «Джиро д’Италия» проехал все этапы и занял в общем зачёте 110-е место. Также участвовал в таких гонках как «Неделя Коппи и Бартали» (38-й) «Тур Катара» (96-й) «Тур Лангкави» (39-й) «Классика Альмерии» (84-й) «Флеш Валонь» (95-й) «Сиркуито де Гетксо» (58-й) «Субида Уркиола» (47-й) «Вуэльта Бургоса» (45-й) «Тур Ирландии» (17-й) «Коппа Плаччи» (55-й) «Джиро делла Романья» (46-й) «Париж — Брюссель» (16-й) «Гран-при Фурми» (72-й) «Мемориал Вивианы Монсервизи» (64-й) «Джиро дель Лацио» (11-й) «Кубок Сабатини» (15-й) «Джиро дель Эмилия» (47-й) «Гран-при Бруно Бегелли» (29-й) «Джиро дель Пьемонте» (62-й) «Джиро ди Ломбардия» (30-й). В групповой гонке завоевал бронзовую медаль на шоссейном чемпионате России в Москве. Катюша (2009—2010) Начиная с 2009 года Сергей Климов выступал в профессиональной команде мирового тура «Катюша» которая была создана на основе исчезнувшей Tinkoff Credit Systems. Среди наиболее престижных веломногодневок поучаствовал в «Тур Даун Андер» (69-й) «Тиррено — Адриатико» (43-й) «Неделя Ломбардии» (52-й) «Тур Швейцарии» (124-й) «Тур Австрии» (19-й) «Тур Польши» (60-й). Вновь соревновался на «Джиро д’Италия» на сей раз в итоговой генеральной классификации показал 135-й результат. Активно участвовал и в однодневных гонках высшей категории в том числе финишировал 76-м на «Милан — Сан-Ремо» 78-м на «Флеш Валонь» 148-м на «Вуэльте Мальорки» 39-м на «Монтепаски Эроика» 79-м на «Трёх варезенских долинах» 76-м на «Кубке Бернокки» 30-м на «Джиро делла Романья» 79-м на «Гран-при Валлонии» 33-м на «Гран-при Бруно Бегелли» 68-м на «Джиро дель Пьемонте» 93-м на «Джиро ди Ломбардия». Сезон 2010 года оказался для Климова последним в составе «Катюши». Теперь на «Джиро д’Италия» он стал девяносто четвёртым в общем зачёте помимо этого занял 26-е место на «Тур Даун Андер» 57-е на «Тиррено — Адриатико» 77-е на «Туре Страны Басков» 49-е на «Вуэльте Бургоса» (в том числе одержал победу на первом командном этапе) 34-е на «Туре Лимузена». В одиночных заездах был 92-м на «Амстел Голд Рейс» 123-м на «Флеш Валонь» 110-м на «Льеж — Бастонь — Льеж» 15-м на «Гран-при Плуэ» 129-м на «Париж — Брюссель» 90-м на «Гран-при Фурми» боролся за победу на нескольких менее значимых гонках. Русвело (с 2012 года по настоящее время) Когда в 2012 году сформировалась профессиональная команда RusVelo Климов стал одним из первых её членов. В новом сезоне она показал 62-й результат в генеральной классификации «Вуэльты Алгарви» 26-й на «Туре Лангкави» (бронзовый призёр седьмого этапа) 27-й на «Туре Лотарингии» 43-й на «Туре Бельгии» 51-й на «Стер ЗЛМ Тур» выиграл тринадцатый этап многодневного чемпионата России «Дружба народов Северного Кавказа» занял седьмое место на «Джиро ди Тоскана» и и семнадцатое на всероссийском первенстве в индивидуальной гонке с раздельным стартом. В следующем сезоне в генеральных классификациях был 68-м на «Вуэльте Кастилии и Лиона» 74-м на «Джиро дель Трентино» третьим на «Пяти кольцах Москвы» (одержал победу на третьем этапе) в то время как в однодневных гонках вновь занял седьмое место на «Джиро ди Тоскана» 161-е на «Схелдепрейс» 16-е на «Классике Атлантической Луары» 72-е на «Брабантсе Пейл». В 2014 году Климов финишировал четвёртым на «Мемориале Олега Дьяченко» стал восьмым в общем зачёте «Пяти колец Москвы» восемнадцатым в общем зачёте «Гран-при Адыгеи» шестьдесят шестым на «Вуэльте Бургоса» пятьдесят вторым на «Туре озера Цинхай» полностью проехал «Тур Норвегии» разместился на второй строке в многодневной гонке на призы газеты «Удмуртская правда» пропустив вперёд Артура Ершова. В однодневных дисциплинах стал 105-м на «Кубке Агостони» 95-м в гонке «Милан — Турин» 63-м «Кубке Сабатини» 46-м в «Гран-при Бруно Бегелли». Имеет высшее образование в 2002 году окончил Санкт-Петербургскую государственную академию физической культуры имени П. Ф. Лесгафта (ныне Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта) где обучался на кафедре велосипедного спорта. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Сергей Климов на Cycling Archives. (англ.) Сергей Климов — страница на официальном сайте «Русвело» Сергей Климов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)2-й чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении прошёл 3—5 марта 1989 года во Дворце спорта в Будапеште столице Венгрии. В соревнованиях приняли участие 378 атлетов из 61 страны мира. Было разыграно 24 комплекта медалей (13 у мужчин и 11 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 24 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 24 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mark Butler. IAAF World Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ИААФ. — Статистический справочник Международной федерации с полными результатами чемпионатов мира в помещении (1985—2012). Проверено 15 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 11 ноября 2014.Составы сборных третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2014 года — это составы команд участвовавших в этом турнире. Всего участвовало 6 команд (по три из Европы и Азии). Составы были объявлены незадолго до начала соревнований. Общая таблица составов команд Составы Болгария Сборная Болгарии заявила 15 игроков и 3 вратарей за день до начала турнира. Ещё двоих нападающих она заявила 6 апреля. Средние показатели команды: Возраст: 25 лет Рост: 179 см Вес: 79 кг По данным: IIHF.com Гонконг Сборная Гонконга заявила 18 игроков и 2 вратарей за день до начала турнира. Средние показатели команды: Возраст: 26 лет Рост: 173 см Вес: 74 кг По данным: IIHF.com Грузия Сборная Болгарии заявила на турнир 15 игроков и 2 вратарей за день до начала турнира. Средние показатели команды: Возраст: 24 лет Рост: 180 см Вес: 79 кг По данным: IIHF.com КНДР Люксембург ОАЭ Примечания1-й чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении прошёл 6—8 марта 1987 года на арене «Хузер Доум» в американском Индианаполисе. Турнир был учреждён Международной ассоциацией легкоатлетических федераций после успеха Всемирных легкоатлетических игр в помещении состоявшихся 2 годами ранее в Париже. В соревнованиях приняли участие 402 атлета из 84 стран мира. Соревновательная программа осталась без изменений по сравнению с играми 1985 года — 24 дисциплины (13 у мужчин и 11 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a Канадский спринтер Бен Джонсон выигравший финал в беге на 60 метров с новым мировым рекордом 641 был лишён титула спустя более чем 2 года. 5 сентября 1989 года Совет ИААФ приняв во внимание признание самого Джонсона о применении им анаболических стероидов с 1981 года (сделанное в рамках расследования допинг-скандала на Олимпийских играх 1988 года) аннулировала все его рекорды и завоёванные титулы. Женщины b 5 сентября 1989 года Совет ИААФ принял решение об аннулировании результатов ряда канадских легкоатлетов высокого класса признавшихся в употреблении запрещённых препаратов. Среди них оказалась и бегунья на спринтерские дистанции Энджела Исаенко. Она была лишена серебряной медали чемпионата мира в помещении — 1987 в беге на 60 метров завоёванной с результатом 708. Медальный зачёт Медали в 24 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 23 стран-участниц. Принимающая страна См. также Всемирные легкоатлетические игры в помещении 1985 Примечания Ссылки Mark Butler. IAAF World Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ИААФ. — Статистический справочник Международной федерации с полными результатами чемпионатов мира в помещении (1985—2012). Проверено 16 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 11 ноября 2014.Чёрный глаз — полосы чёрного цвета которые наносятся под глазами чтобы уменьшить блики на скулах от ярких источников света. Часто используется игроками в американский футбол бейсбол и лакросс где солнечный свет или огни стадиона могут помешать увидеть игровой мяч (особенно в ситуациях когда мяч находится в воздухе на фоне ярких источников света). Является одной из форм функционального макияжа или боевой раскраски. Устройство Традиционный макияж состоит из пчелиного воска парафина и угля. Также могут использоваться небликующие полоски имитирующие макияж которые приклеиваются на кожу. История возникновения Один из самых ранних известных примеров нанесения чёрного глаза — легенда бейсбола Бейб Рут который приблизительно в 1930-е годы использовал макияж в попытке уменьшить солнечные блики. По словам Пола Лукаса из ESPN.com чёрный глаз видели на американском футболисте Энди Фаркаш. Он также утверждает что первоначально черный глаз делался из пепла сожженных пробок.Дени́с Алекса́ндрович Смысло́в (5 января 1979 Ленинград) — российский трековый велогонщик выступал за сборную России в командных гонках преследования в конце 1990-х — начале 2000-х годов. В составе таких команд как «Итера» и «Локомотив» неоднократно становился победителем и призёром всероссийских и международных соревнований: трёхкратный чемпион России победитель этапа Кубка мира бронзовый призёр чемпионата мира участник летних Олимпийских игр в Сиднее. Ныне — тренер по велоспорту. Биография Денис Смыслов родился 5 января 1979 года в Ленинграде. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку под руководством заслуженного тренера СССР А. А. Кузнецова. Первого серьёзного успеха в трековом велоспорте добился в 1996 году когда впервые вошёл в состав российской национальной сборной. В 1999 году побывал на чемпионате мира в Берлине откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную вместе с Эдуардом Грицуном Алексеем Марковым и Владиславом Борисовым в командной гонке преследования на 4 км. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее где вместе с товарищами по команде Владимиром Карпцом Алексеем Марковым Сергеем Климовым и Владиславом Борисовым показал в квалификации командной гонки преследования восьмой результат после чего в четвертьфинале потерпел поражение от сборной Великобритании Брайана Стила Пола Мэннинга Брэдли Уиггинса и Криса Ньютона которая в итоге получила бронзу. В 2002 году Смыслов одержал победу в командном преследовании на этапе Кубка мира в Москве при этом в числе его партнёров помимо Маркова и Климова был Александр Серов. Имеет высшее образование окончил Санкт-Петербургскую государственную академию физической культуры имени П. Ф. Лесгафта (ныне Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта) где обучался на кафедре велосипедного спорта. После завершения карьеры профессионального спортсмена перешёл на тренерскую работу в настоящее время работает старшим тренером отделения «Велоспорт» детско-юношеской спортивной школы «Фаворит» в Выборге. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Денис Смыслов на Cycling Archives. (англ.) Денис Смыслов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1974 проходили с 6 по 15 сентября 1974 года в Тегеране Иран в Спортивном комплексе Арьямехр. Победителем турнира в 4-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победившая сборную Индии в переигровке за 1-е место (так как эти две сборные набрали одинаковое количество очков в групповом турнире) со счётом 2:0. Бронзовые медали завоевала сборная Малайзии победившая в аналогичной переигровке за 3-е место сборную Японии со счётом 3:1. Медалисты Результаты игр Групповой этап Плей-офф Так как сборные Пакистана и Индии набрали одинаковое количество очков между ними была назначена переигровка за 1-е место. По той же причине была назначена переигровка за 3-е место между сборными Малайзии и Японии. ==== За 1-4 место ==== Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.)Всемирные легкоатлетические игры в помещении (англ. IAAF World Indoor Games; фр. Jeux Mondiaux en Salle) прошли 18—19 января 1985 года во дворце спорта Берси в Париже столице Франции. Данный турнир являлся предшественником и прообразом чемпионатов мира в помещении которые были учреждены Международной ассоциацией легкоатлетических федераций с 1987 года и носил аналогичный статус главного зимнего турнира в мировом масштабе. В соревнованиях приняли участие 319 атлетов из 69 стран мира. Было разыграно 24 комплекта медалей (13 у мужчин и 11 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 24 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 24 стран-участниц. Принимающая страна См. также Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 1987 Ссылки Mark Butler. IAAF World Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ИААФ. — Статистический справочник Международной федерации с полными результатами чемпионатов мира в помещении (1985—2012). Проверено 16 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 11 ноября 2014.Misaeng (кор. 미생 - 아직 살아 있지 못한 자 Misaeng - Ajik sala ittji mothan ja) — южнокорейский телесериал 2014 года об игроке в го вынужденным отправиться работать на низкой должности в офисе крупной компании снятый по одноимённому Веб-комиксу Юн Тхэхо. Сериал транслировался на телеканале tvN по пятницам и субботам в 20:40 по корейскому времени с 17 октября по 20 декабря 2014. Информация о сериале Слово Misaeng (дословно «неполная жизнь») — термин игры го обозначающий особое построение на доске при котором невозможно завершить партию это крайне редкий случай при котором партия заканчивается без выявления победителя. «Неудавшаяся жизнь» стал первым корейским драматическим сериалом который снимался в Иордании — Лим Сиван и Ли Сонмин снимались для сцен пролога в Аммане Петре и Вади Раме. Лим Сиван подхватил свою роль из предыдущей адаптации комикса снятой в 2013 году. В своём комиксе автор Юн Тхэхо проводил аналогии между жизнью в современном обществе и стратегической настольной игрой го. В произведении также описан быт и проблемы корейских корпоративных работников сталкивающихся с конкуренцией за выживание на рабочем месте обезличенными отношениями и офисной политикой. Misaeng стал очень популярным среди корейских «белых воротничков» поскольку точно описывает их реальность и жизненный опыт. В 2012—2013 годах когда веб-комикс публиковался на интернет-портале Daum он набрал 1 миллиард просмотров; в бумажном издании было продано 600 000 копий. В сериале персонаж актрисы Кан Сора неоднократно говорит на русском языке а персонаж Ли Сонмин в 7 серии признаётся что жил в России два года и рассуждает о русском кинематографе и искусстве и цитирует Владимира Высоцкого. Одной из музыкальных тем сериала стала кавер-версия песни «Кони привередливые» на корейском языке исполненная группой Rose Motel. Оригинал песни в исполнении Высоцкого появляется в финальной серии. Сюжет Чан Гырэ с детства думал только об игре го. Когда он не смог достичь своей мечты стать профессиональным игроком в го ему приходится искать другой способ существования поскольку его семья нуждается в деньгах. Герой имеет только школьное образование. По рекомендации ему удаётся устроиться в большой международной корпорации в качестве стажёра. На работе Гырэ сталкивается с разными людьми: менеджер О Сансик — добродушный трудоголик стажёр Ан Ён И привлекающая внимание коллег внушительным образованием и компетенцией практически во всём Чан Пхэк Ги — коллега чей вид «ботаника» не соответствует внутренним амбициям. Гырэ учится выживать в офисе и ориентироваться в корпоративной культуре через применение аналогий из игры го к возникающим ситуациям и проблемам. В главных ролях Сотрудники отдела продаж Лим Сиван — Чан Гырэ — с детства решил посвятить свою жизнь игре го и стать профессиональным игроком но не смог; в возрасте 26 лет имея лишь среднее образование пришёл в компанию в качестве стажёра в 3-й отдел продаж. Перед новой работой пытался забыть го но именно принципы игры начинают помогать ему в новой жизни. Уважает О Сансик и видит в нём наставника. Ли Сонмин — О Сансик — менеджер глава 3 отдела продаж (с 11 серии повышен в должности до старшего менеджера). Принципиальный не уважает сотрудников пробивающихся благодаря «связям» из-за этого вначале недолюбливает Чан Гырэ но вскоре меняет своё отношение к нему также очень принципиально относится к супружеским изменам уважает женщин пытается защитить сотрудниц от нападок коллег. Очень любит свою семью и троих сыновей. Состоит в напряжённых отношениях с исполнительным директором фирмы из-за старой истории связанной с гибелью сотрудницы. Ким Дэмён — Ким Донсик — помощник менеджера в 3 отделе продаж. Добродушный но может быть строгим. С самого начала помогал Чан Гырэ советами; именно ему Чан Гырэ рассказал о своём прошлом связанным с го. Ким Хивон — Пак Чонсик — приходит в 3 отдел продаж как «эксперт по странам Ближнего Востока» надменный и кажется ленивым. Позже оказывается инициатором коррупционной схемы благодаря которой получал «откаты» за свои проведённые сделки. Чан Гырэ и другие сотрудники 3 отдела разоблачают его но из-за этого становятся скорее «антигероями» поскольку из-за скандала последовали отставки Ким Бурён и других сотрудников и возникла напряжённость во всех отделах. Син Ынджон — Сон Джиён — заместитель начальника 1 отдела продаж пришла в качестве стажёра одновременно с О Сансик представляет собой пример женщины добившейся высоких результатов на работе; воспитывает дочь но не может уделить ей достаточно времени из-за работы. Пак Хэджун — Чхон Гванун — приходит в 3 отдел продаж после увольнения менеджера Пак; когда-то уже работал в том же отделе и дружил с Ким Донсик но просит того забыть о прошлом; серьёзно относится к внутрикорпоративной политике и иногда ставит её выше непосредственно результатов работы. Ким Джонсу — Ким Бурён — глава отделов продаж; был наставником О Сансик когда тот пришёл в компанию в качестве стажёра; позже оба могли конфликтовать по части рабочих вопросов но оставались в уважительных отношениях; вынужден уволиться по собственному желанию после коррупционного скандала. Рю Тхэхо — Го Донхо — Глава 2 отдела продаж. Стажёры Кан Сора — Ан Ён И — единственная девушка среди стажёров; уже во время стажировки смогла провести крупную прибыльную сделку; выделяется старшими сотрудниками компании как «самый перспективный стажёр» владеет иностранными языками в том числе отлично говорит по-русски. После окончания стажировки была принята на должность в отдел снабжения но там стала «девочкой на побегушках» вынужденной терпеть нападки коллег-мужчин. В прошлом работала в крупной корпорации «Самчжон» но была вынуждена уволиться по личным причинам. Кан Ханыль — Чан Пхэк Ги — стажёр в отделе снабжения но по окончании стажировки был принят на должность в металлургический отдел. Несколько самоуверенный и гордый из-за чего оказывается в недопонимании со своим начальником в металлургическом отделе; из-за этого думал об увольнении и ходил на собеседование с агентством по подбору кадров но всё же решил остаться в компании. Старается помочь Ан Ён И когда той приходится тяжело в своём отделе. Пён Ёхан — Хан Согюль — стажёр знает тонкости работы на заводе и производства стал напарником Чан Гырэ во время подготовки презентации по итогам которой определялось останутся ли стажёры в компании. Вначале заставлял Чан Гырэ несколько раз переделывать презентацию и отлынивал от работы из-за чего они вступили в конфликт позже оба пришли к согласию во время самой презентации. Становится другом для Чан Гырэ Ан Ён И и Чан Пхэк Ги. По итогам стажировки был принят в текстильный отдел где вскоре вступает в открытый конфликт с помощником менеджера из-за того что тот сваливает на него свою работу. «Знает всё обо всех» в компании. Управляющие Ли Гён Ён — Чхве Ёнху — исполнительный директор компании; в напряжённых отношениях с О Сансик но не мешает тому в работе. Нам Гёнъып — президент компании. Чон Сокхо — Ха Сонджун — глава отдела снабжения. Сон Джонхак — Ма Боннёль Чон Хитхэ — Чон Хисок. Ю Хёнги — Ю Хёнги. О Минсок — Кан Хэджун. Тхэ Инхо — Сон Джунсик Чхве Гвихва — Пак Ёнгу Пак Чинсо — Син Даин Чо Хёнсик — Ким Сокхо Хван Сокчон — Ким Сонджу Ким Джонхак — Ли Сокчун. Квак Инджун — руководитель аудиторской группы Прочие Сон Бёнсук — мать Чан Гырэ. Нам Мённёль — учитель го Чан Гырэ. Ли Сивон — Ха Чён Ён учительница детей. О Юнхон — Жена О Сансик. Ли Сынджун — Син У Хён. Камео Чо Хунхён в роли самого себя Ю Чханхёк в роли самого себя Ким Гибан Ким Минчхан Ли Джунхёк Юн Джонхун Ё Иджу Ли Дархён Чон Игап Чон Согён Рейтинги Рейтинг финального эпизода почти в 6 раз превысил показатель первой серии. По итогом опросов Ssul Jeon проведённых среди двух групп людей — зрителей и представителей вещательных компаний Кореи — вторыми Misaeng был назван лучшим сериалом года. Награды и номинации Примечания Ссылки Misaeng — официальный сайт сериала Misaeng (кор.)Татья́на Алекса́ндровна Тезикова (Лавре́нтьева) (род. 1975 Салават) — российская тяжелоатлетка. Член сборной команды России (1994—2000). Мастер спорта России международного класса (1995). Заслуженный мастер спорта России (1999) по тяжёлой атлетике. Выдающийся спортсмен Республики Башкортостан (1995). Биография Татья́на Алекса́ндровна Тезикова родилась в городе Салавате 25 ноября 1975 года. Окончила Уральскую академию физической культуры (1999). Воспитанница Стерлитамакского техникума физической культуры (тренер Д. Х. Исмагилов) и спортивного клуба «Каучук» (город Стерлитамак; тренер П. И. Никитин). В 1993—2000 годах выступала за учебно-тренировочный центр № 464 и школу высшего спортивного мастерства. Рекордсменка России среди женщин в весовой категории до 59 кг в рывке и толчке до 63 кг в двоеборье (все — 1996). Достижения Чемпионка России (1995—96) обладательница Кубков России (1994—1996). Серебряный (1995) и бронзовый (1996—1997) призёр чемпионатов Европы серебро. (1993 1999 2002) и бронза (1997 2003). Призёр чемпионатов России серебряный (1997) и бронзовый (1992 1998). Призёр Кубков России. Ссылки НАШИ ТЯЖЕЛОАТЛЕТКИ - ЛУЧШИЕ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ БАШКИРИИ - ТЯЖЕЛАЯ АТЛЕТИКА [1]14-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 26 по 31 августа 1986 года на стадионе «Неккарштадион» в западногерманском городе Штутгарт. В соревнованиях приняли участие 906 атлетов из 31 страны Европы. Было разыграно 43 комплекта медалей (24 у мужчин и 19 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 43 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 17 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Кабиров Марат Мидхатович (род. 15 января 1956 года г. Уфа) - спортсмен. Мастер спорта СССР международного класса по боксу (1979). Биография Марат Мидхатович Кабиров родился 15 января 1956 года в Уфе. Спортом занимался в спортивном клубе «Нефтяник» у тренера В. Ш. Валиуллин. В 1983 году окончил Ленинградский институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Член сборной команды СССР (1977—1979). С 1996 года работает тренером-преподавателем по боксу в ДЮСШ № 22 в Уфе. Достижения Серебряный призёр чемпионата СССР (1979) Бронзовый призёр чемпионатов РСФСР (1977—1979) Победитель международного турнира на призы Спортивного комитета СССР (1979). Бронзовый призёр первенства СССР (1975) среди юниоров. Ссылки http://sdusshor4.narod.ru/index/0-4 http://wiki02.ru/encyclopedia/Kabirov_Marat_Midhatovich/t/6110Юрий Дмитриевич ( 21 сентября 1932 года г. Уфа - 6 февраля 1997 года г. Уфа) - советский мотогонщик и тренер. Мастер спорта СССР международного класса (1968) по мотоспорту. В 1958 - 1973 годах входил в сборную команды СССР по мотоспорту. Биография Юрий Дудорин родился 21 сентября 1932 года в Уфе. Его отец Дмитрий Дудорин погиб на фронте. Окончил 7 классов школы. Спортом занимался в уфимском клубе «Башавтомотоклуба» у тренера С. Г. Устьянцева. Находясь на службе в армии в 1954 году на первенстве Вооруженных Сил СССР под Москвой выполнил норматив мастера спорта. Особенностью его езды на мотоцикле было не ездить на пределе и всегда оставлять большой запас скорости. Был главным тренером шестикратного чемпиона мира Габдрахмана Кадырова. Скончался 6 февраля 1997 года. Похоронен на Южном кладбище Уфы. Достижения Чемпион СССР (1962-65 1967) и РСФСР (1962 — 66) Серебряный призёр чемпионатов СССР (1966 1970) Бронзовый призёр чемпионатов СССР (1968 1971) и РСФСР (1970) по мотогонкам ипподромным; Серебряный призёр чемпионатов СССР (1960 1962 1965) и РСФСР (2-кратный 1962; 1966 1967 1970) Бронзовый призёр чемпионатов Европы (1964) СССР (1962 1964) и РСФСР (1965 1971) по мотогонкам на льду; Чемпион РСФСР (1958) по мотокроссу. Победитель командного чемпионата мира (1958 1959) по эндуро (многодневная гонка). Литература Буханов М.С. Виртуоз кросса //Звезды спидвея. Уфа 1966. Ерошин А.Е. "Черная стрела" //Крутые виражи. Уфа 1965. Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Dudorin_Yuriy_Dmitrievich/t/4480 http://www.bashinform.ru/news/155310/ http://ufa-gid.com/encyclopedia/dudorin.htmlДурнев Виктор Васильевич (род. 14 августа 1961 года д. Ефремово-Зыково) - спортсмен. КМС(1976); Мастер спорта СССР по тяжёлой атлетике(1977); Мастер спорта СССР международного класса по тяжёлой атлетике (1982). Кандидат в матера спорта по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА(2015). Выдающийся спортсмен Республики Башкортостан (1997). Почётный знак " За заслуги перед Подольским районом 3 степени" (2003) Биография Дурнев Виктор Васильевич родился 14 августа 1961 года в д. Ефремово-Зыково Оренбургской области. Занимался спортом в спортивных клубах «Батыр» 1975-1981 (тренер Л. Н. Копнин) и «Химик» 1981-1985 (Уфа; тренеры Г. Л. Аферин Р. З. Сираев). 1991 год получил травму позвоночника(авария) инвалид 1 группы. Спортивный клуб "Витязь" г. Подольск 1998-2004; спортивный клуб МБУ ФОКИ "Мустанг" 2013. В 1982 – 1984 годах был членом сборной команды СССР по тяжёлой атлетике. 1998-2004 годах член сборной команды России по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА. Достижения Серебряный призёр чемпионата СССР среди юношей(1977) Чемпион СССР среди юношей(1978) Чемпион СССР (1982 — в рывке) Обладатель Кубков СССР (1982 1983 — в двоеборье) Серебряный призёр чемпионата СССР (1982 — в толчке) Чемпион СССР среди юниоров (1982) и юношей (1978) Рекордсмен мира (1982-1983 — в рывке) и СССР (1982 — в двоеборье) в полусреднем весе. Чемпион России по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА(1998 199920012002 2003 2016) Чемпион Европы по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА(1999) Серебряный призёр чемпионата Мира спортсменов с ПОДА(1999) Чемпион V11 Международной Спартакиады(1999) Серебряный призёр открытого чемпионата Бельгии(2000) Финалист параолимпийских игр в Сиднее(6 место) Чемпион открытого чемпионата Москвы по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА(2001) Серебряный призёр чемпионата России по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА(2015) Бронзовый призёр чемпионата России (2013) Абсолютный чемпион Московской области по пауэрлифтингу спортсменов с ПОДА(2015) Литература Дизенко И. Е. Так рождаются рекорды//Батыры земли башкирской. Уфа 1983. Ссылки http://ufa-gid.com/encyclopedia/durnev.html http://wiki02.ru/encyclopedia/Durnev_Viktor_Vasilevich/t/4488Дюпина Любовь Ивановна (род. 28 мая 1955 года ) - спортсменка. Мастер спорта СССР международного класса по биатлону (1983). Выдающийся спортсмен РБ (1993). Биография Дюпина Любовь Ивановна родилась 28 мая 1955 года в пос. Русский Кандыз Оренбургской области. Спортом занималась в спортивном клубе им. Н. Ф. Гастелло (тренеры Ф.М. Абдрахимов П.К.Ямалеев) в Башкирском областном комитете ДОСААФ в Уфе у тренера М. З. Мударисова. В 1981—1984 годах входила в сборную команду СССР. С 2002 года работает тренером-преподавателем СДЮШОР по биатлону в Уфе. Достижения Чемп. СССР (1982 — в спринте 1983 — в индивид. гонке) серебр. призёр чемпионата СССР (1983 — в эстафете). Чемп. ДОСААФ СССР (1983 — в спринте). Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Dyupina_Lyubov_Ivanovna/t/4512 Башкирская энцикорпедия http://base.biathlonrus.com/athlete/card/id/1ec510ed891aae4eae11e876372cdf36Еремеев Вячеслав Юрьевич (род. 10 мая 1981 года) — российский спортсмен. Мастер спорта международного класса по боксу (2003). Биография Еремеев Вячеслав Юрьевич родился 10 мая 1981 года в г. Стерлитамак РБ. Учился в Уральской Государственнрй Академии физической культуры. В 2006 году окончил Уфимский юридический институт МВД РФ. Спортом занимался в ФСО «Динамо» в Уфе у тренеров М. М. Галлямова и Р. Б. Гильванова. С 2001 года входил в сборную команду России по боксу. В Настоящее время работает ассистентом кафедры физического воспитания и спорта Башкирского государственного университета. Достижения Серебро (2004) и бронза (2005 2006) чемпионатов России. Чемпион Вооруженных сил России (2000). Победитель международного турнира в Югославии в Белграде в 2002 году. Чемпион России (2003) серебряная (2002) и бронзовая (2001) медали чемпионатов России среди юниоров. Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Eremeev_Vyacheslav_Yurevich/t/4639 http://www.bashedu.ru/sotrudniki-kafedry-fizvospitaniya-i-sportaЖариков Дмитрий Сергеевич (род. 8 марта 1984 года ) - спортсмен. Мастер спорта СССР международного класса по гребле на байдарках и каноэ (2003). Биография Жариков Дмитрий Сергеевич родился 8 марта 1984 года в г. Свердловске. Занимался спортом в СДЮШОР в Уфе греблей на байдарках и каноэ у тренеров Н.А.Попов Н.А.Попова. В 2005 году окончил Уральскую академию физической культуры. С 2001 года входил в сборную команду России по гребле на байдарках и каноэ. Достижения Серебро (2003 2004 — на дистанциях 500 и 2000 м) и бронза (2004 — на дистанции 2000 м) Призёр чемпионатов России на байдарках-одиночках байдарках -двойках байдарках -четвёрках. Победитель первенств мира (2001) Европы (2-кратный 2002) и России (2-кратный 2002; 2003 2004) Серебряный призёр первенств России (2-кратный 2001; 2002 2003) на дистанциях 500 1000 и 2000 м. на байдарках среди юниоров. Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Zharikov_Dmitriy_Sergeevich/t/4685 Башкирская энциклопедияЕле́на Алекса́ндровна Жда́нова (род. 23 октября 1980 года Барнаул) — российская легкоатлетка. Мастер спорта России международного класса по лёгкой атлетике (1998). Заслуженный мастер спорта России (2001) по лёгкой атлетике. Призёр Паралимпийских игр 1996 и 2000 годов. Биография Жданова Елена Александровна родилась 23 октября 1980 года в г. Барнауле. Инвалид по зрению. Занималась спортом в Детской юношеской спортивной школе № 20 в Уфе и в республиканском спортивно-реабилитационном центре инвалидов по зрению «Луч» у тренеров И. С. Романова и Т. В. Щепетильниковой. С 1995 года входила в сборную команду России. Достижения Бронзовый призёр Паралимпийских игр (1996 2000) в беге на 400 м 200 м. Трех кратная Чемпионка Всемирных игр (2003) в беге на 200 м 4×100 4×400 м. Многократная Чемпионка России (1995 — 2010) в беге на 100 200 и 400 м. Чемпионка мира (2002) Европы (1995 2001 2005) 200м 400м в эстафете 4x400 м; Серебряный призёр чемпионата мира (2002) в беге на 200 м Всемирных игр (2003) в беге на 400 м: чемпионата Европы (2005) 200м 400м. Бронзовый призёр чемпионата мира (1998) 200м Европы (1997) в беге на 400 м. Кубка мира(2003) 400м Рекордсменка Европы (1995) 4×400м. Рекордсменка паралимпийских игр (2000) 100м Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 апреля 2002 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на ХI Паралимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия). Примечания Ссылки Елена Жданова — профиль на сайте Энциклопедии Башкортостана.Зинковский Евгений Валерьевич (род. 23 декабря 1960 года ) - спортсмен. Мастер спорта СССР международного класса по современному пятиборью (1983). Выдающийся спортсмен РБ (1993). Биография Зинковский Евгений Валерьевич родился 23 декабря 1960 года в Уфе. В 1986 году окончил Башкирский сельскохозяйственный институт. Спортом занимался в ДСО «Урожай». Выступал в 1983—1989 годах за ДСО «Динамо». В 1982 – 1986 годах входил в сборную команду России. Достижения Кубок РСФСР (1981) Серебряный призёр чемпионата СССР (1987) Кубок РСФСР (1983) Бронзовый призёр чемпионата мира (1983) в личном зачёте. Чемпион мира (1983) Серебряный призёр Спартакиады народов СССР (1983) в командном зачёте. Бронзовы призер Кубка СССР (1986) в личном первенстве. Победитель международных соревнований в Ереване Ленинграде (оба — 1983) и Италии (Рим 1984). Ссылки http://ufa-gid.com/encyclopedia/zinkovsk.html http://wiki02.ru/encyclopedia/Zinkovskiy_Evgeniy_Valerevich/t/5344 http://02sport.ru/1181/1182/1184/1212/906.htmlРавиль Ягмурович Казаков (род. 25 января 1982 года) — спортсмен. Мастер спорта России международного класса по пауэрлифтингу (2002). Выдающийся спортсмен РБ (2003). Биография Равиль Казаков родился 25 января 1982 года в г. Белорецке Спортом занимался в спортивном клубе «Геракл» (тренер С. В. Горшков). За Школу высшего спортивного мастерства (тренер Б. И. Шейко) выступает с 2001 года. С 2002 года состоял членом сборной команды России. Достижения Абсолютный победитель VII Всемирных игр (2005) Чемпион мира среди мужчин (2002 2004 2007) Серебряный призёр чемпионатов мира среди мужчин(2003 2005) Чемпион мира по жиму лежа среди мужчин(2009) Серебряный призёр чемпионата мира по жиму лёжа среди мужчин (2005) Чемпион мира среди юниоров (2002) Чемпион Европы среди юниоров (2003 2004) Серебряный призёр чемпионата Европы (2002) Чемпион Европы по жиму лежа среди мужчин(2009) Чемпион России (20022005) Серебряный призёр чемпионатов России (2003 2004 2006) Четырёхкратный победитель Кубков России (2001 2003 2004 2007) Чемпион России по жиму лежа (2009 2010) Рекордсмен России Европы и мира среди юниоров и мужчин Награды Награждён знаком «Выдающийся спортсмен Башкирии» (2002) Орден «Салават Юлаев» (2006) Ссылки http://xn--80aab3ap8ayc.xn--p1ai/man/zms http://wiki02.ru/encyclopedia/Kazakov_Ravil_Yagmurovich/t/6157 ПримечанияАлекса́ндр Анато́льевич Кузнецо́в (род. 10 сентября 1941 Дубровка) — советский и российский тренер по велоспорту в течение трёх десятилетий возглавлял сборные команды СССР СНГ и России подготовил множество олимпийских чемпионов и чемпионов мира. Кандидат педагогических наук профессор. Биография Александр Кузнецов родился 10 сентября 1941 года в посёлке Дубровка Брянской области. Рос в многодетной семье отец погиб в первые годы Великой Отечественной войны. Учился в Дубровской средней школе № 1 тогда же увлёкся велосипедами во время школьного велопутешествия до Москвы. В молодости живя у тёти в Никополе работал токарем на трубном заводе и одновременно с этим активно занимался шоссейным велоспортом выступая за заводскую команду. Был членом сборной Днепропетровской области выполнил норматив мастера спорта однако уже в возрасте двадцати трёх лет уехал учиться в Ленинград и перешёл на тренерскую работу — работал тренером в детско-юношеской спортивной школе добровольного спортивного общества «Локомотив». В 1966 году окончил Государственный дважды орденоносный институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта где впоследствии организовал велошколу и в течение многих лет возглавлял кафедру велосипедного спорта. В 1985 году Кузнецов вошёл в тренерский состав национальной сборной СССР по велоспорту в качестве главного тренера возил советскую команду на Олимпийские игры 1988 года руководил велосипедной сборной в Объединённой команде из спортсменов бывших советских республик на Олимпийских играх 1992 года позже неизменно возглавлял сборную России на Играх 1996 2000 и 2004 годов. Его ученики в общей сложности выиграли 11 медалей олимпийского значения (6 золотых 4 серебряные 1 бронзовую) привезли более 50 золотых медалей с чемпионатов мира. Среди наиболее известных воспитанников — трёхкратный олимпийский чемпион Вячеслав Екимов олимпийские чемпионы Александр Краснов Виктор Манаков Дмитрий Нелюбин Владимир Осокин Михаил Игнатьев призёры Олимпийских игр Алексей Марков Эдуард Грицун Антон Шантырь. Автор множества научных и методических работ публиковал статьи в ежегоднике «Велосипедный спорт»: «Опыт подготовки начинающих велосипедистов» (1977) «Структура нагрузки и восстановления работоспособности велосипедистов» (1977) «Тренажёры в велосипедном спорте» (1978) «Вариант системы оценки квалификации велосипедиста по результатам» (1980). Кандидат педагогических наук (1981) автор диссертации на тему «Теоретическое обоснование и экспериментальная проверка использования тренажёрных средств в специальной подготовке велосипедистов высшей квалификации» профессор. Занимал должность вице-президента Федерации велоспорта Санкт-Петербурга и Ленинградской области являлся членом тренерского совета Санкт-Петербурга. В 2000-х годах также тренировал российскую профессиональную команду «Итера» сотрудничал с командой «Тинькофф. Кредитные Системы» бизнесмена Олега Тинькова однако в конце концов между ними случился серьёзный конфликт. В настоящее время остаётся действующим тренером занимаясь подготовкой санкт-петербургской команды «Локосфинкс» является старшим тренером и руководителем Центра олимпийской подготовки «Локомотив» в создании которого принимал непосредственное участие. За выдающиеся достижения удостоен почётных званий «Заслуженный тренер СССР» и «Заслуженный тренер России». Помимо этого награждён орденом Дружбы народов (1980) орденом Трудового Красного Знамени (1989) орденом «Знак Почёта» медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Признан заслуженным работником физической культуры Российской Федерации (1996) награждён почётным знаком «За заслуги в развитии олимпийского движения в России». Женат на велогонщице Галине Царёвой шестикратной чемпионке мира в индивидуальном спринте. Его сын Николай Кузнецов тоже стал довольно известным велогонщиком а дочь Светлана Кузнецова — теннисисткой. Примечания Ссылки Кузнецов Александр Анатольевич — в зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Кузнецов Александр Анатольевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Лукьянов Валериян Михайлович (род. 7 июля 1960 года ) - спортсмен. Мастер спорта СССР международного класса по спортивному ориентированию (1988). Заслуженный тренер России (2002). Биография Лукьянов Валериян Михайлович родился 7 июля 1960 года в д. Алексеевка Татарской АССР. В 1983 году окончил Уфимский авиационный институт. Занимался спортом в спортивном клубе института УАИ (тренер А. П. Коротков). Как тренер Валериян Михайлович подготовил 3 мастеров спорта России и В. Г. Глухарёва - мастера спорта международного класса. В 1985—1986 годах работал инструктором лыжной базы ДСО «Спартак» руководил кружками спортивного ориентирования с 1995 года был директором спортивного клуба «Электронефтегаз». В настоящее время он - директор спортивного - оздоровительного комплекса «Спартак» в г. Октябрьский РБ. Достижения Чемион СССР и чемпион мира среди военнослужащих (1990) Победитель международных соревнований «Кубок дружбы социалистических стран» (1988). Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Lukyanov_Valeriyan_Mihaylovich/t/8184 http://www.orienteers.ru/64 http://www.rufso.ru/files/2013-07-04-12-51-37lukyanov_valeriyan.pdf ПримечанияНики́та Никола́евич Есько́в (23 января 1983 Ленинград) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступает на профессиональном уровне начиная с 2002 года. В составе таких команд как «Итера» «Локомотив» «Тинькофф. Кредитные Системы» «Катюша» и «Русвело» неоднократно становился победителем и призёром всероссийских и международных соревнований участвовал в гранд-турах «Вуэльта Испании» и «Джиро д’Италия». Мастер спорта международного класса. Биография Никита Еськов родился 23 января 1983 года в Ленинграде. Активно заниматься велоспортом начал в возрасте двенадцати лет проходил подготовку в местной детско-юношеской спортивной школе под руководством тренера Р. М. Абрамяна. Состоял в спортивном клубе Вооружённых сил Российской Федерации. Первого серьёзного успеха в велоспорте добился в 2000 году когда на юниорском трековом чемпионате мира завоевал бронзовую медаль в командной гонке преследования. Год спустя в той же дисциплине стал чемпионом мира среди юниоров ещё через год присоединился к российской профессиональной команде «Итера» и начал выступать в шоссейных велогонках на дорогах Европы преимущественно в Испании. В частности одержал победу на «Гран-при Куэльяра» победил на вторых этапах многодневных гонок Bidasoa Itzulia и Volta Ciclista Provincia Tarragona. С 2003 года представлял команду «Локомотив». На треке в гонке по очкам выиграл молодёжное европейское первенство в Валенсии после чего завоевал золотую награду в командном преследовании на этапе Кубка мира в Москве — при этом его партнёрами были Алексей Марков Александр Серов и Сергей Климов. В 2005 году удачно выступил на этапе Кубка мира в Манчестере став серебряным призёром в гонке по очкам. В следующем сезоне участвовал в многодневной гонке «Пять колец Москвы» где в том числе взял бронзу на втором этапе. В 2007 году был третьим на GP Chianti Colline d'Elsa в Италии. В 2008 году Еськов подписал контракт с российско-итальянской профессиональной командой «Тинькофф. Кредитные Системы» дебютировал в престижнейшем гранд-туре «Вуэльта Испании» заняв в генеральной классификации 57-место. Позже продолжил выступать в команде «Катюша» созданной на основе Tinkoff Credit Systems. Финишировал восемнадцатым на «Джиро дель Пьемонте» занял пятое место в групповой гонке на чемпионате России в Чебоксарах проехал все этапы гранд-тура «Джиро д’Италия» расположившись в итоговом общем зачёте на 65-строке. В 2010 году в гонках протура занял двадцать пятое место на «Гран-при Плуэ» во Франции и двадцать восьмое на «Гран-при Квебека» в Канаде. Начиная с 2012 года после некоторого перерыва стал выступать за профессиональную команду «Русвело». Среди наиболее значимых соревнований отметился девятым местом на шестом этапе «Тура Китая» проехал гонки «Тур Алгавре» «Три дня Западной Фландрии» «Тур Дренте» «Классика Хандзаме» «Три дня Де-Панне» «Схелдепрейс» «Гран-при Пино Черами» «Стрела Брабанта» «Тур Тосканы» «Кольцо Лотарингии» «Тур Зеландии» «Стер Электротур» «Тур олимпийской солидарности» «Париж — Коррез» «Тур Лимузена» и пр. В 2014 году показал третий результат на стартовом этапе «Тура Мальты». За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Никита Еськов на Cycling Archives. (англ.)Анто́н Вита́льевич Ми́ндлин (9 июля 1985 Хабаровск) — российский шоссейный и трековый велогонщик выступал на профессиональном уровне во второй половине 2000-х годов. В составе таких команд как «Локомотив» и «Тинькофф. Кредитные Системы» неоднократно становился победителем и призёром всероссийских и международных соревнований. Мастер спорта международного класса. Биография Антон Миндлин родился 9 июля 1985 года в Хабаровске. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в Санкт-Петербурге под руководством заслуженного тренера А. А. Кузнецова. Первого серьёзного успеха в велоспорте добился в 2002 году когда попал в состав сборной России и побывал на юниорском трековом чемпионате Европы в Германии откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную в командной гонке преследования. Год спустя на аналогичных соревнованиях в Москве в той же дисциплине стал чемпионом Европы среди юниоров после чего повторил этот успех на мировом первенстве. Начиная с 2004 года выступал за санкт-петербургский «Локомотив» в его составе выиграл в командном преследовании серебряную медаль на открытом чемпионате Балкан в Афинах позже в том же командном преследовании добавил в послужной список серебро и бронзу с этапов Кубка мира в Москве — при этом его партнёрами были Александр Серов Николай Трусов и Сергей Климов. В 2006 году Миндлин перешёл в российско-итальянскую профессиональную команду Tinkoff Restaurants которая впоследствии была переименована в «Тинькофф. Кредитные Системы». Участвовал в однодневных и многодневных шоссейных гонках в Европе преимущественно в Испании. Стал серебряным призёром гонки Clasica Internacional Txuma получил бронзу на втором этапе Volta Ciclista Internacional a Lleida и на четвёртом этапе Circuito Montañés. Сезон 2008 года провёл в составе команды Cinelli-OPD из Сан-Марино в 2009-м представлял испанских клуб Caixanova хотя существенных результатов на значимых соревнованиях больше не показывал. Ныне с семьёй проживает в Калининграде занимается бизнесом. Женат есть дочь и сын. Имеет высшее образование в 2010 году заочно окончил Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта где обучался на кафедре физкультурно-оздоровительной работы и туризма педагогического факультета. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Профиль Антон Миндлин на Cycling Archives. (англ.)Помыкалов Анатолий Сергеевич (род. 29 ноября 1959 года) — спортсмен. Мастер спорта СССР международного класса по лёгкой атлетике (1989). Выдающийся спортсмен РБ (2001). Биография Помыкалов Анатолий Сергеевич родился 29 ноября 1959 г. в г. Уфе. Занимался спортом в ДСО «Спартак» Всеросоюзного общества слепых (тренер П. З. Буйлов). Входил в сборные команды СССР (1979) Паралимпийской сборной команды СССР (1981—1990) СНГ (1992) России (1993—1995). Достижения Рекордсмен СССР (1981 г.) в беге на 400 м среди спортсменов-инвалидов по зрению; 12-кратный чемпион СССР (1981 1983 1985 1988) в беге на 800 1500 5000 метров среди инвалидов по зрению; Серебряный призёр чемпионата Европы (1987 1989); Серебряный призёр (бег на 800 м.) и бронзовый призёр (бег на 400 и 1500 м.) Паралимпийских игр в Сеуле (Ю. Корея. 1988) Серебряный и бронзовый призёр чемпионатов мира (1994) и Европы (1989 1995) 4-кратный победитель Всемирных игр инвалидов (1992). Литература Башкирская энциклопедия. В 7 т. Т. 5. П — Советы / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : Башк. энцикл. 2009. — 576 с. Ссылки http://old.brsbs.ru/Sait_Paralimpici/legkaey_atletika.html http://ufa.bezformata.ru/listnews/dlya-slepih-provela-olimpijskij/17340498/ http://wiki02.ru/encyclopedia/Pomykalov_Anatoliy_Sergeevich/t/11088 http://mintrudrb.ru/press/news/8001/ http://www.bashinform.ru/news/665674 http://tv-rb.ru/novosti/sports/sterlitamak_stal_tsentrom_prityazheniya_sportsmenov_so_vsey_respubliki/Мавлютова Регина Салаватовна ( род. 16 октября 1979 года г. Уфа) - спортсменка. Мастер спорта России международного класса (2001) по тяжёлой атлетике. Биография Мавлютова Регина Салаватовна родилась 16 октября 1979 года в Уфе. В 2001 году окончила Уральскую академию физической культуры. Спортом занималась в СДЮШОР № 15 (тренер В. Г. Вагин). С 1995 года входила в сборную команду России. Выступает в весовой категории до 53 кг. В настоящее время работает инструктором фитнес центра "Аврора" в Уфе. Достижения Чемпионка России и обладательница Кубка России (2003); Серебряный призёр чемпионатов России (1995 2000 2002 2006) и Кубков России (2002 2004); Бронзовый призёр чемпионатов России (2001 2004 2007—08) в двоеборье; Победительница (2003; 2004) и бронзовый призёр (2004—06) Кубков России в рывке и толчке; Чемпионка России (1995 1997) среди юниорок; Рекордсменка России (2003) в рывке и двоеборье среди женщин в весовой категории до 53 кг. ПримечанияМинигулова Нурсиля Харисовна (род. 22 марта 1965 года) - спортсменка. Мастер спорта России международного класса (1999) по зимнему полиатлону. Биография Минигулова Нурсиля Харисовна родилась 22 марта 1965 года в д. Волково Уфимского района БАССР. В 1999 году окончила Башкирский государственный педагогический институт. В 1993 - 2003 годах входила в сборную команду России по зимнему полиатлону. С 1984 года работает учителем физкультуры в д. Алексеевка Уфимского района РБ Достижения Чемпион мира (1998 2000 2002) Обладатель Кубка мира (1998) и России (2001 - 2003) Серебряный призёр чемпионатов мира (1994) и России (1999 — 2001 2003) Кубков мира (2001) и России (1993 1996 1999 2000) Бронзовый призёр Кубков мира (1996 1999) и чемпионатов России (1994 1998). Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Minigulova_Nursilya_Harisovna/t/8892 ПримечанияОбрезкова Ольга Константиновна ( род. 11 мая 1980 года) - спортсменка. Мастер спорта России международного класса (1997 ) по тяжёлой атлетике Биография Обрезкова Ольга Константиновна родилась 11 мая 1980 года в г. Стерлитамак Башкирской АССР. В 2003 году окончила Уральскую академию физической культуры. Занималась спортом в спортивном клубе «Каучук» в г. Стерлитамак у тренера П. И. Никитин. В 1997 - 2003 годах входила в состав сборной команды России по тяжелой атлетике. Работает с 2006 года тренером в ДЮСШ в г. Стерлитамак. Достижения Чемпион России (2001—02) Кубок России (2000) Серебряный призёр чемпионата России (2003) в рывке толчке и двоеборье. Чемпион Европы (1999 2000) и России (1998—2000) Серебряный призёр первенства мира (2000) Бронзовый призёр первенств мира (1999) и Европы (1998) среди юниорок. Ссылки http://xn----7sbacsfsccnbdnzsqis3h5a6ivbm.xn--p1ai/index.php/read/8-statya/8876-obrezkova-olga-konstantinovna http://wiki02.ru/encyclopedia/Obrezkova_Olga_Konstantinovna/t/10209Александр Анатольевич Пешехонов (род. 13 марта 1979 года) — российский скалолаз. Мастер спорта России международного класса (2001) по скалолазанию. Выдающийся спортсмен РБ (2002). Биография Пешехонов Александр Анатольевич родился 13 марта 1979 года в г. Мелеуз Башкирской АССР. В 2005 году окончил Башкирский институт физической культуры. Тренировался в ДЮСШ в г. Мелеузе у тренера А.А.Кулагин. С 2001 года входил в состав сборной команды России по скалолазанию. Достижения Кубок мира (2002); Победитель этапов Кубков мира (7-кратный 2001—2005); Чемпион Европы (2004) и России (2001); Бронзовый призёр чемпионата мира (2003); Победитель Всемирных игр по неолимпийским видам спорта (2005); Серебряный (2003) призёр Кубков мира в общем зачёте; Бронзовый призер (2001 2004 2006) Кубков мира в общем зачёте; Чемпион мира (1998) среди юниоров. Награды Орден Салавата Юлаева (2006). Ссылки http://wiki02.ru/encyclopedia/Peshehonov_Aleksandr_Anatolevich/t/1082813-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 6 по 12 сентября 1982 года на Олимпийском стадионе в Афинах столице Греции. В соревнованиях приняли участие 756 атлетов из 29 стран Европы. Был разыгран 41 комплект медалей (24 у мужчин и 17 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях семиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Медальный зачёт Медали в 41 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 19 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 19 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.20-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 18 по 19 февраля 1989 года на арене «Хаутрюст» в нидерландском городе Гаага. В соревнованиях приняли участие 333 атлета из 27 стран Европы. Было разыграно 24 комплекта медалей (13 у мужчин и 11 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 24 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 20 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.19-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 5 по 6 марта 1988 года во Дворце спорта в Будапеште столице Венгрии. В соревнованиях приняли участие 364 атлета из 27 стран Европы. Было разыграно 24 комплекта медалей (13 у мужчин и 11 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 24 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 20 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Михаил Евгеньевич Черченко (род. 25 мая 1984 года) — российский пловец в ластах. Карьера 3-х кратный Чемпион мира 2002 г. Призер чемпионатов мира 2000 и 2006 гг. Чемпион Европы 2001 г. Чемпион России 2001 2002 2003 2004 гг. Рекордсмен мира. Победитель Клубного Чемпионата Европы в составе команды клуба СКАТ 2001 2002 2003 2004 2005 гг. С 2007 г. – тренер клуба СКАТ. Ссылки М. Черченко на сайте клуба СКАТЛариса Витальевна Москаленко (3 января 1963) — советская яхтсменка бронзовый призёр Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На Олимпийских играх 1988 года Лариса в классе 470 вместе с Ириной Чуниховской выиграла бронзовую медаль. На Олимпийских играх 1992 года Лариса в классе 470 вместе с Еленой Пахольчик заняла четвертое место. Похищение детей 31 октября 2013 года в Палермо арестовали гражданку Украины Ларису Москаленко по подозрению в похищении детей. Как сообщалось членам противозаконной группировки в которую по данным следователей прокуратуры входила украинка будет выдвинуто ряд обвинений таких как «торговля людьми» «похищение лиц» «похищение и содержание детей за рубежом». Речь идет о детях от смешанных браков относительно места жительства которых не могут договориться их родители. Чтобы получить обратно ребенка проживающего с одним из супругов или другими родственниками люди были готовы платить группировке до 200 тыс. евро. В декабре 2013 года благодаря усилиям адвокатов с Москаленко сняты два главных обвинения – в похищении детей и незаконной перевозке оружия. Адвокаты не сомневаются что скоро с украинской чемпионки будут полностью сняты все обвинения. Дело в том что в зафиксированном факте перевозки детей есть вполне легальная составляющая: таким образом одна из норвежских компаний возвращает ребенка одному из родителей по решению суда. Примечания Ссылки Москаленко Лариса Витальевна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Персональная обновляемая страница Ларисы Москаленко </noinclude>"Чемпионат мира по стрельбе из лука 1935" - 5-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Брюсселе Бельгии в августе 1935 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Призёры Классический лук Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука полные результаты18-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 21 по 22 февраля 1987 года на арене Стад-Кувер во французском Льевене. В соревнованиях приняли участие 343 атлета из 25 стран Европы. Было разыграно 24 комплекта медалей (13 у мужчин и 11 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 24 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 14 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 22 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.21-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в Сан-Марино со 2 по 10 июля 2005 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASЕкатерина Игоревна Пантюхина (9 апреля 1993 Вятские Поляны Кировская область Россия) — российская футболистка нападающий клуба «Звезда-2005» и сборной России. Первый матч за сборную России провела 13 сентября 2013 года против Германии (0:9) Достижения Чемпионка России: 2014 2015 Серебряный призёр Чемпионата России: 2013 Обладатель Кубка России: 2012 2013 Бомбардир Сборной России в отборочной квалификации к ЧM-2015 - 7 из 19 Примечания Ссылки Профиль на сайте клуба «Звезда-2005» (рус.) Профиль на сайте РФС (рус.) Профиль на сайте УЕФА (рус.)Любарский Юрий Валерьевич (13 ноября 1968 Николаев (Николаевская область)) — судья-рефери Федерации бокса Украины судья международной категории AIBA. Юрий Любарский родился 13 ноября 1968 года в Николаеве. С 1976 года все 10 лет учился в общеобразовательной николаевской СШ №5 (ныне 1-я Украинская гимназия) которую окончил в 1986 году с серебряной медалью. В юности активно занимался многими видами спорта в т. ч. и боксом. В 1994 году успешно окончил Николаевский кораблестроительный институт. 1987-1989 годы службы в Советской армии. С 2006 по 2011 тренер по боксу. С марта 2012 судья национальной категории а с мая 2014 года судья международной категории AIBA. Неоднократно признавался лучшим судьёй на международных турнирах и чемпионатах Украины. Ныне председатель коллегии судей по боксу Николаевской области и.о. председателя коллегии судей по боксу Украины.. ПримечанияЧемпионат Грузинской ССР по футболу — футбольный турнир определявший сильнейшие грузинские любительские футбольные команды. Разыгрывался с 1927 по 1989 годы между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Чемпионы Победителями становились: См. также Кубок Грузинской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Грузии по футболу Примечания Ссылки Georgia - List of ChampionsЧемпионат Молдавской ССР по футболу — футбольный турнир определявший сильнейшие молдавские любительские футбольные команды. Разыгрывался с 1945 по 1991 годы между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Чемпионы Победителями становились: См. также Кубок Молдавской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Молдавии по футболу Примечания Ссылки Georgia - List of ChampionsАлександр Иванович Вернер (род. 19 ноября 1951 Проскуров) — советский и российский шахматист международный мастер (1999) шахматный теоретик Отличник физической культуры и спорта. Спортивная карьера В 9-м классе школы стал чемпионом Хмельницкой области среди мужчин и призёром 2-го места первенства УССР среди юношей (1968). Серебряный призёр Спартакиады народов СССР в составе команды Ленинграда (1969). Чемпион Вооружённых Сил СССР среди высших военных учебных заведений в составе команды ЛВИКА имени А.Ф. Можайского. На 1-й доске победил чемпиона СССР 1971г. Владимира Савона (1972). Дважды чемпион Вооружённых Сил СССР в составе команды Ленинградского военного округа (1970 1973). Финалист чемпионата Ленинграда сыграл вничью с легендарным шахматистом Виктором Корчным (1973). Мастер спорта СССР (1978). В чемпионате Вооружённых Сил СССР разделил 3—4-е места (1978). Чемпион Московской области (1979). Призёр 2-го места чемпионата ЦС ДСО «Физкультура и спорт» (1982). Участник команды Москвы (2-я доска) занявшей 1-е место в чемпионате СССР по переписке (1985—1986). Тренер Е. П. Геллера (1985). Участник шести чемпионатов Москвы (1985 г.—12-е место 1993 г.—10-е место). Призёр 2-го места первенства ВШК ВДФСО профсоюзов (1989). Чемпион Москвы по кингчессу (1996). Победитель международных турниров Московского областного шахматного клуба (1994) и ЦШК России (1998). Судья республиканской категории (2000). С 1997 года работает тренером (педагогом) по шахматам. Основные спортивные результаты Награды Знак «Отличник физической культуры и спорта» (2006) Медаль «За спасение утопающих» (1968) Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»(1978) другие награды Интересные факты В матче на первенство мира Каспаров-Карпов 1987 г. в 9-й партии матча в защите Грюнфельда после 16 хода чёрных (Каспарова) возникла позиция из партии Алфеевский — Вернер по переписке 1984 г. В командных чемпионатах Вооружённых Сил СССР Вернер играл в команде Ленинградского военного округа вместе с Анатолием Карповым (1970-1971) и его тренером Семёном Фурманом (1970-1973). Литература Журнал «Шахматы» № 1 1988г Рига Ссылки Личная карточка Александра Вернера на сайте ФИДЕ Партии Александра Вернера в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Александра Вернера на сайте 365chess.com Личная карточка Александра Вернера на сайте OlimpBase.orgМихаил Александрович Черевко (род. 28 февраля 1984 года) — российский пловец в ластах. Карьера Вместе с братом Сергеем занимался подводным плаванием в учебно-спортивный центр водных видов спорта Томска. Член сборной команды России 1994 – 2005 годах. Двукратный чемпион мира. Завершил спортивную карьеру в 2005 году. Образование В 2006 году окончил Томский Политехнический Университет по специальности «Бурение нефтяных и газовых скважин» и магистерскую программу Эдинбургского университета при ТПУ «Хериот Ватт». Позже с отличием окончил Институт Языковой Коммуникации Томского Политехнического Университета по специальности «Переводчик в сфере профессиональной коммуникации». Награждён бронзовой медалью "За услуги перед Томским Политехническим Университетом" в 2004г. Трудовая деятельность За пять лет в компании «Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз» дошёл до должности заместителя главного геолога филиала «Муравленковскнефть» добывающего 80% всей нефти ОАО «Газпромнефть». В настоящее время - главный геолог - заместитель генерального директора «Газпромнефть-Хантос». Общественная деятельность На выборах в Государственную Думу Томской Области 2005г. был доверенным лицом партии "Единая Россия". Ссылки М.А. Черевко на сайте ООО «Газпромнефть-Хантос» Е. Тайлашева Жизнь после золота // Томские Новости +Сергей Александрович Черевко (род. 28 февраля 1984 года) — российский пловец в ластах. Карьера Вместе с братом Михаилом занимался подводным плаванием в учебно-спортивный центр водных видов спорта Томска. Позже переехал в Новосибирск где занимался у Сергея Ахапова. Член сборной команды России 1994-2006 годах. Трёхкратный чемпион мира. Образование В 2006 году окончил Томский Политехнический Университет по специальности «Бурение нефтяных и газовых скважин». Производственная деятельность В настоящее время - заместитель генерального директора по строительству скважин «Газпромнефть-Хантос». Ссылки Е. Тайлашева Жизнь после золота // Томские Новости + Нашим пловцам в ластах по-прежнемунет равных // Вечерний Новосибирск от 02.03.2006Изамудин Генжеевич Кадыров — заслуженный тренер СССР и России по вольной борьбе. Заслуженный работник физической культуры Дагестана кавалер ордена «Знак Почёта» почётный гражданин города Махачкала. Родился в 1944 году в кумыкском селении Гели Карабудахкентского района Дагестана. На Олимпийских играх 1980 года в Москве его воспитанники Сайпулла Абсаидов и Магомед-Гасан Абушев выиграли золотые медали. Примечания Ссылки Кадыров Изамутдин Генжиевич. 6анки.рф. Проверено 8 сентября 2016.Ната́лья Ви́кторовна Разумо́вская (род. 18 августа 1975 Москва РСФСР СССР) — советская и российская фристайлистка чемпионка мира по фристайлу. Многократная победительница и призёр этапов Кубка мира. Мастер спорта России международного класса по фристайлу. До фристайла занималась художественной гимнастикой спортивное звание - мастер спорта СССР. Также пробовала себя в сноуборде став призёром первого чемпионата России по сноубордингу. Но в итоге решили сконцентрироваться на лыжном балете. После завершения карьеры т.е. исключения лыжного балета с международной арены работала фитнес-тренером. С 2011 тренер-администратор сборной России по фристайлу в дисциплине хафпайп. Окончила РГАФК (1998). Примечания Ссылки Профиль FISЕле́на Алексе́евна Бата́лова (род. 27 августа 1964 Москва РСФСР СССР) — советская и российская фристайлистка чемпионка мира по фристайлу двукратная обладательница Кубка мира. Многократная победительница (43 победы) и призёр этапов Кубка мира. Мастер спорта России международного класса по фристайлу. Выступала за Московское городское физкультурно-спортивное объединение и ЭШВСМ г. Москва. Тренер — С. Р. Шайбин. Ныне — тренер по акробатике (фристайл) в г.Москве. Интервью Елена Баталова: бочку с медом даже ложка дегтя не испортила Примечания Ссылки Профиль FIS17-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 22 по 23 февраля 1986 года во Дворце спорта в Мадриде столице Испании. В последний раз в истории чемпионатов Европы в помещении соревнования проводились на беговой дорожке нестандартной длины. В Мадриде беговой круг составлял всего лишь 164 метра вместо обычных 200. В соревнованиях приняли участие 310 атлетов из 27 стран Европы. Было разыграно 22 комплекта медалей (12 у мужчин и 10 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 22 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 19 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 24 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионат Литовской ССР по футболу — футбольный турнир определявший сильнейшие литовские любительские футбольные команды. Разыгрывался с 1945 по 1990 годы между клубными командами. В системе лиг советского футбола имел статус соревнования коллективов физической культуры. Чемпионы Победителями становились: См. также Кубок Литовской ССР по футболу Чемпионат СССР по футболу Чемпионат Литвы по футболу ПримечанияВшеспортовний (чеш. Všesportovní stadion) — футбольный стадион в городе Градец-Кралове домашняя арена одноимённого клуба. Также стадион имеет народное название «Под Лизатки» (чеш. Pod lízátky) что в переводе с чешского означает «под леденцами». Такое название закрепилось за стадионом из-за осветительных мачт похожих на леденцы.. Стадион был открыт 11 мая 1966 года. Когда «Градец-Кралове» в 2010 году получил повышение в Высшую лигу вместимость стадиона составляла 4000 мест.. Начиная с сезона 2011/12 вместимость была увеличена до 7220 зрителей. Примечания Ссылки История стадиона на официальном сайте «Градец-Кралове» (чешск.) Фотографии стадиона на сайте fotbalovestadiony.cz (чешск.)36-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в 1954 году в Каракасе (Венесуэла). Общий медальный зачёт Медалисты Винтовка Пистолет Стрельба по движущейся мишени Стендовая стрельба Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)16-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил со 2 по 3 марта 1985 года на стадионе мира и дружбы в греческом Пирее. В соревнованиях приняли участие 315 атлетов из 26 стран Европы. Было разыграно 22 комплекта медалей (12 у мужчин и 10 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 22 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 25 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионат мира по самбо 2014 года проходил в городе Нарита (Япония) 20-24 ноября. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Командное первенство Мужчины Россия Россия Грузия Грузия Монголия Монголия Женщины Россия Россия Япония Япония Монголия Монголия Боевое самбо Россия Россия Болгария Болгария Казахстан Казахстан Ссылки Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 57 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 62 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 74 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 82 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 90 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория до 100 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди мужчин категория свыше 100 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 48 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 56 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 60 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 64 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 72 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория до 80 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Первенство среди женщин категория свыше 80 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 52 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 57 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 62 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 68 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 74 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 82 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 90 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория до 100 кг Чемпионат мира по самбо 2014 года. Боевое самбо категория свыше 100 кг«Стрше́лецкий о́стров» (чеш. Střelecký ostrov) — футбольный стадион в городе Ческе-Будеёвице расположенный недалеко от реки Влтава. Домашняя арена клуба «Динамо». До января 2009 года носил название «E.ON Стадион». Стадион был построен в 1940 году и до реконструкции в 2003 году имел вместимость 12 000 мест (1 500 сидячих). Город и клуб были вынуждены реконструировать стадион чтобы соответствовать критериям Футбольной ассоциации Чехии. На данный момент вместимость составляет 6 681 место. Международные матчи 29 марта 2011 года на этой арене сборная Чехии провела отборочный матч чемпионата Европы 2012 со сборной Лихтенштейна. Матч завершился победой чехов со счетом 2:0. Примечания Ссылки Информация о стадионе на официальном сайте «Ческе-Будеёвице» (чешск.) Фотографии стадиона на сайте fotbalovestadiony.cz (чешск.)Чемпионат мира по стрельбе 1982 года прошёл в Каракасе (Венесуэла). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Винтовка Стандартная винтовка Пневматическая винтовка Пистолет Скорострельный пистолет Пистолет центрального боя Стандартный пистолет Пневматический пистолет Стрельба по движущейся мишени Траншейный стенд Круглый стенд Женщины Винтовка Пневматическая винтовка Пистолет Пневматический пистолет Траншейный стенд Круглый стенд Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Баг-Чал (непальск. बाघ चाल нев. धुँ कासा) или Тигры и Козы — древняя настольная логическая игра для двух игроков. Происходит из Непала. Игра является асимметричной т.е. в процессе игры участники преследуют разные цели. Один игрок управляет 4-мя тиграми другой — 20-ю козами. Тигры «охотятся» на коз в то врямя как козы стремятся заблокировать перемещение тигров. Существуют компьютерные реализации игры Баг-Чал. Этимология Назавание игры в переводе означает Ходы тигров. Правила Игра идёт на доске с изображением сетки из 25 точек расположенных квадратом 5×5. Точки соединены линиями определяющими направления разрешённых ходов. Аналогичная доска используется в игре Алькерк. В начале игры фигурки тигров ставятся на угловые точки доски а фигурки коз кладутся рядом с доской. Игроки ходят по очереди начиная с того игрока который управляет козами. Тигры побеждают в игре если они «съедают» 5 коз. Козы побеждают если они окружают всех 4-х тигров таким образом что у тигров не остается возможных ходов. Тигры Для тигров правилами определены два варианта ходов: перемещение тигра из точки где он стоит на соседнюю при условии что точки соединены линией тигр может «съесть» козу на соседней точке если в сторону козы есть линия а следующая за козой точка в направлении линии пуста. При «поедании» тигр прыгает через козу на эту пустую точку а коза убирается с доски. «Поедание» коз не является обязательным Козы Для ходов коз правила следующие: пока все 20 коз не были выставлены на доску единственным разрешённым ходом является установка новой козы в свободную точку после того как все козы выставлены на доску любая коза может перемещаться в соседнюю свободную точку соединённую линией с исходной Также есть дополнительное правило предотвращающее бесконечную ничейную ситуацию — после того как все козы выставлены на доску запрещается делать ходы которые приводят к повторению предыдущих позиций на доске. Разновидности в Индии известна игра «Ягнята и Тигры» (Ааду-Пули-Аттам или Пулиджудам) имеющая схожие с Баг-Чал правила но использующая доски иной формы Примечания15-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 3 по 4 марта 1984 года на 196-метровом беговом овале арены Scandinavium в шведском Гётеборге. Турнир проходил в городе во второй раз в истории — впервые легкоатлеты Европы определяли сильнейшего здесь 10 годами ранее. В соревнованиях приняли участие 245 атлетов из 26 стран Европы. Было разыграно 22 комплекта медалей (12 у мужчин и 10 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 22 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 14 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 27 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Кубок Daejoo (также известный как Daejoo Cup и Large Boat Senior Cup) — «ветеранский» корейский турнир по игре го спонсируемый корпорацией Daejoo Group. Турнир проводится исключительно среди игроков старше 50 лет. Призовой фонд первого розыгрыша кубка составлял 7 миллионов вон а со следующего года поднялся до 10 миллионов. Соревнования проходят по Олимпийской системе с предварительным отборочным этапом. Контроль времени составляет 1 час на партию каждому игроку. Обладатели титула ПримечанияКубок Чанци (кит. трад. 倡棋杯 пиньинь: Chàngqí Bēiангл. Chang-ki Cup) — один из основных китайских турниров по игре го спонсируемый организацией Zhongguo Qiyuan и названный в честь мецената Ина Чанци. Розыгрыш кубка стартует в день рождения Ина Чанци — 23 октября — и завершается весной следующего года. В предварительном этапе участвуют 216 игроков в плей-офф выходят 24. Призовой фонд турнира составляет 400 000 юаней. Контроль времени — 8 часов основного времени каждому игроку и 3 периода бёёми по 30 секунд. Обладатели Кубка Примечания14-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 5 по 6 марта 1983 года во Дворце спорта в Будапеште столице Венгрии. В соревнованиях приняли участие 260 атлетов из 24 стран Европы. Было разыграно 22 комплекта медалей (12 у мужчин и 10 у женщин) в основной программе чемпионата. В качестве показательной дисциплины была представлена спортивная ходьба на 5000 метров у мужчин. Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины * Демонстрационная дисциплина Женщины Медальный зачёт Медали в 22 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 15 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 28 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Панамериканские игры 1983 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 14—29 августа 1983 года в венесуэльской столице Каракасе. Это были первые Панамериканские игры проводившиеся в Венесуэле. Виды спорта Соревнования проводились в 23 видах спорта. Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов: Медальный зачёт Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.comБорис Глебович Поротов (род. 21 сентября 1936 года) — советский пловец в ластах позже тренер. Карьера Борис с юных лет занимался спортом. В юности играл в хоккей с мячом был чемпионом Казахстана по плаванию. Получив химико-биологическое образование пришел на работу на металлургический комбинат в Усть-Каменогорске и первым делом создал при заводе спортивный клуб. В 1965 году по инициативе Поротова в подвале жилого дома был построен специалистами завода двадцатиметровый плавательный бассейн. И очень скоро команда клуба «Алтай» была признана лучшей в СССР. В 1966 году изготовил первый скоростной моноласт из резины. С этого началась революция в подводном плавании. Жестким каркасом моноласта служила вилка из титанового сплава. Первым его опробовала Надежда Турукало. На выполнение норматива мастера спорта с этим моноластом Надежде понадобился всего лишь год. Всего в «своем» бассейне Борис вырастил 20 мастеров спорта и 6 мастеров международного класса. В 1972 году по приглашению командования Средне-Азиатского военного округа Поротов и Турукало переехали в Алма-Ату. Среди его воспитанников Е.Л. Гойколова О. А. Ананьев О. И. Афанасьев А. Н. Белов П. А. Гездо О. Н. Подгорный Татьяна Гершевич и другие. В 1986 году вместе с женой Н. П. Турукало переехал в Севастополь где продолжал тренерскую работу в 44-м спортивном клубе Черноморского Флота.. В 1991 году супруги создали частную школу плавания для детей-инвалидов. Награждён орденом Красного Знамени. В 2006 году награждён орденом «Долг и Честь». Награждён медалями «За вклад в подводную деятельнось» и «50 лет Конфедерации подводной деятельности России». Примечания Ссылки Флотский бассейн отпраздновал своё 50-летие Познакомьтесь с чемпионкой // Киножурнал Советский спорт 1971 № 3 Дайвинг — это необычный мир и парение в невесомости Б. Поротов Растить смену достойную сильную // Спортсмен-подводник № 26 С.3-9Алекса́ндр Алекса́ндрович Кра́вченко (19 мая 1973 Катав-Ивановск СССР) — российский лыжник участник Олимпийских игр. Мастер спорта международного класса. Карьера На зимних Олимпийских играх 1998 года Александр Кравченко на дистанции 30 километров свободным стилем занял 31-е место. Образование В 2000 году окончил Челябинский государственный педагогический университет. Примечания Ссылки Кравченко Александр Александрович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)