Турнир в первом дивизионе в рамках 70-го чемпионата мира по хоккею с шайбой проходил во Франции и Эстонии. Турнир проходил в один круг. Турнир Группа A (Амьен Франция) ==== Итоговая таблица ==== Группа B (Таллин Эстония) ==== Итоговая таблица ==== Итоги См. также Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2006 Второй дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2006 Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2006 Ссылки hockeyarchives.info/Эрик Сидни «Сид» Уоткинс (англ. Eric Sidney Watkins 6 сентября 1928 Ливерпуль Великобритания – 12 сентября 2012) — британский врач-нейрохирург профессор президент Института автоспортивной безопасности Международной автомобильной федерации (FIA) офицер ордена Британской империи. В 1978—2005 гг. глава медицинской команды на гран-при Формулы-1. Уоткинс был женат. У него осталось четверо сыновей и две дочери. Ранняя карьера Сид Уоткинс родился в Ливерпуле (Великобритания). Отец Уоллес Уоткинс первоначально был шахтёром из Глостершира до тех пор пока не переехал в Ливерпуль во время Великой Депрессии где он открыл небольшой бизнес по ремонту велосипедов. В дальнейшем он стал ремонтировать и автомобили. Сид Уоткинс работал в гараже у своего отца до 25 лет. В 1956 году он окончил Ливерпульский университет с присвоением степени «Доктор медицины». В университете он занимался исследованиями влияния тепла на мыслительную деятельность человека. Эта работа позже оказалась полезной в его работе в автогонках. После окончания университета он 4 года служил в Королевском армейском медицинском корпусе в Западной Африке. Именно здесь он впервые принял участие в автогонках — на Западно-африканское ралли 1955 года за рулём Ford Zephyr Zodiac. Он сошёл с дистанции после первого спецучастка. В 1958 году он вернулся в Великобританию и начал работать нейрохирургом в больнице Радклифф в Оксфорде. В 1961 году он провёл свой первый автоспортивный этап в медицинской роли в картинговой гонке на трассе «Брэндс-Хэтч». В дальнейшем он работал в свободное время гоночным врачом на трассе «Сильверстоун». В 1962 году Уоткинс стал профессором нейрохирургии в Нью-Йоркском университете. Он переехал из Великобритании в г. Сиракузы (штат Нью-Йорк США). Уоткинс продолжил интересоваться автогонками и в Нью-Йорке недалеко от которого расположен автодром «Уоткинс-Глен». В 1970 году он вернулся в Англию и стал главным нейрохирургом в Лондонском госпитале. Вскоре он был приглашён в медицинскую группу при Автоспортивной ассоциации Великобритании (RAC). Карьера в Формуле-1 В 1978 году исполнительный директор Федерации конструкторов Формулы-1 (FOCA) Берни Экклстоун предложил Сиду Уоткинсу должность официального гоночного врача Формулы-1. Уоткинс согласился и дебютировал в этой роли на Гран-при Швеции. Вне уик-эндов Формулы-1 он продолжил работать в Лондоне в своей прежней должности. Первоначально его назначение было встречено враждебно представителями некоторых автодромов. В то время медицинское оборудование на автодромах как правило практически отсутствовало. На Гран-при Италии 1978 года пилот команды Lotus Ронни Петерсон попал в тяжёлую аварию на старте гонки. Его болид загорелся. Клей Регаццони Патрик Депайе и Джеймс Хант вытащили шведа из обломков. Когда к месту аварии прибыл Сид Уоткинс то итальянская полиция не дала ему оказать первую помощь Петерсону. Машина скорой помощи прибыла только через 18 минут. Ронни был доставлен в госпиталь где умер на следующий день. На следующую гонку Уоткинс потребовал чтобы Экклстоун предоставил ему анестезиолога медицинский автомобиль и вертолёт. Все требования были выполнены. Более того было решено что медицинский автомобиль (с Уоткинсом внутри) будет сопровождать пелотон на первом круге чтобы в случае аварии на старте немедленно быть на месте и в случае необходимости сразу же оказать медицинскую помощь. В 1981 году Международная федерация автоспорта (FISA) учредила Медицинскую комиссию президентом которой был избран Сид Уоткинс. В 1987 году в Имоле на свободной практике перед Гран-при Сан-Марино в повороте «Тамбурелло» в тяжёлую аварию попал Нельсон Пике. Бразилец получил черепно-мозговую травму и был на вертолёте доставлен в госпиталь откуда однако бежал на следующий день. Он хотел принять участие в гонке но Уоткинс не дал ему разрешения принять участие в гран-при. Пике протестовал но руководство приняло сторону Сида Уоткинса. Много лет спустя Нельсон Пике признал что профессор был прав. FIA признаёт что именно Уоткинсу принадлежат значительные заслуги в модернизации медицинских стандартов в Формуле-1 и в сохранении множества жизней например Дидье Пирони в 1982 году и Рубенса Баррикелло в 1994 году. На Гран-при Австралии 1995 года в Аделаиде именно быстрые и правильные действия Уоткинса спасли жизнь Мике Хаккинену. У финна дважды останавливалось сердце. Сид Уоткинс прямо на трассе сделал ему трахеотомию. Этот случай профессор считает самым лучшим за всю свою карьеру. В 1996 году Сид Уоткинс был награждён Премией Марио Андретти за медицинское мастерство а в 2002 году стал членом ордена Британской империи. 8 июля 2004 года в Ливерпульском университете профессору Уоткинсу была присуждена почётная докторская степень. В декабре 2004 года он стал президентом Института автоспортивной безопасности учреждённого в честь столетней годовщины основания FIA. 20 января 2005 года Уоткинс объявил о своей отставке с его различных медицинских должностей в FIA. Он решил сохранить за собой только пост президента Института автоспортивной безопасности FIA. Президент FIA Макс Мосли назначил его преемником Гэри Хартстейна — профессора анестезиологии и реаниматологии который был помощником Уоткинса с 1997 года. Мосли отметил: «Профессор Уоткинс внёс уникальный вклад в повышение стандартов безопасности и медицинского обслуживания во всём автоспорте». Каждый год Фонд автоспортивной безопасности проводит Уоткинсовские чтения которые проходят на шоу британского журнала Autosport в Национальном выставочном центре в Бирмингеме. В чтениях участвуют известные в автоспорте личности такие как Макс Мосли и Росс Браун. В 2007 году с докладом выступил сам Уоткинс. Уоткинс написал несколько книг об автоспортивной безопасности. Наиболее известная его книга — «Жизнь на пределе: Триумф и трагедия в Формуле-1» (англ. Life at the Limit: Triumph and Tragedy in Formula One 1996 год ISBN 0-7603-0315-0). Примечания Ссылки Сид Уоткинс стал кавалером ордена Британской Империи Мика Хаккинен: Интервью после аварии (февраль 1996 года)Борис Владимирович Амбарцумов (род. 29 сентября 1974 года в Баку Азербайджанская ССР) — российский борец греко-римского стиля четырёхкратный чемпион России (1995 1997 1998 2000) победитель международного турнира памяти Ивана Поддубного (1996) обладатель Кубка мира (1997) чемпион Европы (1998). Мастер спорта России международного класса (1995). Биография Борис Амбарцумов начал заниматься греко-римской борьбой в 1987 году в Баку под руководством Анатолия Петросяна. В 1989 году из-за начала Карабахского конфликта был вынужден переехать в Москву где продолжил тренироваться под руководством своего старшего брата Камо Амбарцумова. В 1992 году стал чемпионом России среди юношей а в 1994 году — среди молодёжи. В 1995 году впервые выиграл взрослый чемпионат России. В 1997 году повторил этот успех и стал обладателем Кубка мира. В 1998 году вошёл в состав сборной России на чемпионате Европы в Минске и уверенно выиграл его. В четырёх схватках на этом турнире он отдал соперникам лишь один балл. В 2000 году занял второе место на чемпионате Европы в Москве и тренерский штаб сборной России не включил его в состав участников Олимпийских игр в Сиднее. После этого Борис Амбарцумов принял решение завершить свою спортивную карьеру. В дальнейшем занимался тренерской деятельностью. В 2005–2006 годах работал тренером во Дворце борьбы имени Ивана Ярыгина. Ссылки Профиль Бориса Амбарцумова на сайте Infosport.ru Интервью Бориса Амбарцумова газете «Спорт-Экспресс» (1998 год)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1995 года — 33-й чемпионат России который прошёл 24 — 26 декабря 1994 года в Нижнем Новгороде на стадионе «Динамо». В первенстве приняли участие 56 конькобежцев (30 мужчин и 26 женщин). Чемпионом России среди мужчин стал Вадим Саютин из Челябинска призёрами — Андрей Ануфриенко (Екатеринбург) и Андрей Кривошеев (Уфа). У женщин первенствовала Светлана Федоткина (Красноярск). Серебро завоевала Светлана Бажанова (Челябинск) бронзу — Светлана Высокова из Перми. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1995 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Чемпионат мира по водным видам спорта 1973 года — первый чемпионат мира прошёл с 31 августа по 9 сентября 1973 года в Белграде в Ташмайданском спортивном центре. В первенстве приняли участие 686 спортсменов из 47 стран. В четырёх видах спорта было разыграно 37 комплектов наград. Советские спортсмены покинули первый чемпионат мира по водным видам спорта без золотых медалей завоевав 4 серебряных и одну бронзовую награду. Виды спорта на чемпионате мира 1973 В ходе чемпионата мира проводились соревнования по 4 видам спорта. Водное поло — 1 комплект медалей. Плавание — 29. Прыжки в воду — 4. Синхронное плавание — 3. Медальный зачёт Результаты чемпионата Плавание Мужчины WR — мировой рекорд. Женщины WR — мировой рекорд. Синхронное плавание Прыжки в воду Водное поло Ссылки FINA Official Championship Results History — Swimming (men) (Archived 2009-05-05) FINA Official Championship Results History — Swimming (women) FINA Official Championship Results History — Diving FINA Official Championship Results History — Water polo (men) FINA Official Championship Results History — Water polo (women) FINA Official Championship Results History — Synchronized swimming FINA Official Championship Results History — Open water swimmingГорнолыжный спорт Лыжные гонки Мужчины Спринт Фигурное катание Примечание: ОбТ — обязательный танец ОрТ — оригинальный танец ПТ — произвольный танец Ссылки Официальный сайт олимпийского комитета Армении (рус.) (англ.)Ассоциация спортивных журналистов Украины (АСЖУ) — профессиональная организация журналистов созданная на съезде спортивных журналистов страны 26 июня 1999 года. Существует в форме общественной организации зарегистрированная в Министерстве юстиции Украины. Президент АСЖУ — Михаил Михайлович Волобуев. Члены ассоциации В ассоциацию вошли представители газет и журналов информационных агентств телевидения и радио интернет-изданий фотожурналисты сотрудники пресс-служб спортивных клубов. В настоящее время в рядах АСЖУ около 700 членов представляющих все ведущие СМИ Украины; 130 из них состоят членами Международной ассоциации спортивной прессы (AIPS). Основные цели Основная цель АСЖУ ставшей преемницей Федерации спортивных журналистов Украины образованной в 1991 году — защита законных творческих социальных экономических возрастных национально-культурных спортивных и других интересов своих членов как на Украине так и в других странах а также активное содействие развитию физкультуры и спорта спортивной журналистики по всей территории Украины. Деятельность За 10 лет своего существования АСЖУ стала одной из крупнейших общественных организаций на Украине. С конца 2001 года «Ассоциация» как коллективный член входит в Национальный олимпийский комитет Украины; её президент с 2002 года избирается членом Национального олимпийского комитета Украины. АСЖУ сотрудничает с Министерством семьи молодёжи и спорта страны в вопросах развития физической культуры среди населения. Совместно с комиссией НОК по СМИ правление АСЖУ занимается аккредитацией спортивных журналистов на Олимпийских играх а с Федерациями — аккредитацией на чемпионатах мира и Европы по разным видам спорта. В компетенцию «Ассоциации» входит контроль и помощь в организации работы пресс-центров на крупнейших спортивных состязаниях на Украине разбор конфликтных ситуаций проведение творческих встреч и фотовыставок. Среди приоритетных направлений работы АСЖУ — развитие международных связей с коллегами. В конце каждого года в пресс-центре Национального спортивного комплекса «Олимпийский» и киевского Дворца спорта собираются спортивные журналисты Украины ведущие атлеты и тренеры страны ветераны спорта чтобы определить ТОП-десятку сильнейших спортсменов Украины и раздать призы «Лучший тренер» «Лучшая команда» «Лучшее СМИ» и другие. Примечания См. также Национальный союз журналистов Украины Ссылки Официальный сайт АСЖУ Международная федерация спортивной прессы (англ.)Чемпионат мира по шахматам — соревнование имеющее своей целью определить чемпиона мира по шахматам. Считается что первый официальный чемпионат мира прошёл в 1886 году когда состоялся матч между двумя ведущими игроками в Европе и Соединенных Штатах Вильгельмом Стейницем и Иоганном Цукертортом. С 1886 по 1946 год действующий чемпион устанавливал условия для претендента который должен был организовать значительный денежный фонд и победить чемпиона в матче чтобы стать новым чемпионом мира. С 1948 по 1993 год чемпионат был в ведении ФИДЕ Международной шахматной федерации. В 1993 году чемпион (Гарри Каспаров) отошёл от ФИДЕ что привело к созданию двух конкурирующих чемпионатов. Параллельные чемпионаты проводились до 2006 года когда звание было объединено в чемпионате мира по шахматам 2006 года в котором Владимир Крамник победил чемпиона мира ФИДЕ Веселина Топалова. В 2007 году Вишванатан Ананд выиграл турнир проводившийся в виде турнира между восемью сильнейшими шахматистами и затем успешно защитил свой титул в матчах против экс-чемпиона мира Владимира Крамника на чемпионате мира по шахматам 2008 года позже против претендента Веселина Топалова в чемпионате мира по шахматам 2010 года и наконец в матче за звание чемпиона мира по шахматам 2012 года против претендента Бориса Гельфанда. Действующий чемпион мира (с 2013 года) — Магнус Карлсен. Матч за звание чемпиона мира среди женщин проводится отдельно; также есть отдельные соревнования для различных возрастных групп в том числе для юниоров (до 20 лет) и синьоров (60 лет для мужчин 50 — для женщин). Проводится также чемпионат мира среди компьютерных программ. Компьютерам запрещено бороться за титул в соревнованиях людей. См. также Чемпионы мира по шахматам Матчи за звание чемпиона мира по шахматам Матч за звание чемпиона мира по шахматам 2016 Командный чемпионат мира по шахматам Литература Burgess Graham (2000). «The Mammoth Book of Chess» (Carroll & Graf). Gelo James H. Chess World Championships: All the Games All with Diagrams 1834–2004. — 3rd. — McFarland 2006. — ISBN 978-0-7864-2568-6. (1992) «The Oxford Companion to Chess» (Oxford University Press). Ссылки chessgraphs.com - compare FIDE rating histories of chess World Champions Mark Weeks' pages on the championships — Contains all results and games Graeme Cree’s World Chess Championship Page (archived) — Contains the results and also some commentary by an amateur chess historian Kramnik Interview: From Steinitz to Kasparov — Kramnik shares his views on the first 13 World Chess Champions. Chessgames guide to the World Championship History of the World Championship.Кубок трёх наций 2009 — 14-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 18 июля по 19 сентября 2009 года. Победителем стала ЮАР победив в предпоследнем матче турнира (12 сентября в Гамильтоне) Новую Зеландию со счётом 32:29. Регламент Команды проводят по три игры с каждым из соперников (с одним из них два раза играют дома и один раз в гостях с другим — два раза в гостях и один раз дома). Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== ==== Седьмой матч ==== ==== Восьмой матч ==== ==== Девятый матч ==== Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Зимние игры в Турине стали третьими в истории Кении. Страну на Олимпиаде представлял один спортсмен. Лыжные гонки Мужчины СсылкиМадагаскар впервые в своей истории принимал участие в зимних Олимпийских играх и в Турине был представлен одним спортсменом. Горнолыжный спорт СсылкиЮАР принимала участие в Зимних Олимпийских играх 2006 года в Турине (Италия) в пятый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли три мужчины. Горнолыжный спорт Спортсменов - 1 Мужчины Лыжные гонки Спортсменов - 1 Мужчины Дистанционные гонки Спринт Скелетон Спортсменов - 1 Мужчины СсылкиСборная Армении по хоккею с шайбой представляет Армению на международных турнирах по хоккею с шайбой. Управляется Федерацией хоккея Армении. В мировом рейтинге ИИХФ 2010 Армения занимает предпоследнее 49-е место. Выступает в третьем дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой. Достижения Хоккеисты-армяне были и есть и в других странах. Это например знаменитый советский вратарь Григорий Мкртчян (ЦДКА ВВС ЦСК МО) — чемпион VII зимних Олимпийских игр 1956 г. в Кортина д'Ампеццо. Он в частности играл в воротах сборной СССР ставшей победительницей дебютного для неё чемпионата мира 1954 г. в Стокгольме а также выигрывал чемпионат мира 1956 года. Первыми армянами-хоккеистами стали канадские и американские соотечественники. Самыми знаменитыми среди них долгие годы считались Эдди Жеремиа (обладатель Кубка Стэнли 1928 г.) и Мисак Айвазоф (выступал за клубы Эдмонтона Детройта и «Нью-Йорк Айлендерс»). Да и сейчас в различных мировых хоккейных лигах можно найти игроков с армянскими фамилиями. Это например 25-летний американец Закари (Зак) Богоссян (родился 15 июля 1990 года рост 191 см вес 98 кг) играющий ныне в клубе НХЛ «Баффало Сейбрз». В составе сборной Франции много лет выступает защитник «Руана» пятикратный чемпион этой страны Антонен Манавьян (родился 26 апреля 1987 года рост 191 см вес101 кг.) дополняющий одну из основных пятерок играя в линии защиты. В КХЛ за «Адмирал» (Владивосток) выступает 25-летний воспитанник омского хоккея защитник Самвел Мнацян а его 22-летний брат Давид — защитник ХК «Зауралье» (Курган). Давид Назарян из минской «Юности» играл в сборной Беларуси на турнире в Катовице. Сборная Армении впервые должна была участвовать в третьем дивизионе чемпионата мира в 2003 году однако Хоккейная федерация Армении не успела оформить визы для игроков сборной. На чемпионате мира третьего дивизиона в 2004 и 2005 годах сборная Армении занимала последнее место. В 2004 году Армения не выиграла ни одного матча и пропустила 73 шайбы а забила 2. В 2005 году армяне также проиграли во всех матчах пропустив в общей сложности 142 шайбы и забив всего пять. На этом чемпионате сборная Армении потерпела самое крупное поражение 0:48 от Мексики причем в этой встрече в створ ворот голкипера сборной Армении Армена Лалаяна был произведен 121 бросок. На турнире в третьем дивизионе в 2006 году в своем первом матче сборная Армении уступила туркам со счетом 3:8 но уже во вторник армяне всухую разгромили ирландцев — 6:0. Голкипер Лавик Газарян парировав все 19 бросков оформил первый «сухой» матч в истории армянского хоккея а нападающий Джон Газанчян сделал хет-трик и дважды ассистировал партнерам. На этом турнире также была одержана победа над сборной Люксембурга — 10:6. По итогам турнира сборная Армении заняла третье место. Сборная Армении не участвовала в третьем дивизионе чемпионата мира 2007 из-за проблем с получением виз для игроков сборной. Вследствие этого в 2008 году сборная Армении была вынуждена участвовать в квалификационном турнире за право выхода в третий дивизион чемпионата мира. В связи с неправомерным заявлением нескольких игроков сборная Армении была дисквалифицирована и ей было засчитано техническое поражение 0:5 в обоих проведённых матчах. На самом деле Армения проиграла Греции — 5:8 и выиграла у Боснии и Герцеговины — 18:1. Позднее конгресс Международной федерации хоккея с шайбой принял решение на год запретить Армении участие во всех турнирах проводимых ИИХФ поэтому в 2009 году сборная Армении в чемпионатах мира не участвовала. Первенство планеты в 3-м дивизионе в 2010 году проходило с 15 по 18 апреля в столице Армении Ереване. Сборная Армении выиграла все три матча и заняла первое место в группе однако в матче за выход во второй дивизион уступила сборной Северной Кореи со счетом 5:2. В конце мая 2010 года ИИХФ сообщила о том что сборная Армении будет дисквалифицирована а результаты её выступления аннулированы поскольку Федерация хоккея Армении не предоставила достоверных сведений об игроках с двойным гражданством. По словам президента Федерации хоккея Армении Айка Джагацпаняна произошло недоразумение и в скором времени решение будет пересмотрено. Статистика выступлений на ЧМ Примечание: без учёта технической победы сборной Боснии и Герцеговины.Квалификационный турнир третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2008 Ссылки Статистика сборной Армении на сайте «Хоккейные архивы» из личных архивов Армена Саренца Bericht über den ersten Sieg Armeniens bei einer Weltmeisterschaft [1] ПримечанияЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1996 года — 34-й чемпионат России который прошёл 22 — 24 декабря 1995 года в Челябинске на стадионе «Спартак». В первенстве приняли участие 51 конькобежец (25 мужчин и 26 женщин). Чемпионом России среди мужчин стал Юрий Коханец из Дивногорска призёрами — Анатолий Крашенинин (Челябинск) и Владимир Биткин (Нижний Новгород). У женщин первенствовала Светлана Высокова (Пермь). Серебро завоевала Татьяна Трапезникова (Уфа) бронзу — Елена Чайка из Омска. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1996 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Салават Закиевич Фатхетдинов (тат. Фәтхетдинов Салават Зәки улы) — певец народный артист Татарстана заслуженный артист России заслуженный артист Республики Башкортостан мастер спорта международного класса по автоспорту президент федерации гиревого спорта Республики Татарстан директор татарстанского отделения российского детского фонда. Биография Салават Фатхетдинов родился 10 января 1960 году в деревне Аксаитово Татышлинского района Башкирской АССР СССР. По национальности - татарин. После получения среднего образования учился в Стерлитамакском культпросвет-училище. C 1977 по 1979 работал директором Дома культуры деревни в селении Ильметово Татышлинского района. В период 1979—1981 служил в Советской Армии. С 1981 по 1989 работал директором Аксаитовского центра музыкальной клубной системы (Татышлинский район БАССР). После нескольких лет работы в клубе Салават поступил на режиссёрское отделение Казанского института культуры который окончил в 1989 году. С 1989 по 2000 год жил в городе Набережные Челны. Там он с 1989 являлся руководителем и солистом Набережночелнинского экспериментального концертного объединения. В прошедшем в 1989 г. конкурсе «Татар жыры» он стал его лауреатом. В 1991 году ему присвоили почётное звание «Заслуженный артист Республики Татарстан» а в 1995 году — «Народный артист Республики Татарстан» в 2005 «Заслуженный артист Российской Федерации». Салават Фатхетдинов является также лауреатом премий им. Г. Тукая и М. Джалиля. Салават Фатхетдинов является творческим руководителем театра. Он формирует репертуар театра его производственную базу. Его идеями в оснащение сценического искусства татарской эстрады вводятся новые технические элементы. Салават Фатхетдинов проявил себя не только как талантливый артист и организатор. Он является также спортсменом и искусным автогонщиком: уже с юных лет он участвовал в соревнованиях по национальной борьбе тяжелой атлетике гиревому спорту. С 1997 года он выступает как автогонщик с 1998 года — организатор благотворительных зимних автокроссов «Салават» в городе Набережные Челны. Кроме этого Салават Фатхетдинов обладает титулом мастера спорта международного класса по автоспорту и является чемпионом России. Талант Салавата Фатхетдинова нашёл своё признание. Его имя с 1997 года носит Старокайпановская средняя школа Татышлинского района оно внесено в Аллею звёзд на улице Баумана в Казани. В 2010 году Салават Фатхетдинов получил звание Заслуженный артист Республики Башкортостан. Семья Жена Ляйсан дочери Лиана Алина и сын Рустам. Альбомы (2016) 28 сезон — «Хәр кешенең уз чоры хәр заманның уз җыры» (2015) 27 сезон — «XXVII съезон» (2014) 26 сезон — «Икенче 25 еллыкның беренче сезоны» (2013) 25 сезон — «Беренче юбилей» (2012) 24 сезон — «24 ел сезнең белән!» (2011) 23 сезон — «Уйланырга урын бар…» (2010) 22 сезон — «22 ел сезнең белән!» (2009) 21 сезон — «И туган тел и матур тел…» (2008) 20 сезон — «20 ел сезнең белән!» (2007) 19 сезон — «Салаватта кунакта» (2006) 18 сезон — «Әлегә соң түгел» (2005) 17 сезон — «Арыганчы җырлармын — туйганчы тыңларсыз!» (2004) 16 сезон — «Күгәрчен» (2003) 15 сезон — «15 ел сезнең белән!» (2002) 14 сезон — «Соңлама» (2001) 13 сезон — «Яшьлегем кырыкта» (2000) 12 сезон — «Сезгә илтә юлларым» (1999) 11 сезон — «Эх каласы иде яшьлектә» (1998) 10 сезон — «10 ел бергә!» (1997) 9 сезон — «Дуслар булса кайгырма» (1996) 8 сезон — «Мин яратам» (1995) 7 сезон — «Соңгы мәхәббәт» (1994) 6 сезон — «Куңелеңә авыр алма» (1993) 5 сезон (1992) 4 сезон (1991) 3 сезон (1990) 2 сезон (1989) 1 сезон Примечания Ссылки Почти официальный сайт Салавата Фатхетдинова Неофициальный сайт Театра эстрады «Салават» Профиль Фатхетдинов Салават Закиевич на Last.fm Дискография Салавата ФатхетдиноваПарад физкультурников — мероприятие проводившееся в СССР в сталинский период призванное пропагандировать среди советского народа занятие физкультурой и спортом. История В 1919 году на Красной площади в Москве состоялся первый парад физкультурников и отрядов Всевобуча. Наиболее грандиозный парад проходил в столице СССР — Москве. Парады также проводились в некоторых иных городах СССР. В частности в 1927 году в Барнауле проходило празднование 10-й годовщины Октябрьской революции с парадом физкультурников. С 1931 года парады стали проводиться ежегодно сначала в Москве и Ленинграде а затем и других городах СССР. В 1935 году на параде физкультурников в Москве Сталин назван «лучшим другом пионеров» а в 1936 году на параде физкультурников в Москве впервые появился лозунг «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!». С 1936 года в Москве начали проводиться Всесоюзные физкультурные парады. В них участвовали физкультурники всех союзных республик. Парад физкультурников прошедший 24 июня 1938 года в Москве запечатлён в кинохронике «Физкультурный парад» (реж. Григорий Александров). С 1939 года проведение парадов приурочивалось ко Всесоюзному дню физкультурника. Физкультурный парад состоявшийся 18 июля 1939 года в Москве запечатлён в цветной хроникальной ленте «Цветущая юность» (реж. Александр Медведкин). Первый послевоенный парад физкультурников (и последний на Красной площади) состоялся 12 августа 1945 года. Он был посвящён Победе. Выступало 25 тысяч участников из 16 союзных республик. В спортивно-гимнастической части парада было 22 выступления продолжавшихся 4 часа 20 минут. Цветная документальная хроника «Всесоюзный парад физкультурников 12 августа 1945 года» (реж. Василий Беляев ЦСДФ 1945) была показана по телеканалу Культура 9 мая 2011 года. В сороковые годы эскизы костюмов и композиций Парада физкультурников на Красной площади создавал известный театральный художник Фёдор Фёдорович Федоровский. Последний парад физкультурников прошел в 1954 году. Памятные знаки участников и гостей парада В культуре Художник Александр Самохвалов написал картину «С. М. Киров принимает парад физкультурников» (1935 ГРМ). Мозаичное панно Владимира Фролова «Парад физкультурников». Находится в Московском метро на станции Новокузнецкая. Примечания Ссылки Всесоюзный день физкультурника 1954 года. Набор открыток Энциклопедический словарь по физической культуре и спортуЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1997 года – 35-й чемпионат России который прошёл 20 – 22 декабря 1996 года в Екатеринбурге на катке спорткомбината «Юность». В первенстве приняли участие 50 конькобежцев (26 мужчин и 24 женщины). Чемпионом России среди мужчин стал Дмитрий Шепель из Санкт-Петербурга призёрами – два челябинца Вадим Саютин и Анатолий Крашенинин. У женщин первенствовала Светлана Бажанова (Челябинск). Серебро завоевала Татьяна Трапезникова (Уфа) бронзу – Варвара Барышева из Москвы. На чемпионате России-1997 забеги на 10000 метров у мужчин и 5000 метров у женщин были отменены из-за сильного мороза и северного ветра. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1997 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Турция впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1908 году а в зимних — в 1936 году на играх в Гармиш-Партенкирхене. Всего за время участия турецкие спортсмены завоевали 87 медалей из них 39 золотых 25 серебряных и 24 бронзовых. Все медали завоёваны на летних Играх. На зимних Олимпиадах Турция никогда не завоёвывала медалей. Наибольшее количество олимпийских медалей выиграно турецкими атлетами в различных видах борьбы. Олимпийский комитет Турции был образован в 1908 году и официально признан Международным олимпийским комитетом в 1911 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Турции на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Турция на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Национальный олимпийский комитет ТурцииГроссмейстерская ничья — неофициальное название закончившейся вничью без серьёзной борьбы партии между высококвалифицированными шахматистами. Обычно это определение используется когда шахматисты высокого уровня соглашаются на ничью на первом-втором десятке ходов в позиции которую нельзя считать объективно ничейной. Термин применяется в шахматной журналистике с конца XX века в связи с появлением особой тактики спортивной борьбы в турнирах по круговой и швейцарской системе: набирать очки за счёт побед над слабейшими соперниками и делать ничьи с сильнейшими. Эффективность этой тактики основана на том что поражение особенно в швейцарской системе заметно ухудшает положение игрока поэтому в игре сильных и близких по силе игроков когда агрессивная игра на победу объективно увеличивает и риск проигрыша для обоих соперников оказывается выгоднее получить гарантированные пол-очка за ничью. Соглашение на ничью до определённого хода без специального разрешения судьи или судейской коллегии запрещалось во многих соревнованиях; например в зимнем чемпионате Венского шахматного клуба (1893) не разрешалось предлагать ничью ранее 16-го хода. На 33-м конгрессе ФИДЕ (1962) было принято решение которое допускало (как и в соревнованиях в СССР) соглашение на ничью до 30-го хода лишь с разрешения судейской коллегии (оно не распространялось на соревнования за первенство мира); на 34-м конгрессе (1964) это ограничение отменено. Гроссмейстерские ничьи объективно снижают зрелищность шахматных соревнований в связи с чем с ними пытаются бороться теми или иными способами. В последние годы на шахматных турнирах всё чаще применяются правила ограничивающие право соперников на заключение ничьей по соглашению в неясной позиции. Другим способом избавления от гроссмейстерских ничьих является изменение формата турнира например переход к нокаут-системе. См. также Софийские правила Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 92. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Армения как независимое государство впервые выступила на зимней Олимпиаде 1994 года в Лиллехамере и с тех пор принимала участие во всех Играх. На летних Олимпийских играх 1992 года армянские спортсмены входили в состав объединённой команды а ранее с 1952 года выступали под флагом СССР. Национальный олимпийский комитет Армении основан в 1990 году а признан Международным олимпийским комитетом в 1993. Всего за время выступления в качестве независимой команды спортсмены Армении завоевали 16 олимпийских медалей из которых 2 золотые 5 серебряных и остальные бронзовые. Лучшие результаты показали армянские борцы. Все медали были получены на летних Олимпиадах. Медалисты Медальный зачёт Медали по играм Медали по видам спорта Знаменосцы Список знаменосцев Армении на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Армения на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Официальный сайт НОК Армении (ар.) (англ.) (рус.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1998 года – 36-й чемпионат России который прошёл 28 февраля – 1 марта 1998 года в Екатеринбурге на катке спорткомбината «Юность». В первенстве приняли участие 45 конькобежцев (23 мужчины и 22 женщины). Чемпионом России среди мужчин стал Анатолий Крашенинин из Челябинска призёрами – Дмитрий Красовский (Екатеринбург) и Андрей Кривошеев (Уфа). У женщин первенствовала Татьяна Трапезникова (Уфа). Серебро завоевала Светлана Высокова (Краснотурьинск) бронзу – Анна Савельева из Москвы. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1998 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Загалав Абдулбекович Абдулбеков (авар. Загъалав ГIабдулбегов; 29 декабря 1945 Карата Ахвахского района Дагестанской АССР) — советский борец-вольник. По национальности – аварец. Выступал в 1966—1968 за «Буревестник» (Махачкала) в 1969—1973 за Динамо (Махачкала). Окончил Дагестанский педагогический институт (1968) преподаватель. Достижения Как спортсмена Заслуженный мастер спорта СССР (1971). Чемпион Олимпийских игр 1972 года в лёгком весе. Чемпион мира 1971 и 1973 годов. Серебряный призёр чемпионата Европы 1973 года. Бронзовый призёр чемпионата мира 1969 года чемпионата Европы 1969 и 1975 годов. Чемпион СССР 1966 1968 1969 1973. Бронзовый призёр чемпионата СССР 1970 1971. Как тренера Орден «Знак Почёта» (1972). Заслуженный деятель культуры Дагестанской АССР (1972). Тренер сборной команды СССР на Олимпийских играх 1976 и 1980 годов. Заслуженный тренер СССР (1980). Награждён Почётным Знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1995). Деятельность в ФСО «Динамо» Работа Загалава Абдулбекова на посту заместителя председателя ФСО «Динамо» неоднократно подвергалась критике в связи с неудовлетворительным обслуживанием футбольного поля махачкалинского стадиона «Динамо». В частности в 2010 году по этой причине пришлось поменять местами матчи «Анжи» с «Локомотивом» а на перенесённом во Владикавказ матче 14-го тура российской Премьер-Лиги «Анжи» — «Терек» недовольные болельщики махачкалинского клуба даже вывесили баннер «Загалав спасибо за выезд!». Из-за не обеспечения условий проведения соревнований стадиону грозила дисквалификация сроком до двух лет. Примечания Ссылки ОИ 1972 — Мюнхен Германия — Борьба (англ.) Профиль Загалава Абдулбекова (англ.)Джон Ричард Брзенк (родился 15 июля 1964 года) — профессиональный армрестлер 26-кратный чемпион мира легенда армспорта. Стал чемпионом Мира в 18 лет (в весовой категории 82 кг среди юниоров). Работает авиамехаником. Стал чемпионом турнира Over the Top в 1986 году финансируемом компанией Warner Brothers и послужил прототипом героя одноимённой киноленты при участии Сильвестра Сталлоне (Линкольн Хоук — гл. герой) в главной роли. Призом являлся как раз грузовик Volvo Semi Track как это и было преподнесено в кинофильме Over the Top который Джон Брзенк впоследствии продал и приобрёл себе Chevrolet Corvette о котором так мечтал. Джон Брзенк чемпион мира по профессиональной версии PAL активно участвует и в профессиональных поединках — армфайтах устраиваемых Игорем Мазуренко и PAL. В 2004 году он победил Тараса Ивакина со счетом 4-2 в 2005 — Алексея Семеренко со счетом 5-1 в 2006 — Андрея Пушкаря со счетом 6-0 в 2007 — Иона Онческу (5-1) а также вновь одолел Тараса Ивакина опять-таки со счетом 4-2. В 2008 году проиграл 0-6 Девону Ларрату в 2009 выиграл 5-1 у Дениса Цыпленкова в 2010 проиграл Арсену Лилиеву 2-3. Чемпион турнира Nemiroff World Cup Zloty Tur проводимый федерацией PAL в Польше 2006 2007 2008 2009 годах в весовых категориях 95 кг и абсолютной весовой категории. В 2010 году выступал в категории свыше 95 кг где стал 3-м уступив лишь таким атлетам как Денис Цыпленков (Россия) и Андрей Пушкарь (Украина). На август 2013 года довольно неплохо восстанавливается после операции на позвоночнике. В июле 2014 года Джон принял участие в престижном турнире "А1 Russian Open" который проводится в Москве. Он стал снова третьим на правой руке в абсолютной весовой категории уступив лишь двум своим постоянным соперникам последних лет - российскому спортсмену Денису Цыпленкову и украинцу Андрею Пушкарю. Этот результат можно считать фантастическим так как на момент проведения турнира Брзенку было 50 лет. А уже в августе того же года он стал абсолютным чемпионом американского турнира "PAL" на левой и правой руке в очередной раз доказав что он профессионал своего дела. Антропометрические данные Бицепс: 43 см Предплечье: 41 смЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1999 года – 37-й чемпионат России который прошёл 24 - 26 декабря 1998 года в Челябинске на стадионе «Спартак». В первенстве приняли участие 49 конькобежцев (28 мужчин и 21 женщина). Двукратным чемпионом России среди мужчин стал Дмитрий Шепель из Санкт-Петербурга призёрами – Артём Детышев (Ангарск) и Анатолий Крашенинин (Челябинск). У женщин второй год подряд первенствовала Татьяна Трапезникова (Уфа). Серебро завоевала Наталья Полозкова-Козлова (Челябинск) бронзу – Варвара Барышева из Москвы. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылки Результаты чемпионата России-1999 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.) Результаты чемпионатов России на сайте «Общество нержавого конька»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2000 года – 38-й чемпионат России который прошёл 25 – 26 декабря 1999 года в Архангельске на стадионе «Динамо». В первенстве приняли участие 42 конькобежца (26 мужчин и 16 женщин). Двукратным чемпионом России среди мужчин стал Вадим Саютин из Челябинска призёрами – Дмитрий Шепель (Санкт-Петербург) и Александр Кибалко (Ногинск). У женщин первенствовала Светлана Бажанова (Челябинск) которая завоевала свою третью золотую медаль чемпионки России в классическом многоборье. Серебро досталось Наталье Полозковой-Козловой (Челябинск) бронза – Варваре Барышевой из Москвы. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2000 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Ниже представлен список велогонщиков побеждавших в генеральной классификации «Тур де Франс». «Тур де Франс» (фр. Le Tour de France) — самая престижная многодневная шоссейная велосипедная гонка ежегодно проходящая по территории Франции и некоторых соседних государств. Соревнование традиционно проводится в июле и состоит из 21 соревновательного дня (этапа) на второй и третьей неделях гонщикам предоставляется по одному дню отдыха. Время которое гонщик затратил на прохождение каждого этапа зачисляется в общий зачёт. Велогонщику имеющему наилучший промежуточный результат в общем зачёте после финиша каждого соревновательного дня вручается жёлтая майка лидера генеральной классификации в которой спортсмен стартует на следующем этапе. Спортсмен затративший наименьшее время на прохождение всей гонки объявляется победителем «Тур де Франс». Организаторы меняют маршрут состязания каждый год но финиш Тура неизменно с 1975 года проходит на Елисейских Полях в Париже. Француз Морис Гарен стал первым велогонщиком победившим на «Тур де Франс» в 1903 году. Французские и бельгийские велогонщики доминировали на Туре в течение 83 лет одержав 36 и 18 побед соответственно из 72 возможных. Однако с 1986 года наблюдается американо-испанское превосходство гонщики данных стран из последних 25 соревнований выиграли 21. 4 велогонщика по 5 раз поднимались на высшую ступень пьедестала почёта велогонки: французы Жак Анкетиль и Бернар Ино бельгиец Эдди Меркс испанец Мигель Индурайн. Список победителей Многократные победители Велогонщики одержавшие 5 и более побед на «Тур де Франс». Победители по странам Победители по командам Примечания Ссылки Официальный сайт «Тур де Франс»: Главная страница (англ.) Список победителей (англ.) Статистика (англ.)Евге́ний Влади́мирович Хиль (30 октября 1981 Пермь) — заслуженный мастер спорта России. Вице-президент Федерации кикбоксинга Пермского края заслуженный мастер спорта двукратный чемпион мира двукратный чемпион Европы 12-кратный чемпион России двукратный чемпион мира по тайскому боксу среди профессионалов Единственный спортсмен выигравший чемпионат России во всех разделах. Ссылки Сайт Пермской городской федерации кикбоксингаМоя́ футболиа́да — книга Евгения Евтушенко о советском футболе от Всеволода Боброва до Эдуарда Стрельцова от Алексея Хомича до Льва Яшина от Фердинанда Штейнера до Валерия Лобановского. Книга издана в Полтаве в издательстве ООО «АСМИ» в 2009 году. Тираж — 5 000 экз. О книге Эту книгу Евтушенко начал писать ещё в 1969 году а закончил 6 апреля 2009 года таким образом её написание продолжалось 40 лет. Эта книга о любви автора к советскому футболу о знаменитых футболистах 50-х и 60-х годов XX века. Содержание От автора до секса Предисловие Владыки Полтавского Предисловие Полтавского городского головы Футбол по-полтавски Играйте в гол! Не умирай прежде смерти (отрывки из романа) Вместо послесловия Краткая биографическая справка об авторе Ссылки «Комсомольская правда» о книге СССР — ФРГ 1955 год ПримечанияБиатлон Мужчины Горнолыжный спорт Женщины Мужчины Лыжные гонки Мужчины Санный спорт Фристайл Мужчины СсылкиЧёрный пояс — синоним звания дан в японских и корейских боевых искусствах. Обладатель этого звания в большинстве боевых искусств имеет элементом одежды для занятий пояс чёрного цвета. В некоторых боевых искусствах пояса не используются но выражение «чёрный пояс» употребляется наряду со словом дан. Чёрные пояса для обладателей мастерских степеней ввёл основатель дзюдо Дзигоро Кано в 1886 году. Тогда пояса ещё не были похожи на современные поскольку тогда ещё не была создана специальная одежда для занятий боевыми искусствами. Ученики в то время занимались в додзё в повседневном кимоно и первые чёрные пояса были обычными оби для кимоно. Только в 1907 году Кано ввёл современное дзюдоги и современные пояса белого и чёрного цветов для кю и данов соответственно. См. такжеПравить Дан (спорт)Подъём переворотом — упражнение на перекладине. Подъём переворотом является распространённым физическим упражнением и является частью многих нормативов и экзаменов по физической культуре например «ГТО» также является базовым элементом дворового вида гимнастики. Выполняется из положения виса расположение рук — хват перекладины сверху (либо любой другой). При исполнении упражнения спортсмен сначала выполняет подтягивание после этого мышцами пресса поднимает ноги вперёд и вверх выше уровня перекладины так чтобы гриф оказался на уровне пояса затем переносит ноги за плоскость турника и используя их массу и маховое движение туловищем осуществляет переворот назад. В джимбарре данное упражнение носит название entrada de pecho. Вариации Упражнение может быть выполнено без подтягивания. Тогда во время выполнения упражнения руки спортсмена остаются вытянутыми что требует больших усилий мышц пресса. Упражнение может быть выполнено без касания грифа корпусом. Такой элемент имеет название plumelet. См. также Перекладина Примечания Ссылки Подъём переворотом на YouTube Подъём переворотомСупергигант супер-гигант (супергигантский слалом англ. Super Giant Slalom или Super G) — вид соревнований по горнолыжному спорту и сноуборду. Занимают промежуточное положение между скоростным спуском и гигантским слаломом с точки зрения техники организации соревнований и требований к трассам. Соревнования по супергиганту проводятся в один заезд. Требования к трассе Перепад высот для мужчин: 400—600 м для женщин: 350—600 м для детей: 225—450 м Ширина трассы должна быть около 30 м. Трасса супергиганта ставится также как и трасса скоростного спуска. Другие требования Ворота состоят из четырёх древков и двух флагов. Ворота — попеременно красного и синего цвета. Ширина ворот от 6 до 8 м — расстояние между двумя ближайшими внутренними древками открытых ворот и от 8 до 12 м — для закрытых ворот. Запрещается ставить ворота вдоль линии спуска. Максимальное число ворот с поворотами должно быть 10 % от перепада высот в метрах. Участники имеют право просмотреть трассу перед стартом с нагрудными номерами соскальзывая вдоль трассы но не проходя ворота и не проходя на скорости отдельные участки трассы. См. также Горнолыжный спорт ПримечанияГорнолыжная комбинация (англ. Alpine skiing combined) — дисциплина горнолыжного спорта победитель которой определяется по результатам показанным в нескольких видах. Также иногда называется альпийская комбинация и горнолыжное двоеборье. Различают следующие виды горнолыжной комбинации: Суперкомбинация (в русском переводе международных правил лыжных соревнований FIS это слов пишется через дефис — супер-комбинация) Классическая комбинация Комбинации особых форм Суперкомбинация Данный вид комбинации включает: один заезд (одну попытку) слалома один заезд (одну попытку) скоростного спуска либо супергиганта Оба заезда проводятся в один и тот же день. Победитель определяется по суммарному минимальному времени в двух видах (слалом+скоростной спуск либо слалом+супергигант). В целом данный формат более удобен специалистам скоростных дисциплин так как у слаломистов меньше возможностей отыграть возможное отставание по итогам скоростного спуска или супергиганта. В Кубке мира первая в история суперкомбинация была проведена в 2005 году в швейцарском Венгене победителем стал австриец Бенджамин Райх. Впервые суперкомбинация вместо классической комбинации была включена в программу чемпионата мира 2007 года в шведском Оре (чемпионами стали Даниэль Альбрехт и Аня Персон). На зимних Олимпийских играх впервые комплект наград в суперкомбинации был разыгран в 2010 году в Ванкувере. С середины 2010-х годов суперкомбинация стала называться просто комбинацией так как старты в «классической» комбинации (две попытки в слаломе + одна попытка в скоростном спуске или супериганте) на крупных соревнованиях больше не проводятся. Классическая комбинация Представляет соревнования в зачёт которых идёт результат одного скоростного спуска и двух попыток в слаломе. Особые формы комбинации Соревнования включают комбинацию трёх (троеборье) или четырёх (четырёхборье) состязаний согласно международным правилам ФИС. ПримечанияКомандные соревнования - соревнования победитель которых определяется по результатам трёх лучших из пяти участников команды (если в Положении о соревнованиях не оговорено иное). Участники каждой команды должны быть названы до жеребёвки. При равной сумме очков порядок мест определяется по лучшим командным результатам показанным в отдельных видах в следующей последовательности: Скоростной спуск Супер-гигант Гигантский слалом СлаломЛеонид Яковлевич Аркаев (3 июня 1940 Москва) — советский гимнаст. Тренер по спортивной гимнастике. Заслуженный тренер СССР и России. Кандидат педагогических наук профессор член-корреспондент Петровской академии наук и искусств. Образование В 1947—1957 годах Леонид Аркаев учится в московской средней школе № 399. По её окончании поступает в Московский инженерно-строительный институт имени В. В. Куйбышева который оканчивает в 1966 году. В 1977 году окончил Московский областной институт физической культуры. В 1995 году защищает кандидатскую диссертацию в Институте имени Лесгафта. Спортивная карьера Спортивной гимнастикой гимнастикой занимается с 13 лет. В 1957 году участвует в Спартакиаде школьников СССР (Рига). С 1958 года мастера спорта СССР. С 1959 года член сборной СССР. Л. Аркаев — многократный чемпион Москвы двукратный чемпион Спартакиады народов СССР в составе команды города Москвы обладатель серебряной медали на чемпионате СССР в упражнении на перекладине. Запасной участник чемпионата мира 1966 года в Дортмунде. Карьера тренера С 1973 года работает старшим тренером мужской сборной СССР по спортивной гимнастике. С 1986 до 1991 г. Л. Аркаев занимал должность начальника Управления гимнастики Госкомспорта СССР. С 1992 года Леонид Яковлевич Аркаев главный тренер мужской и женской сборных России по гимнастике избран президентом Федерации спортивной гимнастики России. Работал в этих должностях до декабря 2004 года. Монреаль-1976 (4 золота 4 серебра 1 бронза) Москва-1980 (4 – 7 – 2) Сеул-1988 (8 – 2 – 1) Барселона-1992 (9 – 5 – 4) Атланта-1996 (3 – 2 – 3) Сидней-2000 (5 – 5 – 5) Афины-2004 (0 – 1 – 2). В конце декабря 2005 переехал в Корею где работал главным тренером женской команды и консультантом - мужской. После того как его контракт с южнокорейской сборной закончился из всех предложений в том числе и зарубежных Аркаев выбрал предложение поучаствовать в становлении спортивной гимнастики в Мордовии. 29 марта 2009 года был введен в эксплуатацию «Гимнастический центр Л. Аркаева» где Леонид Яковлевич работает старшим тренером. Родители семья Отец — Аркаев Яков Николаевич (1911—1943). Мать — Аркаева Анастасия Петровна (1911—2000). Супруга — Аркаева Людмила Евгеньевна (1941 г. рожд.). Дочери: Екатерина Леонидовна (1965 г. рожд.) Ксения Леонидовна (1975 г. рожд.). Внуки: Никита Максим Елизавета Анастасия Клим Петр Иван Роман Маринаправнуки: Полина. Родители Леонида Аркаева родом из мордовской деревни Сайгуши. После переехали в Щелково и работали на химическом заводе. В 1943 году Яков Николаевич добровольцем уходит на фронт; в том же году в одном из боев в Харьковской области он погибает. До 1944 года Анастасия Петровна с детьми находилась в эвакуации в Мордовии. Награды почётные звания Заслуженный тренер СССР и России; Орден Ленина; Орден Трудового Красного Знамени; Орден Дружбы народов; Орден «Знак Почёта»; Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени — за заслуги перед государством и большой личный вклад в развитие отечественного спорта Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на Играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее Интервью Леонид Аркаев: «Изменником себя не считаю» Интервью «Известиям Мордовии» Примечания Ссылки Биография на сайте "Всё о Мордовии и Саранске" Биография на peoples.ruЛедолазание — преодоление крутых ледовых склонов с помощью специального снаряжения. Ледовые склоны могут быть естественного происхождения: замерзшими водопадами большими сосульками; или искусственно создаваемыми ледовыми сооружениями. Организация ледолазания Ледолазание в настоящее время выделилось в самостоятельное направление в альпинизме наряду со скалолазанием. Регулярно проводятся национальные и международные соревнования по этому виду спорта среди мужчин и среди женщин. Под эгидой Международного союза альпинистских ассоциаций (UIAA) проводятся многотуровые соревнования по ледолазанию на Кубок мира и Чемпионаты мира по ледолазанию При Федерации альпинизма России создан комитет по ледолазанию который осуществляет организационную работу по развитию данного вида спорта. Соревнования по ледолазанию проводятся по трём видам: трудность скорость боулдеринг Наряду с очными соревнованиями по ледолазанию которые наблюдают зрители существует ледолазание на естественных ледовых образованиях: замёрзших водопадах сосульках ледопадах. В этом случае чаще используется нижняя страховка. Снаряжение Для восхождения по ледовой стене спортсмен пользуется двумя ледорубами ледовыми молотками или двумя специальными металлическими якорями крюками (по одному в каждой руке) которые получили название айс-фифы. Участник поочередно вбивает айс-фифи подходя при этом ногами на которые надеты специальные металлические приспособления с зубьями получившие название кошки. В настоящее время широкое применение получили специализированные ледовые инструменты (от англ. ice tool) в том числе со сменной рабочей частью. С целью обеспечения безопасности участник пристегивается к верёвке которая не даёт ему упасть вниз в случае срыва. Для участника обязательна каска. Существует два варианта страховки: нижняя когда спортсмен поднимаясь по ледовой стене периодически сам обеспечивает для себя страховку вкручивая ледовый крюк в который он с помощью карабина простёгивает страхующую его верёвку. верхняя когда он пристёгивается к верёвке спущенной сверху и закреплённой наверху. Верхняя страховка применяется в соревнованиях. Для организации страховки на льду используются специальные ледовые крючья которые вкручиваются в лёд («ледобуры»). Драй-тулинг Вид ледолазания по неледяной поверхности с использованием ледолазного оборудования. Примечания См. также альпинизм Ссылки Сайт Федерации альпинизма России. Новости ледолазания Сайт Международной федерации альпинизма Сайт посвящённый ледолазанию (фр.) Первенство России по ледолазанию 2009 Киров — видео Клуб альпинистов и скалолазов МЭИ (альпклуб МЭИ) г. Москва Ледолазание Ледовые инструменты: Как их правильно подбиратьМа́ртин Дали́н (швед. Martin Dahlin; родился 16 апреля 1968 Уддевалла Швеция) — шведский футболист нападающий. Биография Отец Мартина — афро-венесуэльский музыкант а мать — белая шведка. Далин получил имя Мартин в честь Мартина Лютера. Родился в Уддевалле но жил в детстве в Лунде. В 1988 году Далин стал первым темнокожим футболистом игравшим в чемпионате Швеции. Он участвовал в Евро-1992 где сборная дошла до полуфинала. Был одним из основных игроков в сборной на Чемпионат мира по футболу 1994 где Швеция заняла 3-е место. Мартин на том чемпионате забил 4 гола. В 1993 году был признан лучшим футболистом Швеции. Далин выступал за «Мальмё» мёнхенгладбахскую «Боруссию» «Рому» «Блэкберн Роверс» и «Гамбург». Большую часть своей карьеры провёл за «Боруссию» с которой выиграл в 1995 году Кубок Германии. В 1999 году завершил карьеру после травмы полученной на тренировке в его тогдашнем клубе «Блэкберн Роверс». В связи с этим разгорелся скандал поскольку страховая компания отказалась выплачивать клубу компенсацию. Судебное разбирательство завершилось лишь в середине 2006 года. Верховный суд вынес решение в пользу страховой компании. Далин сейчас живёт в Швеции. Работает футбольным агентом. Имеет фирму по дизайну одежды и даже собственный модельный бренд. Командные достижения 3-е место на чемпионате мира 1994 года Полуфиналист чемпионата Европы 1992 года. Обладатель Кубка Германии 1995 года. Чемпион Швеции 1988 года. Обладатель Кубка Швеции 1989 года. Личные достижения Лучший бомбардир чемпионата Швеции 1988 года Лучший футболист Швеции 1993 года. Интересные факты На чемпионате мира 1994 года Далин был необычайно популярен среди американских болельщиков из-за внешнего сходства с известным игроком в американский футбол и актёром О. Дж. Симпсоном. Говорит на 3-х языках: шведском английском немецком. Примечания Ссылки http://www.dahlin.nu/ http://www.totalfootball.ru/wiki/index.php/%D0%94%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BDЧемпионат мира по лыжным видам спорта 2005 года проходил в городе Оберстдорф (Германия) с 16 февраля по 27 февраля. Результаты соревнований Лыжные гонки женщины ==== 17 февраля — 10 км (свободный стиль раздельный старт) ==== ==== 19 февраля — 15 км (75 классическим стилем + 75 свободным стилем) ==== ==== 21 февраля — Эстафета 4х5 км ==== ==== 22 февраля — Спринт (09 км классическим стилем) ==== ==== 25 февраля — Командный спринт (6x09 км свободным стилем) ==== ==== 26 февраля — 30 км (классический стиль массовый старт) ==== Лыжные гонки мужчины ==== 17 февраля — 15 км (свободный стиль раздельный старт) ==== ==== 20 февраля — 30 км (15 км классическим стилем + 15 км свободным стилем массовый старт) ==== ==== 22 февраля — Спринт (12 км классическим стилем) ==== ==== 24 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 25 февраля — Командный спринт (6x12 км свободным стилем) ==== ==== 27 февраля — 50 км классическим стилем (массовый старт) ==== Лыжное двоеборье ==== 18 февраля — Индивидуальная гонка преследования 15 км ==== ==== 23 февраля — Командные соревнования 4х5 км ==== ==== 27 февраля — Спринт 75км ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 19 февраля — Средний трамплин ==== ==== 23 февраля — Средний трамплин командные соревнования ==== ==== 25 февраля — Большой трамплин ==== ==== 26 февраля — Большой трамплин командные соревнования ==== Медальный зачет Ссылки Лыжные гонки. Результаты FIS 2005 Лыжное двоеборье. Результаты FIS 2005 Прыжки на лыжах. Результаты Официальный сайт (нем.)Кубок наций ОФК 2000 был 5-м розыгрышем чемпионата Океании по футболу. Он был разыгран в Папеэте с 19 июня по 28 июня 2000 года. Отборочный турнир Австралия и Новая Зеландия получили путёвки в финальный турнир автоматически. Кубок Меланезии Соломоновы Острова и Вануату получили путёвки в финальный турнир. Кубок Полинезии Острова Кука и Таити получили путёвки в финальный турнир. Стадионы Групповой этап Группа A Группа B Полуфиналы Матч за 3 место Финал Примечания Ссылки Кубок наций ОФК 2000 на RSSSFКубок Полинезии 2000 был третьим и последним розыгрышем Кубка Полинезии он также выполнял функции отборочного турнира Кубка наций ОФК 2000 года в зоне Полинезии. Турнир прошёл на Таити со 6 по 14 июня 2000 года. Таити и Острова Кука получили путёвки в финальный турнир Кубка наций ОФК 2000 года. Ссылки Кубок Полинезии 2000 на RSSSFПервенство РФ по шахматам среди мальчиков и девочек до 8 лет проводится с 2001 года с целью популяризации шахмат среди дошкольников и школьников России выявления сильнейших юных шахматистов в возрасте до 8 лет. По итогам соревнования сильнейшие юные шахматисты получают право играть в финале первенства России до 10 лет. Победители же попадают на чемпионат мира среди мальчиков и девочек до 8 лет. Победители Первенств РФ по шахматам среди мальчиков и девочек до 8 лет Примечания Ссылки Костромская областная шахматная федерация страничка турнира Календарный план соревнований ДЮК РШФ на 2009 год Информация о турнире на сайте РШФ Положение о проведении турнира (недоступная ссылка с 03-09-2016 (88 дней)) Статья о турнире в журнале "64—Шахматное обозрение"Марсело Бастос Феррейра (порт. Marcelo Bastos Ferreira род. 26 сентября 1965 года Нитерой Рио-де-Жанейро Бразилия) — бразильский яхтсмен двукратный олимпийский чемпион в классе Звёздный двукратный чемпион мира. Своё первое олимпийское золото выиграл совместно с Торбеном Граэлем в 1996 году на Олимпиаде в Атланте. На Олимпиаде в Сиднее в 2000 году они были только третьими однако на следующей Олимпиаде в 2004 году в Афинах вновь стали чемпионами. Марсело Феррейра также чемпион мира 1990 и 1997 годов семикратный чемпион Бразилии (1989 1996 1998 а также с 2000 по 2003 годы). Примечания Ссылки Марсело Феррейра — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Олимпиада боевых искусств — международный проект начавшийся в Санкт-Петербурге (Россия) в июне 1993 года. Тогда впервые был проведён Международный фестиваль боевых искусств «Свободная Россия». В рамках фестиваля проходили соревнования по каратэ (кумитэ ката и кобудо). Соревнования продолжались три дня. В общей сложности в них приняло участие более тысячи спортсменов из России Финляндии США Венесуэлы Узбекистана Грузии и Эстонии. К 2007 году соревнования значительно выросли. Так в 2006 году в них приняли участие более шести тысяч участников почти из тридцати стран а среди видов были представлены не только каратэ (бесконтактное семиконтактное и полноконтактное) а также две версии тхэквондо (ITF и WTF) кобудо ушу киокусинкай и кумдо. Количество участников и широкое международное представление определили трансформацию фестивалей в Олимпиады боевых искусств. Для развития проекта Олимпиад боевых искусств была создана Международная конфедерация боевых искусств (International Martial Arts Confederation) которая ежегодно проводит Олимпиаду боевых искусств «Восток-Запад» и готовит проведение Олимпиады боевых искусств «Запад-Восток» (октябрь 2011 г. Нью-Йорк США) Олимпиады «Восток-Восток» и «Запад-Запад» (место и время уточняются). Характерной приметой проводимых соревнований стали грандиозные будо-шоу проводимые во время церемонии открытия. Последняя Олимпиада боевых искусств «Восток-Запад» которая проходила в апреле 2009 года в Санкт-Петербурге собрала около семи тысяч участников из 42 стран. Более 40 тысяч человек за три дня стали зрителями Олимпиады. В программе следующей Четвёртой Олимпиады боевых искусств «Восток-Запад» назначенной на 1617 и 18 апреля 2010 года запланированы следующие виды соревнований: Каратэ-пойнт-файтинг (бесконтактная версия каратэ) Каратэ (WKF) — ката и кумитэ (обсуждается может быть исключено из программы) Каратэ (IMAC-WKU)- кумитэ (семиконтактная версия) Поединки в свободном стиле (полноконтактная версия) Тхэквондо (WTF) — поединки и формы Тхэквондо (ITF) — поединки формы и спецтехника Ушу — все виды форм включая народные и спортивные саньшоу Боевое самбо Киокусинкай Кобудо Окинавское каратэ Тайский бокс Пенчак-силат Метание ножей Скоростное тамэсивари Экстремальные формы ПримечанияБрази́льская конфедера́ция футбо́ла (порт. Confederação Brasileira de Futebol или CBF) — бразильская общественная организация. Штаб-квартира находится в Рио-де-Жанейро. Занимается организацией всех четырёх уровней национального чемпионата сборных страны поддержкой развитием и популяризацией футбола в целом. История Была образована 20 августа 1914 года под названием «Спортивная федерация Бразилии» (порт. Federação Brasileira de Sports (FBS)) 5 декабря 1916 года в слово «спорт» было изменено на более лузофонское Desportos а сама организация стала Спортивной конфедерацией Бразилии (порт. Confederação Brasileira de Desportos (CBD)) первым президентом организации был Алваро Самит. 24 сентября 1979 года подчиняясь директиве ФИФА по поводу того что входящие в неё национальные организации должны заниматься развитием футбола а не спорта вообще организация сменила название на современное CBF. Бразильская конфедерация футбола занимается организацией проведения всех 4-х уровней национального чемпионата среди мужчин Кубка Бразилии Кубка Нордесте и Кубка Верде. Все региональные футбольные федерации отдельных штатов подчиняются CBF. Организация управляет национальными мужскими и женскими сборными. В 2007 году представители Бразильской конфедерации футбола объявили о проведении чемпионата Бразилии по футболу среди женщин под эгидой организации. Президенты КБФ Примечания Ссылки Официальный сайт (порт.)«4 сентября» (тур. 4 Eylül) — многофункциональный стадион в Сивасе Турция. В основном используется для проведения футбольных матчей является домашним стадионом для футбольного клуба «Сивасспор». Открыт в 1985 году вместимость 14 998 мест. В 2006 году на стадионе была проведена реконструкция. Были добавлены 1200 дополнительных мест окраска сидений стала красно-белой. Примечания Ссылки «4 сентября» на worldstadiums (тур.) Стадион на официальном сайте ФК «Сивасспор» (тур.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2001 года – 39-й чемпионат России который прошёл 2 – 3 декабря 2000 года в Челябинске. В первенстве приняли участие 53 конькобежца (31 мужчина и 22 женщины). Чемпионом России среди мужчин стал Александр Кибалко из Ногинска призёрами – Дмитрий Шепель (Санкт-Петербург) и Вадим Саютин (Челябинск). У женщин первенствовала Варвара Барышева (Москва). Серебро завоевала Наталья Полозкова-Козлова (Челябинск) бронзу – Светлана Высокова из Перми. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2001 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Спурт (англ. spurt — рывок) — тактический приём резкое кратковременное увеличение темпа движения в скоростных видах спорта (бег гребля велогонка и др.) а также его численная характеристика (например в автоспорте фраза «спурт 80-120 5 секунд» означает способность транспортного средства увеличить скорость с 80 до 120 км/ч за 5 секунд). Обычно практикуется на финишной дистанции (финишный спурт). Ссылки Словари на dic.academic.ru. Архивировано из первоисточника 5 апреля 2012.Леа́ндро Да Ро́за Ферна́ндес Самаро́ни (порт. Leandro Da Rosa Fernandes Samaroni; 26 июня 1971 Рибейра Бразилия) — бразильский футболист играл на позиции центрального защитника и опорного полузащитника. После окончания карьеры работал тренером и футбольным агентом. Карьера Самарони родился в городе Рибейра находящемся в штате Сан-Паулу. Когда Леандро был совсем мал его семья переехала в город Пирасикаба где прошло его детство. Самарони начал свою карьеру в клубе «XV ноября» из Пирасикабы в 1987 году. В 1993 году он перешёл в клуб «Понте-Прета» а затем играл в небольших бразильских командах «Брагантино» «Новоризонтино» «Итуано» где получал 60 долларов премиальных за победу и где регулярно задерживалась заработная плата. Также он играл в стане одного из лидеров футбола Бразилии клуба «Гремио» с которым Самарони стал чемпионом штата Рио-Гранди-ду-Сул в 1995 году. Летом 1996 года Самарони стал одним из первых легионеров ЦСКА из дальнего зарубежья проведя половину сезона на правах аренды и забив два гола в 13 встречах. После этого Самарони вернулся в Бразилию и провёл половину сезона в клубе «Вила-Нова» с которой Леандро занял третье место в чемпионате штата Гояс уступив в полуфинале турнира клубу «Гояс». В июле 1997 году Самарони вновь уехал в Россию в клуб «Торпедо» Москва выкупивший трансфер футболиста. В «Торпедо» Самарони пригласил бывший наставник бразильца в ЦСКА Александр Тарханов бывший поклонником бразильского футбола. Первоначально руководство «Торпедо» хотело взять Самарони в аренду опасаясь что бразилец не сможет заиграть в новой команде но руководители «Вилы Новы» настаивали на продаже игрока что в результате и произошло. В составе «Торпедо» Самарони провёл 2 сезона проведя 31 матч и забив 2 гола. Летом 1998 года Самарони перешёл в стан чемпиона России клуба «Спартак» Москва дебютировав 29 июня но там не смог завоевать место в основном составе проведя только 14 матчей. После Самарони перешёл в тульский «Арсенал» игравший в первой лиге чемпионата России. В «Арсенале» Самарони провёл полтора сезона проведя 52 матча и забив 4 гола. Летом 2000 года Тарханов бывший тренер Самарони в ЦСКА и «Торпедо» пригласил своего бывшего подопечного к себе в клуб «Крылья Советов». В самарском клубе Самарони стал одним из лидеров обороны команды за которую играл 25 года проведя 52 матча и забив 2 мяча. 24 августа 2002 года по случаю ухода Самарони из «Крыльев» клуб организовал бразильцу прощальный матч. Из «Крыльев Советов» Самарони перешёл в клуб первого дивизиона «Рубин» став первым в истории клуба бразильцем в команде он в первый же сезон вышел с «Рубином» в Премьер-лигу чемпионата России но в «Рубине» Самарони бо́льшую часть времени проводил на скамье запасных. Он выполнял функции переводчика и помогал обустроиться в клубе другим бразильцам Рони и Алоизио. Уже во время игры за «Рубин» Самарони начал задумываться о тренерской карьере. Завершил карьеру Самарони в клубе «Терек» в 2003 году. На презентации в «Тереке» проходившей в Гудермесе автобус с командой миновал несколько блокпостов что оставило большое впечатление у Самарони. Послеигровая карьера Завершив карьеру игрока Самарони начал карьеру тренера возглавив клуб «Униао Барбаренсе» которым руководил с апреля по декабрь 2004 года и с марта по сентябрь 2005 а с января по март 2005 года Самарони работал ассистентом главного тренера Юрия Панфилова в этом клубе. Он даже пытался пристроить в этот клуб своих соотечественников игравших в России Карлоса Алберто и Анжело живших в нищете. После ухода из «Униао Барбаренсе» Самарони начал деятельность по поиску талантливых игроков в Бразилии и помощи в их переходах занимаясь агентской деятельностью без лицензии; в частности он помог устроить в московский «Локомотив» Селсиньо. Самарони регулярно бывал на матчах юношеских команд Бразилии где искал молодых талантов для клубов Восточной Европы. В 2008 году Самарони работал помощником Зико в клубе «Бунёдкор». Личная жизнь Когда Самарони начал играть в России его супруга Кристиана вместе с сыном Матеусом ушла от Леандро. После он познакомился с Эланой имевшей двух дочерей от первого брака занимавшейся продажей кормов для животных и переехал к ней жить в город Санта-Барбара-д’Уэсти они поженились в 2007 году. Любимая еда Самарони — чай и изюм к которым футболист пристрастился в России. Достижения Чемпион штата Рио-Гранди-ду-Сул: 1995 Чемпион России: 1998 Обладатель Кубка России: 2003/04 Примечания Ссылки Профиль на spartak.comЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2002 года — 40-й чемпионат России который прошёл 20 — 23 декабря 2002 года в Кирово-Чепецке на стадионе «Олимпия». В первенстве приняли участие 44 конькобежца (27 мужчин и 17 женщин). Трехкратным чемпионом России среди мужчин стал Дмитрий Шепель из Санкт-Петербурга призёрами — Евгений Лаленков (Ангарск) и Александр Кибалко (Ногинск). У женщин первенствовала Светлана Высокова (Пермь). Серебро завоевала Валентина Якшина (Красноярск) бронзу — Наталья Полозкова-Козлова (Челябинск). Чемпионат проводился в течение четырех дней: 20 — 21 декабря соревновались мужчины 22 — 23 декабря — женщины Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2002 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2003 года – 41-й чемпионат России который прошёл 18 – 19 декабря 2003 года в Челябинске. В первенстве приняли участие 44 конькобежца (27 мужчин и 17 женщин). Чемпионом России среди мужчин стал Иван Скобрев из Хабаровска призёрами – Евгений Лаленков (Ангарск) и Артём Детышев (Ангарск). У женщин первенствовала Ольга Тарасова (Иркутск). Серебро завоевала Варвара Барышева (Москва) бронзу – Галина Лихачёва (Екатеринбург). Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2003 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)ФГУП «Республиканский Олимпийский центр «Озеро Круглое» — Федеральное государственное унитарное предприятие основными видами деятельности которого является предоставление услуг по организации и проведению учебно-тренировочных сборов основных юношеских и юниорских сборных команд Российской Федерации по спортивной гимнастике плаванию фехтованию и т.д. а также проведение мероприятий по организации отдыха спортсменов. История База построена в 1953 году и изначально служил лыжной базой Московского института физкультуры В рамках подготовки к Олимпийским играм 1980 г. была модернизирована. Спортивный комплекс расположен в экологически чистом районе Подмосковья в окрестностях живописного озера Круглое. За территорией спортбазы расположен лесопарк где есть возможность проводить тренировки по общефизической подготовке по спортивному ориентированию для отдыха и прогулок. В распоряжении членов сборных команд гостиница медико-восстановительный центр бальнеотерапия массажный кабинет сауны зал для проведения семинаров конференций на 50 мест учебные классы плавательный бассейн с тремя специализированными спортивными залами. На базе проходили подготовку десятки великих спортсменов в т. ч. Николай Андрианов Дмитрий Билозерчев Ольга Бичерова Владимир Сальников и др. Ссылки Официальный сайт Очерк Е. Вайцеховской "Озеро Круглое"Луговая Ирина Николаевна (род. 4 апреля 1974 Серпухов) — российская спортсменка 10-кратная чемпионка мира по пауэрлифтингу. Биография 1993 Кандидат в мастера спорта 1994 Мастер спорта 1995 Мастер спорта международного класса Выступает с 1995 года. В юниорской сборной три раза выиграла чемпионат Европы и два раза чемпионат мира. После небольшого перерыва выиграла чемпионат мира и Европы по жиму лежа. В 2000 году выиграла чемпионат России и чемпионат мира. Затем выигрывала чемпионаты мира в 2001 2002 2003 2004 и 2007 годах. Первый тренер — Владимир Николаевич Андрюхин. Нынешний тренер — Владимир Валиахметов. Пресса о Луговой Пауэрлифтинг в России Ирина Луговая загадала на Олимпиаду Ока-инфоКаньонинг (англ. Canyoning или Canyoneering) — преодоление каньонов без помощи плавающих средств (лодки плоты каное байдарки и др.) с использованием различной техники преодоления сложного водно-скального рельефа: скалолазание спуск по веревке прыжки в воду плавание. При прохождении каньонов используются альпинистские технические средства: верёвки карабины обвязки безопасности спусковое устройство восьмёрки каски и т. д. В зависимости от температуры воздуха и воды применяются различная одежда обувь обеспечивающие защиту от холодной воды. Каньонинг стал популярным способом активного отдыха и приключений в таких странах как: Россия Португалия Австралия Новая Зеландия Испания Франция Италия Черногория Швейцария Германия Австрия Греция Иордания Канада Мексика Коста-Рика Бразилия Эквадор Япония Хорватия Словения Турция Израиль Мавритания США Доминиканская Республика. Примечания Ссылки Deutscher Canyoningverein — (нем.) American Canyoneering Association (англ.) Commission Internationale de Canyon — (нем.) (англ.)Сеанс одновременной игры — форма спортивного мероприятия в котором один человек (сеансёр) одновременно играет в интеллектуальную игру (шахматы шашки го) с несколькими противниками. В сеансах одновременной игры как правило высококвалифицированный профессиональный игрок играет против любителей. Так сеансы одновременной игры проводили почти все чемпионы мира по шахматам. Сеанс одновременной игры — зрелищное мероприятие являющееся одним из средств пропаганды интеллектуальных игр. Для игроков-любителей такие сеансы — практически единственная возможность вживую сыграть с профессионалом высокого уровня причём в условиях когда сила профессионала в определённой мере компенсируется большим количеством противников так что для хороших игроков есть надежда на победу. Для профессионала сеанс также является одной из форм заработка (для любителей участие в сеансе как правило платное). Достижения игроков в одновременной игре со временем существенно растут. Так в шахматах в первой половине XX века рекорд количества партий сыгранных в сеансе составлял немногим больше 100 партий а в настоящее время он составляет 604 партии (рекордный сеанс был проведён гроссмейстером Гаемом Магами в Тегеране 8 февраля 2011 года он занял 25 часов 5 минут и закончился со счётом +580-8=16). Ещё один рекорд по одновременной игре записанный в Книге рекордов Гиннеса принадлежит венгерской шахматистке Жуже Полгар. Она провела 1131 партию (на 326 досках) за 16 часов что является наибольшим зарегистрированным количеством сыгранных за 24 часа шахматных партий. Кроме традиционных сеансов по формуле «1 профессионал против нескольких любителей» проводятся и более массовые сеансы где играют сразу несколько профессионалов и число досок соответственно растёт. Так в 2006 году в Мехико был проведён рекордный сеанс одновременной игры на 135 тысячах досок в нём с «профессиональной» стороны приняли участие свыше 600 мастеров. Состязание проходило под патронажем экс-чемпиона мира Анатолия Карпова. Более «экстремальным» видом сеансов являются сеансы игры вслепую когда любители играют обычным образом за доской а профессионал — не глядя на доску (передвигает за него фигуры и сообщает ходы противников ассистент). Рекордсменом по игре вслепую является венгерский гроссмейстер Янош Флеш — в 1960 году в Будапеште он провёл сеанс одновременной игры вслепую на 52 досках. Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 351—352. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Шахматы — игра вслепуюЗанос — нарушение движения автомобиля или мотоцикла вдоль продольной плоскости колёс. Вызывается умышленно водителем либо неумышленно. В отличие от автомобилей двухколесные мотоциклы неспособны к устойчивому движению в управляемом заносе. Кроме спортивных например в спидвее где мотоциклы проходят виражи исключительно в управляемом заносе. Причины неумышленного заноса: плохое сцепление колес с дорогой (в том числе чрезмерный износ покрышек и аквапланирование). неправильная работа со сцеплением резкий сброс газа на ходу резкий манёвр рулем низкое давление в шинах См. также Юз Дрифт Вобблинг ПоворачиваемостьПервенство Брянской области по футболу проводится более 60 лет в том числе с момента образования РФ прошло 24 первенства. Объединяет любительские футбольные клубы Брянской области. Проводится по системе "весна-осень". Федерация футбола Брянской области также проводит два кубковых турнира: Кубок Брянской области и Кубок имени В.И.Навроцкого. Система Первенства Брянской области по футболу В разные сезоны в первенстве играло от 50 до 60 клубов традиционно разделенных на три дивизиона: 1 дивизион (в ряде документов также называется «Чемпионат Брянской области по футболу Первый дивизион»); 2 дивизион; 3 дивизион - зоны "Центр" и "Запад". По результатам каждого сезона происходят перемещения команд: худшие клубы выбывают в более низкие дивизионы а лучшие выходят в дивизионы уровнем выше. Чемпионы призёры и финалисты Кубка Лучшие клубы Ссылки Брянская областная Федерация Футбола Спортивная статистика Чемпионата Брянской области Спортивный архив История региональных чемпионатов России по футболу-Брянская область Призёры чемпионатов Брянской области Чемпионат Брянской области 2014. goalstream.org.Swedish Chess Computer Association (SSDF) — Шведская шахматная компьютерная ассоциация (швед. Svenska schackdatorföreningen) является организацией тестирующей компьютерное программное обеспечение играя шахматными программами против друг друга. Ведёт свой рейтинг-лист. SSDF-лист является одной из немногих статистически значимых мер шахматной силы программ особенно в сравнении с турнирами поскольку включает в себя результаты тысяч игр играемых на стандартных аппаратных средствах при обычном контроле времени. Список сообщает не только об абсолютной оценке но также о процентах выигрышей и количестве учтенных игр. Рейтинг SSDF является независимым от всех национальных или международных рейтинговых систем таких как ФИДЕ поэтому компьютерные оценки могут только использоваться для относительного сравнения между собой. Текущая (на март 2010 г.) платформа SSDF основана на Intel Core 2 Quad 6600 + 2.4 GHz и 64-битной операционной системой. В июне 2006 года в листе появилась шахматная программа Rybka впервые превысившая отметку в 2900 пунктов. 4 августа 2009 года в рейтинг-листе SSDF на 1 месте находилась программа Deep Rybka 3 x64 2GB Q6600 24 GHz с оценкой в 3224 пункта. На 2 месте находилась программа Naum 4 x64 2GB Q6600 24 GHz с оценкой 3134 пункта. На 3 месте находилась Zappa Mexico II x64 2GB Q6600 24 GHz с оценкой 3073 пункта[1]. Рейтинг-лист ежегодных победителей 1984: Novag Super Constellation 6502 4 MHz (1631) 1985: Mephisto Amsterdam 68000 12 MHz (1827) 1986: Mephisto Amsterdam 68000 12 MHz (1827) 1987: Mephisto Dallas 68020 14 MHz (1923) 1988: Mephisto MM 4 Turbo Kit 6502 16 MHz (1993) 1989: Mephisto Portorose 68020 12 MHz (2027) 1990: Mephisto Portorose 68030 36 MHz (2138) 1991: Mephisto Vancouver 68030 36 MHz (2127) 1992: Chess Machine 30 MHz Schröder 3.0 (2174) 1993: Mephisto Genius 2.0 486/50-66 MHz (2235) 1995: MChess Pro 5.0 Pentium 90 MHz (2306) 1996: REBEL 8.0 Pentium 90 MHz (2337) 1997: HIARCS 6.0 49MB P200 MMX (2418) 1998: Fritz 5.0 PB29% 67MB P200 MMX (2460) 1999: Chess Tiger 12.0 DOS 128MB K6-2 450 MHz (2594) 2000: Fritz 6.0 128MB K6-2 450 MHz (2607) 2001: Chess Tiger 14.0 CB 256MB Athlon 1200 (2709) 2002: Deep Fritz 7.0 256MB Athlon 1200 MHz (2759) 2003: Shredder 7.04 UCI 256MB Athlon 1200 MHz (2791) 2004: Shredder 8.0 CB 256MB Athlon 1200 MHz (2800) 2005: Shredder 9.0 UCI 256MB Athlon 1200 MHz (2808) 2006: Rybka 1.2 256MB Athlon 1200 MHz (2902) 2007: Rybka 2.3.1 Arena 256MB Athlon 1200 MHz (2935) 2008: Deep Rybka 3 2GB Q6600 2.4 GHz (3238) См. также Компьютерные шахматы Chess Engines Grand Tournament Computer Chess Rating Lists Ссылки Swedish Chess Computer Association PLY/SSDF – the story SSDF Computer Chess Rating Lists(недоступная ссылка — история копия) (1996-2000)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2004 года – 42-й чемпионат России который прошёл 25 – 26 декабря 2004 года в Москве. Впервые чемпионат России проводился на крытом катке – в конькобежном центре «Крылатское». В первенстве приняли участие 47 конькобежцев (25 мужчин и 22 женщины). Двукратным чемпионом России среди мужчин стал Иван Скобрев из Хабаровска призёрами – Евгений Лаленков (Ангарск) и Андрей Бурляев (Барнаул). Один из претендентов на золото чемпионата Дмитрий Шепель выбыл из спора за награды первенства на первой же дистанции 500 метров упав в большом повороте. В итоге по сумме многоборья Шепель занял 12-е место. У женщин второй год подряд первенствовала Ольга Тарасова (Иркутск). Серебро завоевала Галина Лихачёва (Екатеринбург) бронзу – Варвара Барышева (Москва). Во время чемпионата было установлено 6 рекордов крытого конькобежного центра «Крылатское» – у мужчин на дистанциях 1500 5000 и 10000 метров у женщин – на 1500 3000 и 5000 метров. Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2004 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Chess Engines Grand Tournament также известный как CEGT является одной из самых известных организаций которая проверяет компьютерное шахматное программное обеспечение запуская шахматные программы против друг друга и производя рейтинговую таблицу оценок. CEGT обычно проверяет любительские и профессиональные шахматные программы в различных форматах времени таких как 40/4 (40 ходов за 4 минуты с повторениями) 40/40 (40 ходов за 40 минут с повторениями) и 40/120 (40 ходов за 120 минут с повторениями). Контроль времени 40/120 считают наиболее объективным форматом игры в компьютерные шахматы свободно доступной онлайн. На сентябрь 2009 года тестирующая группа состояла из 8 участников координированных Хайнцем ван Кемпеном использовав в общей сложности 20 персональных компьютеров. Группа выполнила больше чем 120000 игр. Игры включают SMP тестирование. На 23 марта 2010 года возглавляет GECT 40/120 — Quad рейтинг-лист шахматная программа Rybka 3 x64 4CPU с 3149 пунктами. Второе место занимает Naum 4 x64 4CPU с 3088 пунктами. Третье место занимает Deep Fritz 12 4CPU с 3071 пунктами Примечания См. также Компьютерные шахматы Computer Chess Rating Lists Swedish Chess Computer Association Ссылки Official site (англ.) (Проверено 21 августа 2009) the CEGT rating list (англ.) (Проверено 21 августа 2009)Computer Chess Rating Lists (CCRL) — семейство рейтингов (рейтинг-листов) сильнейших компьютерных шахматных программ. В качестве методики применяется рейтинг Эло Bayesian учитывающий цвет процент набранных очков включая ничьи и различия в оценке шахматных программ при игре между собой. На сегодняшний день является одним из самых авторитетных и известных методов оценки как коммерческих (проприетарных) так и бесплатных шахматных программ. История создания и организация Рейтинг-листы CCRL ведутся с 2006 года группой шахматных энтузиастов в следующем первоначальном составе: Грехам Бенкс (Graham Banks) Рей Бенкс (Ray Banks) Сара Бёрд (Sarah Bird) Кирилл Крюков (Kirill Kryukov) и Чарльс Смит (Charles Smith). Этих людей объединила вместе идея что их хобби — тестирование шахматных программ будет более полезным и востребованным если они объединят свои усилия и будут публиковать результаты на регулярной основе. В дальнейшем группа пополнялась за счёт добровольцев. На сегодняшний день костяк группы состоит из двенадцати человек и объём выполняемой работы значительно перерос понятие хобби. Предложить себя в качестве тестера может каждый однако принимаются только люди хорошо известные в сообществе шахматных программ или имеют известных в этом кругу поручителей. За время существования группа разработала целый свод формальных правил и допусков на основе которых сейчас и осуществляет тестирование. Такой подход более прозрачен и позволяет с большим доверием относиться к полученным результатам. Авторы рейтинга щепетильно относятся к соблюдению прав разработчиков например они исключили из официальных листов достаточно сильную программу Strelka посчитав её разновидностью программы Rybka. Состав и методика В настоящее время ведутся три основых независимых рейтинг-листа различающихся по контролю времени и по некоторым другим параметрам: CCRL 40/40 — эквивалентно 40 ходов за 40 минут с повторением (CCRL 40/40) CCRL 40/4 — эквивалентно 40 ходов за 4 минуты с повторением (CCRL 40/4) CCRL 40/4FRC — эквивалентно 40 ходов за 4 минуты с повторением (CCRL 40/4FRC) Во всех основных рейтинг-листах представлены все шахматные программы своими лучшими на момент оценки версиями. Оценка для основных рейтингов производится на архитектуре Athlon 64 X2 4600 + (24 ГГц). При тестировании используются универсальные дебютные книги с глубиной оценки в 12 ходов вместо собственных прилагаемых к программам дебютных книг. При тестировании отключается возможность использования времени соперника на просчёт собственных ходов. Эти правила позволяют более объективно оценить качество работы собственно алгоритма программы при равных условиях. Для повышения объективности проводится большое количество игр для каждой шахматной программы. Кроме основных рейтингов ведётся множество других например для однопроцессорных систем для 64-х и 32-битных систем только для бесплатных программ и т. д. Таким образом не только специалисты но и рядовой пользователь может произвести сравнение шахматных программ посмотрев результаты для своей конфигурации. Лучшие шахматные программы На 14 марта 2015 года в рейтинг-листе CCRL на первом месте находится шахматная программа Stockfish 6 64-bit 4CPU на втором Komodo на третьем Houdini 4 64-bit 4CPU См. также Компьютерные шахматы Chess Engines Grand Tournament Swedish Chess Computer Association Примечания Ссылки Домашняя страница CCRL Clash of the Computer TitansЕфим Леонтьевич Хайдуров (16 января 1925 Мольта — 24 декабря 2012 Москва) — конструктор спортивных пистолетов заслуженный советский стрелок заслуженный тренер СССР. Биография Родился в селе Мольта Иркутской области. В 1943 году призван в армию но на фронт не попал — как лучшего выпускника Ульяновского военного училища его направили шифровальщиком в Генштаб. После демобилизации в 1948 году он поступил в Московский механический институт и на 3-м курсе был переведен в МВТУ им. Баумана. Оружейная деятельность В 1959 году выпускник МВТУ имени Баумана Ефим Хайдуров мастер спорта по пулевой стрельбе сумел уговорить руководителей училища разрешить ему защиту диплома по созданной им конструкции спортивного однозарядного малокалиберного пистолета произвольного типа. Ефим сам изготовил в мастерских училища три опытных образца пистолета получившего название «Х-1МТ» — «Бауманец» и не только защитил диплом с отличной оценкой но и получил авторское свидетельство на пистолет который и сейчас спустя 44 года остаётся самым популярным у стрелков всего мира. С 1972 по 1986 год был членом пистолетной комиссии Международного стрелкового союза. Достижения Многократный чемпион и призёр чемпионатов мира Европы СССР ДОСААФ и Вооружённых Сил СССР по пулевой стрельбе. Конструктор спортивных пистолетов ТОЗ-35 ТОЗ-35М ХР-64 ИЖ-ХР-30 ИЖ-ХР-31 ХР-79 ХР-82 ХРБ-88 СП-08 спортивных револьверов ТОЗ-36 и ТОЗ-49 (модификация ТОЗ-36 под пистолетный патрон). Награды и звания Награждён медалью «За Победу над Германией в ВОВ 1941—1945 гг.». Имеет пять Юбилейных медалей СССР две медали «За трудовое отличие» орден «Трудового Красного Знамени» и медаль «Ветеран труда» за внедрение изобретения созданного после 20 августа 1973 года вручен нагрудный знак Изобретатель СССР.Награждён почётными грамотами Верховного Совета Бурятской АССР ЦК ВЛКСМ Комитета по физической культуре и спорту Совета Министров СССР и ЦК ДОСААФ СССР. Лауреат премии Совета Министров СССР 1983 года за разработку и внедрение высококачественной спортивно-охотничьей техники. Награждён Почётным знаком Мастера спорта СССР. Заслуженный тренер СССР Заслуженный работник физической культуры Бурятской АССР. Литература Грек А. Оружейник чемпионов.//«Популярная механика» 2009 июнь с. 92-95 Ссылки Ефим Леонтьевич Хайдуров — биографическая справка" http://www.youtube.com/watch?v=GRrsxvlTqXoВ Канаде развиты различные виды спо́рта. Канадцы с настоящей страстью относятся к хоккею на льду дисциплине в которой они являются большими мастерами мирового уровня на протяжении многих лет. По всему миру Канада особенно хорошо выступает в зимних видах спорта (конькобежный спорт на короткой и длинной дистанции фигурное катание акробатические лыжи (прыжки на бугристой трассе) кёрлинг). На летних Олимпийских играх спортсмены особенно отличаются в прыжках в воду беге на 100 м (особенно в 1990-х) синхронном плавании гребном спорте и гребле на байдарках и каноэ. Даже притом что всё более и более популярным становится футбол более распространёнными являются виды спорта происходящие из США: канадский футбол (похожий на американский футбол) бейсбол и баскетбол. Впрочем канадскую франшизу можно найти и в национальных американских чемпионатах (MLB НБА). Именно в Канаде были установлены современные правила кёрлинга и за этим видом спорта канадцы следят по телевизору наиболее массово если не считать хоккей на льду. Баскетбол также увидел свет в Монреале при поддержке Джеймса Нейсмита. В Монреале в 1976 состоялись XI Летние Олимпийские Игры в Калгари в 1988 — XV Зимние Олимпийские Игры и в Ванкувере в 2010 — XXI Зимние Олимпийские игры. Физкультура в жизни канадцев Спорт занимает большое место в жизни простых канадцев. Зимой вся страна проводит вечера у телевизора болея за хоккейные команды и фигуристов. Детский спорт является нормой. Летними вечерами и по выходным целые семьи приезжают на районные и пришкольные стадионы поболеть за своих детей как мальчиков так и девочек. Всё больше родителей отдают своих дочерей с пяти-шести лет на хоккей и футбол надеясь что это не только укрепит их физически но и разовьёт в них коллективизм и упорство. Порой одновременно на соседних полях проходит несколько матчей — по бейсболу американскому и европейскому футболу. Многие семейные канадцы добровольно участвуют в жизни спортивных команд своих детей тренируют школьников готовят поле для игры следят за инвентарём и т. д. В городах почти в каждом районе существуют плавательные бассейны и крытые ледовые катки которые привлекают канадцев всех поколений от малышей до стариков. Официальным зимним спортом Канады является хоккей это очень популярный досуг. К самым распространённым видам летнего спорта относятся национальная игра лакросс а также хоккей на траве и футбол. Другими популярными в Канаде видами спорта являются фигурное катание лыжный спорт кёрлинг и канадский футбол (схожий с американским вариантом). В 2010 году в Ванкувере и на расположенном к северу от города горнолыжном курорте Уистлер были проведены XXI Зимние Олимпийские Игры на которых Канада в общекомандном зачете заняла первое место. См. также Список канадских деятелей спорта Канада на Олимпийских играх Ссылки Канадский центр спортивной информацииГе́рберт Че́пмен (англ. Herbert Chapman 19 января 1878 Кивитон-Парк Саут-Йоркшир — 6 января 1934 Хендон Миддлсекс) — английский футболист и тренер. Обладатель большого числа трофеев. Создатель тактической схемы «дубль-вэ» (3-2-5). Игровая карьера Чепмена была не слишком удачной как игрок он не выиграл ни одного турнира сменил большое число клубов разного уровня нигде не задерживаясь надолго. Первые успехи к нему пришли когда он был играющим тренером а затем и просто тренером клуба «Нортгемптон Таун» — команда выиграла Южную лигу. Затем он работал с «Лидс Сити» однако там каких-либо успехов не добился. Во главе клубов «Хаддерсфилд Таун» и «Арсенал» Чепмен достиг высоких результатов по нескольку раз выиграв чемпионат Кубок и Суперкубок Англии. Биография Начало Герберт Чепмен родился 19 января 1878 года в деревне Кивитон-Парк под Ротеремом в семье шахтёра. Помимо него в семье было ещё десять детей. Двое из них стали впоследствии футболистами: Гарри играл за несколько команд наибольших успехов добился в составе «Шеффилд Уэнсдей» став двукратным чемпионом Англии и обладателем кубка страны; Том играл за «Гримсби Таун». Ещё один брат Мэттью впоследствии был директором «Гримсби». В юности Герберт изучал горное дело в Шеффилдском техническом колледже. Игровая карьера Игровая карьера Чепмена была не слишком примечательна значительную часть карьеры он провёл в любительских клубах; зачастую выбор им команды обусловливался возможностью найти подходящую работу поблизости. Чепмен действовал на позиции правого инсайда (оттянутого форварда). В юношестве он играл за команду своей деревни «Кивитон Парк Коллиери». В 1895 году он покинул родной дом и переехал в Эштон-андер-Лайн где играл за местную любительскую команду «Эштон Норт Энд» затем выступал за «Стейлибридж Роверс» и «Рочдейл». Все три клуба играли в Ланкаширской лиге. В 1898 году Чепмен перешёл в клуб Второго дивизиона Футбольной лиги «Гримсби Таун» где выступал его брат Том. «Гримсби» начал сезон плохо — к середине сезона команда находилась в конце таблицы а в Кубке Англии была разгромлена «Престоном» со счётом 0:7. Во второй половине сезона 1898/99 команде удалось наладить игру и выйти на итоговое 10-е место. Однако к этому времени Чепмен которого до этого перевели на неподходящую для него позицию центрфорварда на которой ему не удалось себя проявить был отчислен из команды. Некоторое время он находился в составе команды «Суиндон Таун» выступавшей в одной из низших лиг однако покинул команду проведя лишь три игры (в которых он забил два мяча) причиной ухода стало то что он не смог найти работу в Суиндоне и окрестностях. В сезоне 1899/1900 Чепмен выступал в составе аутсайдера Южной лиги клуба «Шеппи Юнайтед». Он стал лучшим бомбардиром команды по итогам сезона однако в конце сезона получил травму к тому же ему так и не удавалось найти работу. Разочарованный он вернулся домой а перед началом сезона 1900/01 присоединился к команде «Уорксоп Таун» выступавшей в Лиге центральных графств (Midland League) одновременно продолжая образование в Old Firth College в Шеффилде. В основном он играл за резервный состав «Уорксопа» в основной же команде появлялся изредка. В одном из этих немногочисленных матчей его заметило руководство клуба-соперника — «Нортгемптон Таун» — и предложило ему контракт. Подписав контракт с «Нортгемптоном» Чепмен стал профессиональным футболистом. Он провёл в этом клубе сезон 1901/02 сыграв 22 матча и забив в них 14 мячей — больше чем кто-либо из его товарищей по команде. Своей игрой в кубковом матче с «Шеффилд Юнайтед» он обратил на себя внимание руководства шеффилдского клуба и по окончании сезона Чепмен перешёл в этот клуб где выступал в статусе любителя. За «Юнайтед» выступавший тогда в высшем английском дивизионе он провёл 22 игры и забил 2 гола но не сумел удержаться в составе и был продан за 300 фунтов стерлингов в «Ноттс Каунти». В ноттингемской команде выступавшей также в высшем дивизионе он провёл сезон 1903/04 сыграв лишь 7 матчей и забив 1 мяч. Сезон 1904/05 он провёл в аренде в «Нортгемптоне» в одном из низших дивизионов. В 1905 году за 70 фунтов стерлингов перешёл в «Тоттенхэм Хотспур» выступавший в то время в Южной лиге. За «Тоттенхэм» он провёл два сезона; в первом из них он играл регулярно и забил 11 мячей а во втором потерял место в составе и отметился всего тремя мячами. В 1907 году незадолго до того как покинуть «Тоттенхэм» Чепмен рекомендовал своего товарища по команде Уолтера Булла в качестве нового тренера клуба «Нортгемптон» за который ранее играл сам. Однако Булл отказался и в свою очередь рекомендовал на эту должность Чепмена. В итоге Чепмен возглавил «Нортгемптон» став играющим тренером. Тренерская карьера ==== «Нортгемптон Таун» ==== До прихода Чепмена «Нортгемптон» дважды подряд финишировал в нижней половине таблицы Южной лиги. Герберту удалось за короткое время сделать клуб совсем другим. В то время редко можно было говорить об использовании командами какой-либо тактики по этому поводу Чепмен позже заметит: «Не было сделано попыток организовать победу. Главное что я помню это „общение“ между двумя людьми играющими на одном фланге». Чепмен стремился изменить это. После того как «Нортгемптон» проиграл «Норвич Сити» несмотря на доминирование Чепмен сделал вывод что «команда атаковала слишком долго». Он начал создавать тактическую схему: согласно ей полузащитники оттягивались назад давая больше простора форвардам и борясь с защитниками противника вне штрафной. Постепенно его команда начала играть в хорошо организованный атакующий футбол отличавшийся от общепринятых схем и весьма эффективный. После победы «Нортгемптона» над «Суиндон Таун» (4:1) один из лидеров побеждённых игрок сборной Англии Гарольд Флеминг сказал Чепмену: «У вас есть нечто большее чем команда. У вас есть машина.» Чепмен предложил руководству приобрести нескольких новых игроков. Были приобретены игрок сборной Уэльса Эдвин Ллойд-Дэвис вингер Фред Макдиармид и плеймейкер Дэвид Маккартни. В сезоне 1907/08 ставшем для Чепмена первым в роли играющего тренера клуб финишировал на 8-м месте в Южной лиге. Перед новым сезоном у «Ковентри Сити» был куплен инсайд Альберт Льюис. В сезоне 1908/09 тактические и стратегические новинки вкупе с удачной трансферной политикой принесли свои плоды — команда выиграла первенство Южной лиги. Этот же сезон стал последним для Чепмена как футболиста — в январе 1909 года он провёл свой последний матч против «Уотфорда». Чепмен проявил себя и как мастер поиска талантливых футболистов в частности пригласив в клуб будущего игрока сборной Англии Фанни Уэлдена. В качестве чемпиона Южной лиги «Нортгемптон» получил право играть в Суперкубке Англии 1909 года однако с чемпионом страны «Ньюкасл Юнайтед» команда справиться не смогла и уступила 0:2. Чепмен провёл в «Нортгемптоне» ещё три сезона в течение которых команде не удалось повторить победный результат однако клуб стабильно оставался одним из сильнейших в Южной лиге финишировав соответственно четвёртым вторым и третьим. Команда доказала свою силу и в Кубке Англии выбив из розыгрыша один из лучших клубов высшего дивизиона «Шеффилд Уэнсдей» (1:0) и навязав упорную борьбу таким клубам высшего дивизиона как «Ноттингем Форест» и «Ньюкасл Юнайтед» в противостоянии с обоими сведя первые матчи вничью и уступив 0:1 в переигровках. Чепмен хотел чтобы его команда играла в Футбольной лиге среди профессионалов но сделать это было весьма сложно — Южная лига была отдельной от Футбольной лиги организацией и победитель Южной лиги оставался на следующий год в ней же то есть возможности пройти в Футбольную лигу по спортивному принципу не было. Чепмен предлагал дополнить структуру лиг двумя новыми дивизионами так чтобы вместо двух имевшихся дивизионов Футбольной лиги появилось четыре с автоматическим повышением и понижением в классе но это предложение не нашло тогда поддержки и было воплощено лишь через несколько лет. В 1912 году Герберт получил предложение возглавить клуб Второго дивизиона Футбольной лиги «Лидс Сити». ==== «Лидс Сити» ==== В сезоне 1911/12 перед приходом Чепмена «Лидс Сити» занял 19-е место из 20-ти команд Второго дивизиона и клубу предстояло пройти процедуру рассмотрения вопроса о переизбрании в число членов Футбольной лиги. Чепмен сыграл наиболее важную роль в лоббировании решения согласно которому клуб был не исключён из лиги но допущен к следующему розыгрышу. Затем Чепмен приобрёл в клуб инсайда Джимми Спейрса из «Брэдфорд Сити» — автора победного мяча в финале Кубка Англии 1910/11. Команда Чепмена ярко провела сезон 1912/13 забив 70 мячей что стало вторым результатом в дивизионе и выиграв два матча со счётом 5:1 однако ей не хватило стабильности (так между двумя упомянутыми крупными победами имело место поражение со счётом 0:6) и «Лидс» занял лишь шестое место в лиге. Команда играла в красивый атакующий футбол и это нравилось болельщикам — средняя посещаемость «Элланд Роуд» по ходу сезона выросла с 85 тыс. до 13 тыс. зрителей. В следующем сезоне команда усилила игру в защите и поднялась на 4-е место ей не хватило двух очков до 2-го места дававшего право на выход в высший дивизион. Таким образом выполнить данное им обещание вывести команду в высший дивизион за два года Чепмен не смог; однако посещаемость стадиона и прибыль приносимая клубом росли и руководство клуба было довольно работой Герберта. В сезоне 1914/15 команда потерпела неудачу провалив концовку (шесть поражений в восьми последних матчах лиги) и заняв в итоге 15-е место. К тому времени посещаемость матчей резко упала по причине начала Первой мировой войны и клуб терпел убытки. В команде накопилось слишком много футболистов и Чепмен никак не мог определиться со стартовым составом постоянно меняя его. Оставшиеся три года войны общеанглийских лиговых соревнований не проводилось «Лидс Сити» как и все команды играл в региональных турнирах. Многие игроки ушли на войну некоторые покинули футбол по причине резкого снижения зарплат в командах играли «игроки-гости» переходившие из команды в команду. Чепмен отошёл на это время от руководства клубом решив помочь родине в войне и заняв пост управляющего фабрикой боеприпасов Барнбоу находившейся близ пригорода Лидса Кросс-Гейтс. Административные функции в «Лидс Сити» были возложены на его помощника Джорджа Криппса а председатель клуба Джозеф Коннор и ещё один человек из руководства занимались работой с командой. После окончания войны в ноябре 1918 года Чепмен оставил пост управляющего фабрикой и вернулся к делам в «Лидс Сити» но уже в декабре того же года внезапно покинул клуб и переехал в Селби что близ Йорка где стал руководителем работ по добыче угля и нефти. Причин ухода он не назвал. Осенью 1919 года вскоре после возобновления соревнований Лиги один из бывших игроков «Лидса» Чарли Коупланд обвинил команду в финансовых нарушениях в том числе в незаконных выплатах игрокам-«гостям» в военное время. Доказательства этих обвинений представлены не были однако клуб отказался предоставить властям доступ к своим финансовым документам и это сочли признаком вины. В октябре 1919 года после восьми проведённых «Лидсом» во Втором дивизионе игр клуб был исключён из Футбольной лиги а пять его руководителей включая Чепмена отстранены от футбола пожизненно. Клуб был расформирован игроки распроданы с аукциона на его базе был создан клуб «Лидс Юнайтед» чьим домашним стадионом также стал «Элланд Роуд». ==== «Хаддерсфилд Таун» ==== В то время когда Чепмена дисквалифицировали он продолжал работать в Селби но в декабре 1920 года компания проводившая работы сменила владельца и Чепмен был уволен. Вскоре клуб высшего дивизиона «Хаддерсфилд Таун» пригласил Чепмена на должность помощника главного тренера команды Эмброуза Лэнгли который до того играл вместе с братом Герберта Гарри в «Шеффилд Уэнсдей». Руководство «Хаддерсфилда» помогло Чепмену добиться снятия дисквалификации в его оправдание говорилось что в то время когда имели место финансовые злоупотребления Герберт работал на фабрике Барнбоу и не мог знать о происходящем в клубе. Дисквалификация была снята и 1 февраля 1921 года Чепмен был назначен помощником Лэнгли. Вскоре Чепмен стал главным тренером (по тогдашней терминологии секретарём-менеджером). Им были приобретены опытный Клем Стивенсон который стал затем капитаном команды руководимой Чепменом и никому не известный юноша Джордж Браун который затем станет лучшим бомбардиром в истории «Хаддерсфилда». В сезоне 1920/21 который клуб заканчивал под руководством Чепмена он стал 17-м из 22-х клубов. Сезон 1921/22 «Хаддерсфилд» также провёл в борьбе за выживание став в итоге 14-м однако в этом сезоне команда выиграла Кубок Англии первый крупный трофей в своей истории обыграв в финале «Престон Норт Энд» со счётом 1:0 благодаря голу вингера Билли Смита который сыграет немаловажную роль и в дальнейших успехах клуба. В Суперкубке Англии 1922 года «Хаддерсфилд» также победил обыграв со счётом 1:0 чемпиона страны «Ливерпуль». Как и в «Нортгемптоне» тактика Чепмена в «Хаддерсфилде» была основана на сильной защите и быстрой игре на контратаках с быстрыми короткими передачами с замысловатыми перемещениями фланговых игроков которые пасовали низом вглубь обороны соперника. Чепмен контролировал все футбольные дела в клубе включая происходящее в резервных командах которые играли по таким же схемам как и основная команда дабы резервистам привлекаемым в основной состав было проще в него вписаться. Герберт придавал большое значение разведке клуба поиску игроков талантливых и подходящих под его тактические схемы. Благодаря доходам которые принесла победа в кубке «Хаддерсфилд Таун» смог купить нескольких новых игроков таких как Тед Тэйлор ставший вратарём сборной Англии и форварды Чарли Уилсон и Джордж Кук. В сезоне 1922/23 «Хаддерсфилд Таун» занял третье место в лиге а в сезоне 1923/24 впервые в своей истории стал чемпионом лиги опередив «Кардифф Сити» по дополнительным показателям. В сезоне 1924/25 команда успешно отстояла титул хотя по ходу сезона испытывала серьёзные проблемы: после яркого старта осенью команда опустилась на девятое место получил травму вратарь Тэйлор вместо которого был куплен Билли Мерсер затем же «Хаддерсфилд» успешно прорвался на первое место выдав серию ярких матчей с одинаково успешной игрой в защите и в атаке и в итоге на два очка опередил второго призёра команду «Вест Бромвич Альбион». ==== «Арсенал» ==== Сезон 1924/25 подходил к концу «Хаддерсфилд» шёл к своему второму титулу а в это время в лондонском клубе «Арсенал» на тот момент являвшемся аутсайдером высшего дивизиона и не выигравшем ни одного крупного трофея искали нового главного тренера (менеджера) взамен уволенного Лесли Найтона. Председатель «Арсенала» сэр Генри Норрис разместил в газете Athletic News следующее объявление: «Футбольный клуб „Арсенал“ открыт для претендентов на пост менеджера команды. Это должен быть опытный обладающий высокой квалификацией человек с хорошими способностями и характером. Джентльмены которые могут создать хорошую команду лишь при помощи вложения огромных средств нам не нужны.». Вскоре Чепмен откликнулся на это предложение привлечённый как желанием работать в столице в клубе со значительным числом болельщиков а не в провинциальном йоркширском городке так и вдвое большей зарплатой (две тысячи фунтов стерлингов вместо одной тысячи в «Хаддерсфилде»). Первым шагом Чепмена на посту тренера «Арсенала» стало приобретение у «Сандерленда» форварда Чарли Бьюкена игрока сборной Англии который является одним из лучших бомбардиров в истории «Сандерленда»; Чепмен назначил Бьюкена капитаном «Арсенала». В июне 1925 года вскоре после прихода Чепмена в «Арсенал» ФИФА изменила правило о положении «вне игры»: если ранее для того чтобы форвард не находился в офсайде перед ним должно быть находиться минимум три игрока теперь было достаточно двоих; сделано это было ввиду роста количества искусственных офсайдов и как следствие снижения результативности. В результате поправки нападающие получили значительно бо́льшую свободу действий чем ранее. Двух защитников было уже недостаточно. Идея которую подал Бьюкен и воплотил Чепмен состояла в том чтобы оттянуть центрального полузащитника в центр обороны и играть в три защитника. Таким образом на смену схеме 2-3-5 пришла схема 3-2-5 получившая также названия «W-M» и «дубль-вэ». «Арсенал» не был единственной командой которая практиковала эту схему в начавшемся сезоне 1925/26 — пробовал оттягивать центрального хавбека в оборону и «Ньюкасл» разгромивший кстати в том сезоне «Арсенал» со счётом 7:0 (этим оттягиваемым у них был видный в те годы игрок Чарли Спенсер) подобную тактику практиковали «Тоттенхэм» и «Куинс Парк». Однако именно Чепмен смог лучше всего воплотить в жизнь эту идею следуя тем же принципам что и ранее — контратакующий футбол играющие в пас вингеры и сильная защита. В сезоне 1925/26 «Арсенал» стал вторым в лиге уступив «Хаддерсфилду» бывшему клубу Чепмена пять очков; так «Хаддерсфилд» стал первым клубом Англии выигравшим два титула подряд. Оставшуюся часть 20-х годов «Арсенал» в основном пребывал в середине таблицы; Чепмен подыскивал нужных игроков для своей игровой системы неторопливо следуя своему плану по достижению успеха. От того состава что имелся при Найтоне Чепмен оставил всего нескольких игроков таких как Боб Джон Альф Бейкер и Джимми Брейн. В феврале 1926 года он приобрёл вингера Джо Халма который станет одним из лучших игроков клуба последующих лет летом того же года были приобретены форвард Джек Лэмберт и защитник Том Паркер последний позднее сменит Бьюкена в роли капитана. В сезоне 1926/27 «Арсенал» будучи середняком лиги дошёл до финала Кубка Англии где уступил 0:1 «Кардифф Сити» после того как Хьюи Фергюсон воспользовался ошибкой голкипера Дэна Льюиса. В 1927 году «Арсенал» оказался в центре скандала: проверка проведённая Футбольной ассоциацией показала что Чарли Бьюкен тайно получал дополнительные выплаты и таким образом нарушался установленный лимит зарплат; через два года председатель клуба Генри Норрис был отстранён от футбола пожизненно; ни Чепмен ни Бьюкен не понесли наказания. После дисквалификации Норриса первым лицом клуба стал Сэмуэль Хилл-Вуд бывший более мягким руководителем чем Норрис; при Хилл-Вуде влияние Чепмена в клубе возросло. Чепмен продолжал выстраивать команду приобретя таких атакующих игроков как Дэвид Джек Алекс Джеймс и Клифф Бастин и защитников Герби Робертса и Эдди Хэпгуда. При покупке Дэвида Джека случилась любопытная ситуация: «Болтон Уондерерс» за который играл Джек запросил за него 13 тысяч фунтов после чего Чепмен на переговорах хитростью напоил руководство «Болтона» и затем уговорил их уменьшить цену до 10 890 фунтов (однако и это стало рекордной на тот момент трансферной суммой). В сезоне 1929/30 действия Чепмена по руководству клубом начали приносить успехи. Команда выиграла Кубок Англии победив в финале «Хаддерсфилд» со счётом 2:0 благодаря голам Алекса Джеймса и Лэмберта. Впрочем в чемпионате команда стала лишь 14-й. Суперкубок Англии 1930 года был выигран «Арсеналом» победившим со счётом 2:1 чемпиона страны клуб «Шеффилд Уэнсдей» благодаря голам Халма и Джека. Это было начало эпохи доминирования «Арсенала» в английском футболе. К этому времени Чепмен довёл до совершенства свою игровую схему. Команда действовала на контратаках практиковала быструю игру в пас. Центрфорварда Лэмберта поддерживали инсайды (оттянутые форварды) Джек и Джеймс Бастин и Халм играли на флангах. Защитники команды играли глубоко а когда соперник владел мячом в оборону оттягивались и вингеры таким образом соперники встречались с массированной обороной из пяти человек. Как только «Арсенал» получал мяч — он тут же переводился на чужую половину поля (обычно атаку начинал центральный хавбек Герби Робертс) где оказывалось семь человек (пять форвардов и два вингера) которые проводили быструю и зачастую результативную контратаку. Система Чепмена требовала от игроков хорошей физической подготовки. В то время традиционной была тактика при которой упор делался на владение мячом и дриблинг тактика Чепмена была новшеством и не все её принимали — одни обвиняли команду в том что успехами она обязана везению другие в скучной игре. В сезоне 1930/31 «Арсенал» выиграл свой первый чемпионский титул опередив на семь очков ближайшего соперника — «Астон Виллу». В том сезоне команда забила 127 голов в 42 мачтах лиги что по сей день остаётся рекордом в клубной истории. Впрочем игравшая тогда в сверхатакующий футбол «Вилла» обошла этот выдающийся результат на один гол. Суперкубок 1931 года был выигран «Арсеналом» благодаря единственному голу Бастина в ворота «Вест Бромвича». В сезоне 1931/32 «Арсенал» стал в лиге вторым уступив два очка «Эвертону» в котором блистал Дикси Дин и вышел в финал кубка где уступил «Ньюкаслу» 1:2 — на гол Боба Джона дублем ответил форвард соперника Джек Аллен. В сезоне 1932/33 «Арсенал» потерпел громкую неудачу в кубке — после того как пять игроков основного состава заболели гриппом и не могли играть полурезервный состав команды уступил клубу Третьего северного дивизиона «Уолсоллу» со счётом 0:2 и это стало сенсацией. Разгневанный Чепмен в течение двух недель продал двух игроков на которых возложил основную вину за поражение — Томми Блэка и Чарли Уэлша. В лиге же в том сезоне клуб выступал отлично в итоге выиграв первенство и забив в нём 118 мячей в решающем матче соперник по борьбе за титул «Астон Вилла» был разгромлен со счётом 5:0. В мае 1933 года Чепмена пригласили поработать со сборной Англии отправившейся играть на континент; выбор состава был произведён без его участия людьми из Футбольной ассоциации а выбор тактики и отдача установок команде производились им. Под его руководством команда провела две игры сведя вничью 1:1 матч с итальянцами (через год те станут чемпионами мира) и разгромив со счётом 4:0 швейцарцев. Чепмен отмечал что команда стареет а резервы ненадёжны и говорил директору клуба Джорджу Эллисону: «Эта команда отыграла своё мистер Эллисон мы должны выстроить команду заново». Чепмен начал процесс «выстраивания» приобретя таких игроков как Рэй Боуден Пэт Бисли и Джимми Данн и переведя юного левого хавбека Джорджа Мейла на правый фланг обороны где он впоследствии блестяще выступал. В конце лета Чепмен завоевал свой четвёртый и последний суперкубок «Арсенал» переиграл «Эвертон» со счётом 3:0 два гола забил Ральф Бёркетт один — Боуден. Дожить до конца сезона 1933/34 Чепмену не было суждено. Матч «Арсенал» — «Бирмингем Сити» (0:0) прошедший 30 декабря 1933 года стал последним в жизни тренера Чепмена. После той игры «Арсенал» шёл в таблице первенства первым с 4-очковым отрывом. Чепмен проживавший тогда в лондонском пригороде Хендон отпраздновал Новый год в Лондоне после чего поехал на север посетив с разведывательной целью матч «Бери» и «Ноттс Каунти». На следующий день он приехал в родной Йоркшир просматривать «Шеффилд Уэнсдей» следующего оппонента «Арсенала» после чего переночевал в родном доме в Кивитон-Парке. Он вернулся в Лондон простуженный однако ещё имел достаточно сил чтобы посетить матч третьей команды «Арсенала» против «Гилдфорд Сити». Вскоре после этого состояние здоровья Герберта резко ухудшилось началась пневмония жизнь быстро покидала его. В первые часы 6 января 1934 года Герберт Чепмен скончался в своём доме в Хендоне. Четырьмя днями позже он был похоронен около церкви Святой Марии в Хендоне (Hendon St Mary Parish Church). Его вдова Анни пережила мужа на 24 года. У них было четверо детей — сыновья Кен и Брюс и дочери Молли и Джойс. Кен играл в регби за клуб «Арлекинс» затем был президентом Регбийного союза Англии. После его смерти остаток сезона 1933/34 «Арсенал» возглавлял Джо Шоу а затем на 13 лет пост главного тренера клуба занял Джордж Эллисон. Сезоны 1933/34 и 1934/35 завершились победой «Арсенала» в чемпионате помимо этого на протяжении 30-х гг. клуб выиграл ещё по разу чемпионат и кубок и дважды — суперкубок в чём была и заслуга Чепмена. Заслуги Чепмена Чепмен был одним из первых футбольных тренеров в нынешнем понимании этого слова осуществляя полное управление командой. Помимо тактических новшеств Чепмен был сторонником строгого тренировочного режима и использовал услуги физиотерапевтов и массажистов. Он проводил еженедельные командные собрания на которых обсуждалась игра и её тактика. Чепмен регулярно писал о футболе в газете Sunday Express и после его смерти был издан сборник его статей под заглавием «Герберт Чепмен о футболе» (Herbert Chapman on Football). Чепмен следил за развитием футбола в континентальной Европе. Одним из его друзей был тренер сборной Австрии именуемой в те годы «Вундертим» («Чудо-команда») Хуго Майсль. Чепмен выдвигал идею проведения клубного турнира между командами различных западноевропейских стран за много лет до того как подобный турнир был учреждён и регулярно устраивал встречи своих команд с командами с континента. Ещё в 1909 году Чепмен возил «Нортгемптон Таун» в Германию играть с «Нюрнбергом»; позднее он устраивал матчи между руководимым им «Хаддерсфилдом» и «Ред Стар» (Париж) между руководимым им «Арсеналом» и парижским «Расингом». Он был одним из первых тренеров проявивших интерес к темнокожим и иностранным игрокам: в 1911 году он приобрёл в «Нортгемптон» Уолтера Тулла одного из первых темнокожих профессиональных футболистов; в 1930 году он пытался пригласить в «Арсенал» австрийского голкипера Рудольфа Хидена однако после протестов со стороны Футбольной лиги и профсоюза игроков Министерство труда Великобритании запретило это делать. Голландского вратаря Герарда Кейзера ему приобрести удалось и Кейзер стал первым голландцем игравшим в английской лиге однако закрепиться в составе «Арсенала» этот вратарь не сумел. После того как Чепмен вместе с Хуго Майслем в 1930 году посетил матч в Бельгии проходивший поздним вечером он стал сторонником использования искусственного освещения на матчах проводимых в тёмное время суток. В 1932 году по его распоряжению было установлено освещение на домашней арене «Арсенала» «Хайбери» однако оно использовалось только на вечерних тренировках — Футбольная лига не дала разрешения на его использование в официальных матчах разрешение было дано лишь в 50-е годы. Во времена Чепмена проводились масштабные работы на «Хайбери» были построены Восточная и Западная трибуны; при нём установлены часы в южной части стадиона благодаря чему эта часть арены получила название «The Clock End». Чепмен добился переименования станции метро «Гиллеспи Роуд» в «Арсенал». Также он разработал оформление табло и турникетов «Хайбери». Заслугой Чемпена является и введение таких новшеств как белые мячи и футболки с номерами. Он изменил форму «Арсенала» — если ранее футболка была полностью красной то Чепмен сделал рукава белыми. Традиции совместного выхода команд на финальный матч Кубка Англии также положил начало он. Увековечение памяти В 2003 году Чепмен был включён в Зал славы английского футбола. В 2004 году в 70-ю годовщину смерти Чепмена газета The Sunday Times назвала его величайшим тренером в истории Британии по результатам опроса. В 2005 году организация English Heritage установила на доме в Хендоне где жил и умер Чепмен мемориальную табличку он стал первым футболистом удостоившимся этой чести. Как дань памяти Чепмену в холле стадиона «Хайбери» находился его бронзовый бюст работы скульптора Джейкоба Эпштейна. В настоящее время на новом стадионе «Арсенала» «Эмирейтс» размещена копия этого бюста. Ещё одна копия была подарена «Арсеналом» «Хаддерсфилду» в 2008 году в честь столетия последнего. Также в рамках празднования столетия «Хаддерсифлда» был разыгран Трофей Герберта Чепмена (Herbert Chapman Trophy) турнир состоявший из одного матча в котором «Хаддерсфилд» уступил «Арсеналу» выставившему молодёжный состав со счётом 1:2. Достижения Как играющий тренер «Нортгемптон Таун» Чемпион Южной лиги (Southern League): 1908/09 Как тренер «Хаддерсфилд» Чемпион Англии: 1923/24 1924/25 3-е место в чемпионате Англии: 1922/23 Обладатель Кубка Англии: 1921/22 Обладатель Суперкубка Англии: 1922 «Арсенал» Чемпион Англии: 1930/31 1932/33 2-е место в чемпионате Англии: 1925/26 1931/32 Обладатель Кубка Англии: 1929/30 Финалист Кубка Англии: 1926/27 1931/32 Обладатель Суперкубка Англии: 1930 1931 1933 Примечания Литература На английском языке Page Simon (2006). Herbert Chapman: The First Great Manager. Heroes Publishing. ISBN 978-0-9543884-5-4. Say Tony (May 1996). «Herbert Chapman: Football Revolutionary?» (PDF). The Sports Historian 16. Soar Phil & Tyler Martin (2005). The Official Illustrated History of Arsenal. Hamlyn. ISBN 978-0-600-61344-2. Spurling Jon (2004). Rebels For The Cause: The Alternative History of Arsenal Football Club. Mainstream. ISBN 978-1-84018-900-1. Studd Stephen (1998) [1981]. Herbert Chapman Football Emperor: A Study in the Origins of Modern Soccer (2nd ed.). Souvenir Press. ISBN 978-0-285-63416-9. Chapman Herbert and Graves John (ed.) (2007) [1934]. Herbert Chapman on Football. Robert Blatchford. ISBN 978-0-9552399-0-8. Ссылки Биография на сайте mightyleeds.co.uk (англ.) Биография на chrishobbs.com (англ.) Биография на fc-arsenal.com (рус.) Биография на bocajuniors.ru (рус.)Спортивный лабиринт (СЛ) — вид спортивного ориентирования в заданном направлении где спортсмены соревнуются на небольшой территории среди искусственных препятствий (заборчиков) протяжённость дистанций как правило составляет 100—500 м а карты-схемы имеют крупный масштаб. Предпосылки Одной из причин создания СЛ явилась недостаточная зрелищность спортивного ориентирования. В классическом спортивном ориентировании спортсмен показывает не только свою физическую подготовку но и сообразительность этот вид спорта не требует специальных сооружений особой экипировки не имеет ограничений по возрасту. По всем критериям этот вид спорта должен был стать народным. Но отсутствие информации из-за специфики этого вида спорта ограничивают приток спортсменов в ориентирование. Для привлечения СМИ к освещению соревнований по спортивному ориентированию делались различные попытки: смотровые и радио-КП демонстрация в онлайн режиме на большой карте-экране движения спортсменов по дистанции (с использованием gps-передатчиков) Однако такие демонстрации малопонятны непосвящённым зрителям и неинтересны для ТВ. В качестве одного из вариантов повышения зрелищности спортивного ориентирования был предложен СЛ и за короткое время показал себя с хорошей стороны. Соревнования можно проводить практически в любом месте зрителям понятны задачи стоящие перед спортсменами при желании любой зритель может стать участником. Спортивный лабиринт и классическое спортивное ориентирование В СЛ спортсмены решают те же задачи что и в классическом СО — на карте и на местности присутствуют точечные и линейные ориентиры необходимо быстро выбрать маршрут и правильно реализовать его. Цена ошибки в СЛ значительно выше чем в классическом СО так как 5-10 КП необходимо найти за несколько десятков секунд (в классическом СО то же число контрольных пунктов проходят за 40-50 мин.) и ошибка в 2-3 сек. на КП незаметная в классическом СО на дистанции СЛ может повлиять на распределение мест. При этом соревнования проходят на небольшой площадке полностью просматриваемой зрителями что позволяет демонстрировать соревнования по микро-ориентированию на ТВ. Дистанции СЛ не зависят от местности и абсолютно одинаковые СЛ могут быть установлены в различных местах. Ориентировщики знают что на «своей местности» ориентироваться проще а ориентирование на универсальной одинаково чужой для всех местности избавляет соревнования от субъективного фактора (ведь любая местность для кого-то — «своя»). Спортивный лабиринт предлагает ориентирование на универсальной местности которое помимо повышения зрелищности позволяет избавиться от фактора «своей местности». И тогда станет возможным заочное состязание спортсменов разных районов городов или стран на одной и той же дистанции. При этом сравнение результатов будет таким же объективным как сравнение результатов пловцов или легкоатлетов из разных стран. Правила СЛ Образцы карт спортивного лабиринта На огороженной площадке установлены препятствия и контрольные пункты. На карте указаны контрольные пункты которые соединены и пронумерованы в порядке прохождения. Масштаб карты 1:100 (иногда 1:150). Задача участника — пройти отмеченные на карте КП в указанном порядке. Не разрешается перепрыгивать препятствия или другим способом пересекать их. За неправильное прохождение дистанции или преодоление препятствий спортсмен дисквалифицируется (результат не засчитывается). Обычно в СЛ используются электронные средства отметки (это позволяет быстро проверить правильность прохождения дистанции) но возможно применение компостеров или иных средств. История С 2003 года СЛ регулярно включается в программу многих московских соревнований по СО. СЛ включались в дистанции ЗН «Кубка Парков» и др. соревнований. С 2004 года СЛ входит в программу соревнований «Московский Компас» и Всероссийских массовых соревнований «Российский азимут». Варианты использования Спортивного Лабиринта Небольшие физические нагрузки позволяют участвовать в СЛ детям. Спортивный аттракцион Зона СЛ хорошо видна зрителям которые могут наблюдать за ходом соревнований. За довольно короткий срок СЛ зарекомендовал себя на различных массовых мероприятиях как популярный аттракцион привлекающий большое количество посетителей. Абсолютно неподготовленные посетители Лабиринта (от 4 до 90 лет) легко осваивают азы ориентирования. СЛ регулярно включается в программу городских спортивных праздников в Москве и других городах (забеги Самсунга дни города и т. п.) привлекая зрителей многие из которых становятся участниками. В программе соревнований «Московский Компас» спортивный лабиринт стал постоянным аттракционом. Успешно проходили СЛ на детских мероприятиях во время школьных каникул. Во многих городах СЛ проводится параллельно с забегами «Российского Азимута» и те кто опасаются сразу выходить в лес пробуют свои силы в Лабиринте. Тренировочная площадка Детские тренеры всё чаще используют СЛ на тренировках. В Лабиринте тренер может наблюдать за тем как новички решают задачи по выбору пути и реализации своих планов. Тренер может контролировать выполнение задач и корректировать возникающие ошибки. СЛ должен стать обязательным этапом перед тем как дети начнут ориентироваться в лесу где следить за ними намного труднее. В настоящее время разрабатываются различные варианты использования СЛ в подготовке юных ориентировщиков. Часть дистанции классического спортивного ориентирования Спортивный лабиринт использовался для повышения зрелищности на Московских массовых соревнованиях («Кубок Парков» и т. п.) На соревнованиях «Московский Компас» уже несколько лет СЛ включается в дистанции элитных групп. Нередко прохождение СЛ оказывало существенное влияние на итоговое распределение мест. На Зимнем Чемпионате мира по спортивному ориентированию 2007 года (Планерная) СЛ был включён в спринтерские дистанции. Вот впечатления многократного чемпиона мира по спортивному ориентированию Эдуарда Хренникова о «Лабиринте»: Утром перед спринтом разрешили всем спортсменам выйти в зрительскую зону и посмотреть Лабиринт который построили организаторы. Он был не сложный хотя несколько медалей было оставлено в нём. Иностранцы очень переживали что до ЧМ они ничего не знали о лабиринте и до финиша не могли поверить что россияне сами узнали о нём накануне чемпионата. Но после того как наши девочки потеряли в нём кучу времени они успокоились. Я вначале тоже волновался как буду чувствовать себя в лабиринте. Но посмотрев его понял что всё будет решаться в лесу. …Но для зрителей я думаю это было очень интересно — зрелищно. А для нас участников сложностей пока не возникало в нем. Лабиринт добавил сложностей только в плане психологии когда ты на виду у зрителей должен выполнять эти технические действия — очень сложно СЛ — отдельный вид соревнований Неоднократно проводились соревнования по спортивному лабиринту: иногда по окончании развлекательной части спортивных праздников (День Бега День Города Праздник Спорта в Лужниках) иногда по заранее объявленной программе (Студенческие Игры «Спортивный город» Кубок Москвы по мини-ориентированию 10.04.2009 «День Семьи» в Жулебино и др.). Соревнования могут быть личными и командными. Проводились также эстафеты в СЛ. При проведении соревнований по СЛ используется многоступенчатая система. На массовых стартах (участвуют все желающие) сначала проводятся ознакомительные забеги — на простых дистанциях участники учатся ориентироваться и осваивают систему электронной отметки. Затем проходят полуфиналы по результатам которых формируются группы финалистов. Могут быть мужские и женские группы а при большом количестве разновозрастных участников могут быть отдельные финалы для разных возрастных групп. Участников финального забега отводят в зону откуда они не могут видеть Лабиринт и то как другие участники проходят дистанцию. Для финального забега готовится наиболее сложная дистанция. Соревнования опытных ориентировщиков проходят по той же схеме но время на ознакомительные забеги сокращено. В командных соревнованиях используется несколько иная система: после ознакомительных забегов все участники команды получают примерно равноценные по сложности задания результат команды определяется суммой результатов участников. По предварительной договорённости определяется штрафное время которое добавляется команде за каждого снятого участника. Виды СЛ СЛ могут быть построены из заранее подготовленного специального оборудования или с использованием подручных средств (стулья и парты скамейки самодельные снежные стены). В последнее время для «строительства лабиринтов» всё чаще используется специальное оборудование. Различные виды спортивных лабиринтов Скальный лабиринт — это спортивный лабиринт расположенный на участке скального массива. Соревнования могут проводиться как для отдельных участников так и для команд (от 2 до 6 человек). Дистанция предназначенная для индивидуального прохождения отдельными участниками оборудуется судейскими вертикальными и горизонтальными перилами и КП расположенными в узловых точках. Судейские перила в этом случае служат коридорами лабиринта движение участников по дистанции разрешено только по перилам. Дистанция предназначенная для прохождения командами (от 2 до 6 человек) оборудуется судейскими пунктами страховки (ПС). Движение участников по дистанции допускается только в коридорах лабиринта ограниченных маркировочной лентой. Для прохождения дистанции команды должны использовать свои веревки. Скальный лабиринт по своему смыслу восходит к ориентированию в горах моделируя схожие задачи и их практическое решение. Скальный лабиринт позволяет развивать у спортсменов практические навыки необходимые при ориентировании на сложных участках в условиях горной местности. См. также Спортивное ориентирование Примечания Литература Журнал «Азимут» № 1/2004 № 2/2005 брошюра «Спорт в школе» № 6(18) 2007 г. — Хропов С. М. «Спортивный лабиринт. Мини-ориентирование на уроках физической культуры» (интернет-магазин Библио-Глобус) статья о СЛ на зимнем Чемпионате мира 2007 А. Кобзарев и др. «Такое разное ориентирование» (2009) (серия «Энциклопедия спортивного ориентирования») Акимов В. Г. Кудряшов А. А. «Спортивное ориентирование». Минск изд-во БГУ 1977. Елаховский С. Б. «Бег к невидимой цели». ФиС 1973. Кивистик А. К. «О теории и практике дистанций спортивного ориентирования». Тарту 1975. Правила соревнований по спортивному ориентированию. Ссылки Сайт Спортивного лабиринта — подробная информация о спортивном лабиринте много фотографий есть видео лабиринтов из разных стран. «Ультраспринт» — спортивный лабиринт на открытом воздухе в Великобритании (англ.) Спортивное ориентирование в помещении — игра для бойскаутов (англ.) Ultrasprint — сверхкороткое ориентирование (англ.) Labirint WOC 2007 Russia Moscow — СЛ на зимнем ЧМ-2007 (видео) Что такое скальный лабиринт?Алекпе́р Ами́р оглы́ Маме́дов (азерб. Ələkbər Əmir oğlu Məmmədov; 9 мая 1930 Баку Азербайджанская ССР СССР — 28 июля 2014 Баку Азербайджан) — советский футболист и тренер нападающий. Заслуженный мастер спорта СССР (1960) Заслуженный тренер СССР (1990). Биография Воспитанник бакинской юношеской футбольной команды «Спартак». Выступал за команды «Нефтяник» из Баку (1948—1953 1960—1962) «Динамо» из Москвы (1954—1959). В Высшей лиге чемпионата СССР провёл 185 матчей забил 56 голов. В 1954 1955 1957 1959 годах становился чемпионом СССР. Участвовал в международных матчах. Из воспоминаний Льва Яшина об игре с «Миланом»: За сборную СССР в 1958—1959 провёл 4 матча. Участник отборочных матчей к чемпионату Европы 1960 года. Старший тренер бакинского «Нефтяника» — 1963 — август 1965 1971 — май 1972. Под его руководством в 1971 году команда была полуфиналистом Кубка СССР. В 1953 окончил Азербайджанский индустриальный институт В 1959 — школу тренеров при Азербайджанском ГИФКе. Преподаватель кафедры футбола АзГИФКа с августа 1962 преподаватель кафедры мединститута с сентября 1965. Зав. кафедрой физкультуры Института народного хозяйства в 1966—1970 и одновременно директор бакинской футбольной школы Министерства просвещения Азерб. ССР. Зав. кафедрой физкультуры АЗИНХа затем — Азербайджанской Государственной Нефтяной Академии с июля 1972 профессор (1993). Президент республиканского штаба клуба «Севиндж» («Кожаный мяч») в 1972—1990. В 1993 году был главным тренером сборной Азербайджана. Скончался 28 июля 2014 года в Баку. Библиография Мамедов Алекпер Амир оглы. "На трех континентах". Азернерш Баку. 1963. 148 стр. Примечания Ссылки Алекпер МАМЕДОВ Книга А.Мамедова "На трех континентах" Видеоклип про Алекпера МамедоваВладимир Никитич Бузаев (укр. Володимир Микитович Бузаєв 27 октября 1940 Чирчик) — советский и украинский тренер по волейболу. Главный тренер национальной женской сборной Украины (1992—1995 2009—2011) и ВК «Северодончанка» (Северодонецк Луганская область) — чемпиона Украины по волейболу 2009 года среди женских команд суперлиги. Тренерская работа С 1971 года работал главным тренером команды третьего дивизиона чемпионата Украинской ССР «Орбита» (Запорожье) которую вывел в высшую лигу чемпионата СССР. С запорожской «Орбитой» выиграл два Кубка СССР (1985 1988) бронзу чемпионата СССР (1988/89) Кубок ЕКВ (1989/90) Кубок и чемпионат Украины (1992/93). В 1992—1995 годах — главный тренер национальной и молодёжной женских сборных Украины. В 1993 году сборная Украины под его руководством достигла лучшего результата в своей истории став бронзовым призёром чемпионата Европы. В 1995 году уходит с поста главного тренера и уезжает работать в Турцию. С 2000 по 2007 годы — главный тренер турецкой команды «Гюнеш Сигорта». Во время его руководства клубом «Гюнеш Сигорта» постоянно играл в еврокубках. В 2004 году клуб выиграл Кубок вызова ЕКВ. В 2008 году вернулся на Украину где возглавил команду «Северодончанка» а в 2009—2011 годах также работал главным тренером сборной Украины. В сезоне-2008/09 «Северодончанка» стала чемпионом страны и завоевала Кубок Украины среди женских команд. Ссылки Биография на сайте «Северодончанки»Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2005 года – 43-й чемпионат России который прошёл 17 – 18 марта 2005 года в Челябинске в новом Ледовом дворце «Уральская молния» имени шестикратной олимпийской чемпионки Лидии Скобликовой. В первенстве приняли участие 66 конькобежцев (38 мужчин и 28 женщин). Трёхкратным чемпионом России среди мужчин стал Иван Скобрев из Череповца призёрами – Дмитрий Шепель (Ангарск) и Андрей Бурляев (Барнаул). У женщин трёхкратной чемпионкой России стала Светлана Высокова (Пермь). Серебро завоевала Ольга Тарасова (Иркутск) бронзу – Юлия Скокова (Екатеринбург). Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2005 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1898 года — 2-й личный чемпионат мира который прошёл 31 июля – 1 августа 1898 года в Вене (Австро-Венгрия) на открытой площадке «Пратер». В первенстве приняли участие 11 атлетов из трёх стран. Россию представляли два спортсмена. Атлеты не были поделены по весовым категориям. Программа чемпионата состояла из 14 упражнений. Снаряды – насыпные штанги и чугунные «бульдоги» Победитель определялся по сумме очков присуждаемых за место в каждом упражнении: за 1-е место – 1 очко за 2-е – 2 очка и т.д. Чемпионом мира стал австрийский атлет Вильгельм Тюрк призёрами – Эдуард Биндер (Австро-Венгрия) и Георг Гаккеншмидт (Россия). Российский атлет Георг Гаккеншмидт в трёх упражнениях из 14-ти получил высшую оценку жюри: в выжимании правой рукой 50 килограммов (19 раз подряд) в рывке левой рукой (855 килограммов) и выкручивании правой рукой (110 килограммов). Второй участник чемпионата представляющий Россию Г. Мейер получил серебряную награду за упражнение жим двумя руками в солдатской стойке. Параллельно мировому первенству в Вене проходил чемпионат Европы по французской борьбе где Георг Гаккеншмидт стал чемпионом. Результаты чемпионата Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Источник Тяжелая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Ссылки Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики О чемпионате мира-1898 на сайте powersportsmen.netМихаи́л Ива́нович Рома́нов (1938—2008) — российский советский спортсмен (очные и заочные шашки шашечная композиция). Победитель полуфинала 2-го Кубка Мира (заочные шашки). Мастер спорта России международный мастер СЛШИ. Судья Республиканской категории по русским и международным шашкам тренер педагог высшей категории. Отличник физической культуры и спорта. Автор более ста печатных работ многих шашечных композиций книг по русским и международным шашкам: «Древняя и мудрая» (Ступино 2000 г.) «Двести победных партий» (Узловая 2003 г.) «650 лет — 650 партий» (Москва 2006 г). ПримечанияIII чемпионат мира по лёгкой атлетике проходил с 23 августа по 1 сентября 1991 года в столице Японии Токио. В соревнованиях участвовали атлеты из 167 стран. Одним из самых запоминающихся событий на чемпионате стало состязание по прыжкам в длину среди мужчин. Карл Льюис сделал шесть своих лучших в карьере прыжков но проиграл Майку Пауэллу побившему мировой рекорд Боба Бимона 1968 года. Результат Майка Пауэлла — 895 м — продолжает оставаться мировым рекордом по настоящее время. Мужчины WR рекорд мира | СR рекорд чемпионатов мира | WL лучший результат сезона в мире | NR национальный рекорд | PB личный рекорд Женщины Медальный зачётЧемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2007 года – 45-й чемпионат России который прошёл 15 – 16 декабря 2007 года в Коломне (Московская область) на крытом стадионе «Конькобежный центр «Коломна». В первенстве приняли участие 45 конькобежцев (24 мужчины и 21 женщина). Впервые в истории конькобежного спорта России пятикратным чемпионом страны стал Иван Скобрев из Череповца призёрами – Евгений Лаленков (Ангарск) и Андрей Бурляев (Барнаул). Иван Скобрев обновил рекорд России в классическом многоборье – 151533 очка (прежнее достижение – 151980 – было установлено им же 24 декабря 2006 года). У женщин первенствовала Екатерина Лобышева (Москва). Серебро завоевала Галина Лихачёва (Екатеринбург) бронзу – Светлана Высокова (Пермь). Расписание чемпионата Результаты чемпионата Мужчины Женщины Ссылка Результаты чемпионата России-2007 в классическом многоборье на сайте Deutsche Eisschnelllauf-Gemeinschaft (нем.)Итоговый турнир WCT (англ. WCT Finals также Мастерс WCT англ. Masters WCT) — ежегодный теннисный турнир проводившийся профессиональной теннисной ассоциацией World Championship Tennis (WCT) с 1971 по 1989 год в помещении на кортах с ковровым покрытием. В турнире принимали участие 8—16 лучших игроков по итогам выступлений в турнирах WCT прошедшего сезона. Призовой фонд турнира от 50 000 долларов в начале 1970-х годов вырос до 500 тысяч в 1989 году. История турнира В 1971 году турнир проводился в Хьюстоне (четвертьфиналы и полуфиналы) и Далласе (финал); начиная с 1972 года он проводился только в Далласе. По 1979 год включительно местом проведения турнира служил «Moody Coliseum» с 1980 года — «Reunion Arena». Турнир 1971 года проводился в ноябре практически одновременно с аналогичным турниром проводимым конкурирующей профессиональной ассоциацией АТР известным под названием «Мастерс». В дальнейшем под давлением со стороны телевизионных компаний турнир был перенесен на весну. В 1972 и 1982-83 году WCT проводила также дополнительные итоговые турниры: в ноябре 1972 года в Риме осенью 1982 года в Неаполе и в январе 1983 года в Детройте. Турнир в Далласе стал первым где была опробована система электронного судейства; это произошло уже в 1974 году. Турнир пар (в 1973-1979 годах «Парный чемпионат мира WCT» англ. WCT World Doubles с 1980 года «Мастерс WCT» англ. Masters Doubles WCT) проводился среди лучших 8 пар по итогам турниров прошедшего сезона. Турнир проводился в 1973-1978 годах за неделю до турнира в одиночном разряде но с 1979 года был перенесен на начало января получив «постоянную прописку» в Лондоне. До 1977 года турнир игрался по олимпийской системе а с 1978 года в него был включён групповой этап: в каждой из двух отборочных групп четыре пары играли круговой турнир после чего по две сильнейшие пары выходили в полуфинал. В 1986 году турниры WCT были включены в турнирную сетку АТР но некоторые из них продолжали проводиться и дальше. Итоговый турнир в одиночном разряде был прекращён одним из последних; последним стал Турнир чемпионов WCT. Рекордсмены по количеству побед Рекордсменом турнира по числу побед в одиночном разряде является Джон Макинрой — 5 побед в 1979 1981 1983 1984 и 1989 годах. Иван Лендл первенствовал в четырёх турнирах в том числе во всех трёх в сезоне 1982—83 годов. В парном разряде три турнира из 15 выиграли Хайнц Гюнтхардт и Балаж Тароци (1982 1983 и 1986). Победители и финалисты Одиночный разряд Парный разряд См. также Финал Мирового Тура ATP Кубок Большого шлема Примечания Ссылки Архив турниров на сайте АТР (англ.)Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1899 года — 3-й чемпионат мира который прошёл 4 — 5 апреля 1899 года в Милане (Италия). В первенстве приняли участие 5 атлетов из трёх стран. Чемпионат мира выиграл российский атлет Сергей Елисеев. Он стал первым российским чемпионом мира по тяжёлой атлетике. Результаты показанные спортсменами в Милане по тем временам не слишком высоки. Сергей Елисеев победил соперников толкнув правой рукой 868 килограмма. Годом раньше бронзовый призёр чемпионата мира 1898 года Георг Гаккеншмидт на чемпионате России установил в этом упражнении мировой рекорд — 1154 килограмма. Результаты Сергея Елисеева на чемпионате мира 1899 года: толчок правой рукой — 868 килограммов толчок двумя руками — 1433 килограмма жим двумя руками — 1167 килограммов. Медалисты Ссылки Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики О чемпионе мира-1899 Сергее Елисееве на сайте bashkortostan450.ru«Атлетику Петролеуш Луанда» (порт. Atlético Petróleos Luanda) «Петру Атлетику Луанда» или просто «Петру Атлетику» — ангольский футбольный клуб из Луанды основанный в 1980 году. Выступает в Жирабола (Girabola). Домашние матчи проводит на стадионе «Эштадиу да Сидадела» вмещающем 35 000 зрителей. История «Петру Атлетику» является одним из сильнейших клубов Анголы за всю историю - рекордсменом по количеству выигранных национальных первенств и Кубков страны. Помимо внутренних успехов клуб из Луанды добился и наилучших международных успехов из всех ангольских клубов. В 1997 году «Петру Атлетику» добрался до финала Кубка КАФ где по сумме двух матчей уступил тунисскому «Эсперансу» со счетом 1:2 а в 2001 году «нефте-атлеты» стали первыми и пока последними ангольскими полуфиналистами Лиги чемпионов КАФ. Достижения Местные Победитель Жирабола — 15 (1982 1984 1986 1987 1988 1989 1990 1993 1994 1995 1997 2000 2001 2008 2009) Обладатель Кубка Анголы — 9 (1987 1992 1993 1994 1997 1998 2000 2002 2012) Обладатель Суперкубка Анголы — 4 (1988 1993 1994 2002) Международные Лига чемпионов КАФ (1) Полуфиналист: 2001 Кубок Конфедерации КАФ (1) Финалист: 1997 Известные игроки Флавиу Амаду Аква Манушу Зе Каланга Ямба Аша Лебо Лебо Луиш Дельгаду Элиджа Тана Теафор Беннетт Ссылки Официальный сайт клуба Официальный сайт Girabola Статистика клуба на сайте RSSSF.comЕго Превосходительство демон Когурэ (яп. デーモン小暮閣下 дэ:мон когурэ какка р. 10 ноября 1962 г.) — популярный японский хеви-метал вокалист и телеведущий. Бывший вокалист метал-группы Seikima II. Биография Когурэ окончил Университет Васэда. Работал на Tokyo Broadcasting System вместе со своей сестрой Юмико Когурэ (小暮裕美子) Сценический образ Демон Когурэ работал музыкантом аниматором журналистом и комментатором сумо. Последнее его выступление в качестве комментатора сумо было 24 мая 2008 года с одновременной трансляцией на английском. По собственным словам является бывшим вице-королём ада и основателем демонической религии Акумакё. Его настоящее имя якобы неизвестно поскольку оно непроизносимо на Земле. Когурэ утверждает что завершил завоевание Земли 31 декабря 1999 года но большинство землян ошибочно полагает что он — всего лишь музыкант в сценическом образе демона. Когурэ также был лидером и вокалистом популярной хэви-метал групп Seikima II (яп. 聖飢魔II seikimatsu). После распада группы продолжил свою сольную карьеру начатую ещё в 1990 году. Его творчество несколько отличается от музыки группы но он продолжает использовать грим и в основном пишет музыку в жанре хэви и спид-метала изредка делая «метал»-каверы на японскую поп-музыку и популярные песни 1960—1970-х. Также является ведущим нескольких программ на японском телевидении. Примечания Ссылки (яп.) H.E. Demon Kogure’s official website (яп.) 聖飢魔II (яп. SEIKIMA-II) official website Demon Kogure IMDB Demon rocks! — just another H.E. Demon Kogure fan-site«Клубе Дешпортиву Примейру ди Агошту» (порт. Clube Desportivo Primeiro de Agosto) или просто «Примейру ди Агошту» — ангольский футбольный клуб из Луанды основанный в 1977 году. Выступает в Жирабола (Girabola). Домашние матчи проводит на стадионе «Эштадиу да Сидадела» вмещающем 35 000 зрителей. История «Примейру ди Агошту» является одним из сильнейших и наиболее известных клубов Анголы наряду с «Петру Атлетику». Клуб из Луанды девять раз становился сильнейшим клубом страны и четыре раза - обладателем Кубка Анголы. По этим показателям «Примейру ди Агошту» уступает только «Петру Атлетику». Однако по количеству выигранных Суперкубков страны «Примейру ди Агошту» является единоличным лидером - шесть побед. К бесспорным достижениям клуба можно также отнести и финал Кубка обладателей Кубков в 1998 году. Известен также как победитель первого Чемпионата Анголы (1979 год) после обретения Анголой независимости в 1975 году. Достижения Местные Победитель Жирабола — 9 (1979 1980 1981 1991 1993 1996 1998 1999 2006) Обладатель Кубка Анголы — 4 (1984 1990 1991 2006) Обладатель Суперкубка Анголы — 6 (1991 1992 1997 1998 1999 2000) Международные Кубок обладателей Кубков КАФ (1) Финалист: 1998 Известные игроки Дубе Фири Локо Луиш Дельгаду Антониу Мендонса Жуан Мартинш Штелвиу Мингу Биле Известные тренеры Виктор Бондаренко Любинко Друлович Ссылки Официальный сайт Girabola Статистика клуба на сайте RSSSF.comБаттодзюцу (яп. 抜刀術) — японская техника обнажения меча. В речи часто заменяется терминами иайдзюцу баттодо или иайдо. В отличие от кэндо и кэндзюцу техники которых основывались на владении мечом вынутым из ножен в тренировке баттодзюцу акцент ставился на обнажении меча и одновременный с обнажением удар. Сравнение иайдо и баттодзюцу Основа владения иайдо — быстрое и точное обнажение меча поражение соперника и возвращение меча в ножны. Баттодзюцу — как правило несколько ударов после обнажения меча. Внимание в любой школе иайдо уделяется удару одновременно с обнажением (удар прямо из ножен вместо обнажения меча и отвлечение противника разделяющимися действиями. Также называется баттокири в переводе «рубящее обнажение»). Поэтому изучающие баттодзюцу могут практиковаться в технике удара на материальных объектах (соломенные муляжи) тогда как в иайдо это практикуется редко. Значение -до и -дзюцу Окончание «-до» (переиначенное на японское произношение китайское слово «дао») использовалась в основном после бакумацу. Искусство владения мечом стало не искусством убивать а искусством познания себя Например «-до» (道 — путь дорога) используется в таких боевых искусствах как дзюдо иайдо кэндо и тд… Где акцент ставится на тренировку тела и духа. А в «-дзюцу» (術 — искусство умение) таких как кэндзюцу иайдзюцу и тд тренировки направлены на улучшение боевых навыков. Примечания Литература Wagner Gordon Donn F. Draeger. Japanese Swordsmanship: Technique and Practice. New York and Tokyo: Weatherhill Inc. 2001. Friday Karl. Legacies of the Sword: The Kashima-Shinryu and Samurai Martial Culture. Honolulu US: University of Hawai’i Press 1997. Obata Toshishiro. Crimson Steel. Essex UK: Dragon Books 1987. Obata Toshishiro. Naked Blade. Essex UK: Dragon Books 1985. Yamada Tadashi and Watatani Kiyoshi. Bugei Ryuha Daijiten. Tokyo Japan: Tokyo Koppi Shuppanbu 1979.«Атлетику Шпорт Авиасан» (порт. Atlético Sport Aviação) «Атлетику Авиасан» «Авиасан» или просто «АСА» — ангольский футбольный клуб из Луанды основанный в 1953 году. Выступает в Жирабола (Girabola). Домашние матчи проводит на стадионе «Эштадиу Жуакин Диниш» вмещающем 10 000 зрителей. Клуб также был известен под названием «Атлетику де Луанда». История По количеству выигранных титулов «Атлетику Авиасан» занимает третье вслед за «Петру Атлетику» и «Примейру де Агошту» место в иерархии ангольских клубов. Помимо двух выигранных Кубков страны (1995 и 2005) и пяти Суперкубков (1996 2003 2004 2005 и 2006) на счету «авиаторов» числятся три титула Чемпиона Анголы причем совсем «свежих» - 2002 2003 и 2004 годов. Если сюда прибавить ещё три «серебра» (2000 2001 и 2005) завоеванных командой начиная с 2000 года то «АСА» можно смело называть одним из лидеров клубного футбола Анголы XXI века. Наивысшим достижением клуба на международной арене является выход в полуфинал Кубка КАФ в 1993 году. Помимо всего прочего «Атлетику Авиасан» четырежды становился победителем Чемпионата Анголы во времена колониального периода - 1965 1966 1967 и 1968 годы. Достижения Местные Победитель Жирабола — 3 (2002 2003 2004) Обладатель Кубка Анголы — 2 (1995 2005) Обладатель Суперкубка Анголы — 5 (1996 2003 2004 2005 2006) Международные Кубок КАФ (1) Полуфиналист: 1993 Известные игроки Жамба Лав Жасинту Перейра Ссылки Официальный сайт Girabola Статистика клуба на сайте RSSSF.comБег на 3000 метров — средняя дистанция в лёгкой атлетике в которой спортсмен пробегает 75 кругов по 400 м на открытом стадионе. История У мужчин 3000 м никогда не была олимпийской дистанцией. На чемпионатах мира по легкой атлетике она также не проводилась. Иногда она проводится на соревнованиях европейского уровня но не так часто как бег на 5000 метров и 3000 м с препятствиями. У женщин данная дистанция была частью олимпийской программы в 1984 1988 и 1992 годах. На чемпионатах мира дистанция 3000 метров проводилась в 1983 1987 1991 и 1993 годах затем была отменена. Нормативы для получения спортивных званий в беге на 3000 м по версии Всероссийской федерации лёгкой атлетики в минутах для мужчин: Дистанция в 3000 м (или 2 мили что приблизительно равно 3200 м) широко применяется в общефизической подготовке мужчин. Физически развитый мужчина 16—25 лет с минимальной тренировкой способен пробежать 3 км за 13 минут. Девушек обычно гоняют на меньшие расстояния — 15 или 2 км. Мировые рекорды Мужчины 7.2067 Даниэль Комен 1 сентября 1996 Риети. Женщины 8.0611 Ван Цзюнься 13 сентября 1993 Пекин. Источники См. также Хронология мировых рекордов в беге на 3000 метров (мужчины) Хронология мировых рекордов в беге на 3000 метров (женщины)Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1903 года – 4-й чемпионат мира который прошёл 1 – 3 октября 1903 года в Париже (Франция) в театре «Фоли-Бержер». В первенстве приняли участие 18 атлетов из 5 стран. Атлеты выступали без взвешивания без разделения на профессионалов и любителей но присуждение мест производилось раздельно. Программа чемпионата состояла из 11 упражнений. Снаряды – шаровые штанги бульдоги и весовые гири. Победитель определялся по суммарному взятому весу. | Чемпионом мира среди профессионалов стал французский атлет П. Бонн второе место у российского спортсмена Сергея Елисеева. У любителей первенствовал швейцарский атлет Ф. Ланкоурд. Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Результаты чемпионата Профессионалы Любители Источник Тяжелая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиРоликовые лыжи или лыжероллеры имеет два значения: Спортивный инвентарь — средство для передвижения по твёрдой поверхности имитирующее лыжи использующее для передвижения колёса закреплённые на платформе на которой стоит спортсмен. Вид спорта официально признанный Международной федерацией лыжного спорта в котором используются роликовые лыжи. Первоначально роликовые лыжи применялись как средство тренировки лыжников в летнее время. Однако позднее роликовые лыжи превратились в самостоятельный вид спорта по которому проводятся соревнования различного уровня. ИсторияПравить Первые роликовые лыжи появились в середине 30-х годов XX столетия в Италии и Северной Европе. До 1970-х годов роликовые лыжи использовались в основном как средство тренировок лыжников в летний период. В 1970-е годы начали проводиться соревнования по роликовым лыжам. В то время лыжероллеры имели один ролик впереди и два сзади. Металлическая рама-платформа имела размер от 70 до 100 см. Постепенно лыжероллеры совершенствуясь приобрели сегодняшний вид – с двумя колесами (по одному впереди и сзади) благодаря итальянцу Паоло Миорин и выдающемуся Скиролло который и считается изобретателем этой инновации. Развитие конструкций лыжероллеров привело к появлению отдельного вида спорта – гонок на лыжероллерах которые стали очень популярными во многих городах Европы. В 1976 году лётчик Giustino Del Vecchio установил рекорд в Монца Италия пройдя 2405 км за 24 часа. Это стало возможным благодаря тому что он использовал для лыж современные достижения авиаиндустрии. Соревнования по роликовым лыжам постепенно приобретали международный статус. В 1985 году была создана Европейская лыжероллерная федерация а в 1988 году в Нидерландах был проведён первый Чемпионат Европы. В 1992 году на конгрессе ФИС роллерные лыжи были включены в лыжные виды спорта в качестве нового вида спорта. Первые Всемирные гонки по лыжероллерам были проведены FIS в 1993 году в Гааге. В 2000 году (с 30 августа по 3 сентября) в Голландии прошел первый Чемпионат мира. В настоящее время Чемпионат мира по роллерным лыжам организовывается раз в два года в то время как ежегодно - с июня по сентябрь - в Центральной или Северной Европе проводятся от 5 до 10 гонок Кубка мира. Кроме того проводятся соревнования различного уровня по летнему биатлону. В настоящее время используются роликовые лыжи как для классического хода так и для конькового хода. Поскольку во время соревнований лыжники достигают скорости 50 км/час а средняя скорость составляет около 30 км/час лыжники обязательно используют средства обеспечивающие безопасность: каска защита для ног и рук. ПримечаниеПравить ИсточникиПравить Benefits of Roller Skiing Exel Nordic Blading Roller Skiing Dryland Training for Nordic Skiing World Cup results Medal takers in the World Cup and World GamesЧемпионат мира по водным видам спорта — крупнейшее международное соревнование по водным видам спорта наряду с Олимпийскими играми проводится под эгидой Международной федерации плавания (FINA) с 1973 года и включает в себя плавание (в бассейне и на открытой воде) прыжки в воду хай-дайвинг (с 2013 года) водное поло и синхронное плавание. С 1978 по 1998 годы чемпионаты проводились раз в четыре года в чётные годы между летними Олимпийскими играми. С 2001 года мировое первенство по водным видам спорта проводится раз в два года (по нечётным годам). Чемпионаты мира Награды Итоговое количество разыгранных наград по странам с 1973 по 2015 год (включительно). Сингапур 0 0 1 1.↑ Восточная Германия + Западная Германия 2.↑ Сербия + Сербия и Черногория + Югославия 3.↑ Чехия + Чехословакия Виды спорта и дисциплины Прыжки в воду Трамплин 1 м Трамплин 3 м Вышка 10 м Трамплин 3 м синхрон Вышка 10 м синхрон Хай-дайвинг 27 м 20 м Плавание на открытой воде 5 км 10 км 25 км Плавание Синхронное плавание Соло Дуэт Группа Комбинация Водное поло Мужской турнир Женский турнир См. также Чемпионат мира по плаванию в ластах Примечания Ссылка Результаты чемпионатов мира по водным видам спорта на сайте swimrankings.netАлександр Геннадьевич Погоре́лов (род. 10 января 1980 года в Железногорске Курская область СССР) — российский многоборец. Бронзовый призёр чемпионата мира 2009 года в десятиборье двукратный вице-чемпион Европы в помещениях в семиборье (2005 и 2007) чемпион России в семиборье (2002 и 2006). Мастер спорта международного класса. Выпускник Брянского государственного университета. Чемпионат мира-2009 Бронза которую завоевал Александр на чемпионате мира 2009 года в Берлине стала первой медалью россиян в этой дисциплине за всю историю летних чемпионатов мира. До этого единственной наградой отечественных десятиборцев была бронза уроженца Липецка Павла Тарновецкого на чемпионате мира 1987 года в Риме которую он выиграл в составе сборной СССР. Сам Погорелов до этого дважды выступал на чемпионатах мира — в 2003 году в Париже он не закончил соревнования а в 2005 году в Хельсинки был 5-м. В ходе соревнований в Берлине Погорелов выиграл толкание ядра с личным рекордом (16 м 65 см) был 4-м в беге на 110 м с/б (1419 сек) третьим в метании диска (48 м 46 см) третьим в прыжках с шестом с повторением личного рекорда (5 м 10 см). См. также Дроздов Алексей Васильевич Шевцова Наталья Николаевна Ссылки Александр Погорелов — профиль на сайте IAAF (англ.) Александр Погорелов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте РФСО «Локомотив» Профиль на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики России Погорелов на сайте «Спортивная Россия» Погорелов на сайте peoples.ruКаратэ́ Досинка́н — направление в боевых искусствах соединяет в себе базовые техники Окинавского каратэ и элементы современного боя. Основано мастером боевых искусств Котов Игорь Владимирович. В технику боя Досинкан каратэ включены специальные приемы разработанные для ГРУ и КГБ СССР. Мастер И. В. Котов в своё время обучался у Мастера 10-го дана Исао Итикавы который тренировался у Конкэн Тоямы бывшем учеником Анко Итосу — основателя современного каратэ. Прозанимавшись более 12 лет мастер Котов создал свой стиль боя в который включил спецприёмы изучаемые им в подразделениях СпН. См. также Ссылки