Валентина Евгеньевна Шевченко (укр. Валентина Євгенівна Шевченко род. 2 октября 1975 Чернигов) — украинская лыжница призёрка чемпионата мира бронзовый призёр многодневной лыжной гонки Тур-де-Ски 2006/07 годов бронзовый призёр общего зачета кубка мира 2003/04 годов обладательница дистанционного кубка мира 2003/04 годов победительница этапов Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Шевченко дебютировала в 1995 году в ноябре 2003 года одержала свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 4 победы на этапах Кубка мира все в личных дистанционных гонках. Лучшим достижением Шевченко в общем итоговом зачёте Кубка мира является 3-е место в сезоне 2003-04 в том же году она выиграла малый Кубок мира в зачёте дистанционных гонок. На Олимпиаде-1998 в Нагано показала следующие результаты: 15 км классикой — 11-е место 5 км классикой — 19-е место гонка преследования — 20-е место эстафета — 9-е место 30 км коньком — 14-е место. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити приняла участие в четырёх гонках: 15 км коньком — 21-е место 10 км классикой — 12-е место гонка преследования — 20-е место 30 км классикой — 5-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине показала следующие результаты: дуатлон 15 км — 14-е место масс-старт 30 км — 7-е место 10 км классикой — 21-е место эстафета — 8-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: 10 км коньком — 9-е место дуатлон 15 км — 14-е место масс-старт 30 км — не финишировала эстафета — 13-е место. За свою карьеру принимала участие в семи чемпионатах мира завоевала бронзу в гонке на 30 км на чемпионате-2009 в чешском Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Награды Орден «За заслуги» III степени (4 апреля 2003) Примечания Ссылки Валентина Шевченко — статистика на сайте FIS (англ.)Сезон 1933 года стал 3-м для футбольного клуба «Завод имени Сталина» (с 1936 года — «Торпедо Москва»). В нём клуб впервые участвовал в двух чемпионатах Москвы за один календарный год. В весеннем первенстве торпедовцев в предварительном раунде обошёл ЦСКА. В осеннем автозаводцы заняли 4-е место всего на одно очко отстав от победителя. Состав Чемпионат Москвы 1933 (весна) Предварительный раунд ==== Матчи ==== ==== Турнирная таблица подгруппы «А» ==== Чемпионат Москвы 1933 (осень) Матчи Турнирная таблица Ссылки «Торпедо» в чемпионатах и кубках МосквыУайлд-кард (англ. wild card дословно — «дикая карта») — в спорте особое приглашение какому-либо не прошедшему общую квалификацию на соревнование спортсмену или команде. Обычно выдаётся организаторами или федерацией на основании других выступлений зрительских симпатий или других показателей. В некоторых случаях уайлд-кард предоставляется принимающей стране с тем чтобы повысить их шансы на победу. В отдельных видах спорта на Олимпийских играх и на чемпионатах мира по лёгкой атлетике и плаванию автоматически допускаются участники от принимающей соревнования страны. В некоторых других видах спорта на Олимпийских играх таких как дзюдо стрельба из лука бадминтон практикуется предоставление уайлд-кард соответствующими спортивными федерациями. Победители соревнований получившие уайлд-кард В редких случаях спортсмен или команда получивший уайлд-кард выигрывает медаль. Например Ки Сун Ху из КНДР выиграл золото в дзюдо а поляк Рышард Вольны в греко-римской борьбе на летних Олимпийских играх 1996 года. Хорват Горан Иванишевич выиграл в 2001 году Уимблдонский турнир (единственный победитель в истории попавший в основную сетку благодаря уайлд-кард от организаторов). То же самое проделала в 2009 году Ким Клейстерс на Открытом чемпионате США по теннису — вернувшись в профессиональный спорт после двухлетнего перерыва и не имея ещё достаточно очков в рейтинге WTA чтобы напрямую попасть в турнир она получила от организаторов уайлд-кард и смогла выиграть US Open. Примером победы сборной попавшей на турнир по уайлд-кард стало чемпионство национальной сборной Дании по футболу на первенстве Европы 1992 года. В отборочной группе Дания заняла лишь второе место уступив заветную путёвку Югославии однако из-за начавшегося кровопролития Югославия была дисквалифицирована а сборная Дании была экстренно собрана и отправилась в Швецию где сенсационно победила обойдя таких грандов как Англия Франция Нидерланды и Германия. Также на Кубке мира по волейболу 2011 года среди мужских команд первые два места заняли команды получившие уайлд-кард — сборные России и Польши. ПримечанияСезон 1934 года стал 4-м для футбольного клуба «Завод имени Сталина» (с 1936 года — «Торпедо Москва»). В обоих чемпионатах Москвы этого сезона автозаводцы попали в тройку сильнейших. Состав Чемпионат Москвы 1934 (весна) Матчи Турнирная таблица Чемпионат Москвы 1934 (осень) Матчи Турнирная таблица Ссылки «Торпедо» в чемпионатах и кубках МосквыСезон 1935 года стал 5-м для футбольного клуба «Завод имени Сталина» (с 1936 года — «Торпедо Москва»). В весеннем чемпионате Москвы автозаводцы заняли последнее место в классе «А» осенью они стали вторыми. Состав Чемпионат Москвы 1935 (весна) Матчи Турнирная таблица Чемпионат Москвы 1935 (осень) Матчи Турнирная таблица Примечания Ссылки «Торпедо» в чемпионатах и кубках МосквыФинал четырёх розыгрыша чемпионата Евролиги по баскетболу среди клубных мужских команд в сезоне 2009/2010 состоялся в Париже (Франция) в Дворце спорта «Берси» (фр. Palais Omnisports de Paris-Bercy) 7 и 9 мая 2010 года. Решение о проведении финальной части розыгрыша лиги в Париже было объявлено 8 июля 2009 года на жеребьёвке Евролиги. Это решение стало одним из пунктов совместной программы сотрудничества Евролиги с компанией AEG (главный спонсор). Париж в четвертый раз принял финальную часть розыгрыша Евролиги. Официальной танцевальной группой «Финала четырёх» стала группа поддержки ЦСКА. Армейские девушки выступали во всех паузах четырех матчей турнира. В финале турнира ожидаемо встретились самые сильные команды старого света — «Барселона» и «Олимпиакос». Каталонцы на пути к финалу переиграли московский ЦСКА (64:54) а «Олимпиакос» только в овертайме сломил сопротивление белградского «Партизана» (83:80). Чемпионом турнира стал каталонский клуб «Барселона» (2 титул) а MVP Финала четырёх был признан Хуан Карлос Наварро. Место проведения Финал четырёх прошёл во дворце спорта «Берси» (фр. Palais omnisports de Paris-Bercy POPB) который находится на бульваре Берси в 12-м округе Парижа на правом берегу Сены между парком Берси и Министерством финансов почти напротив Государственной библиотеки им. Франсуа Миттерана находящейся на левом берегу. Оборудован для проведения различных спортивных мероприятий а также концертов современной музыки. Вместимость арены — 17000 зрителей. Проект архитекторов Мишеля Андро (Michel Andrault) Пьера Пара́ (Pierre Parat) и Эдана Гювана (Aydin Guvan) возведён фирмой «Eiffage» и был открыт 3 февраля 1984 года. Во дворце спорта Берси прошли чемпионат Европы по художественной гимнастике в 1991 1996 и 2000 годах а также чемпионат Европы по баскетболу в 1999 году и финальная часть розыгрыша Супролиги ФИБА 2001 года. Результаты Полуфиналы (7 мая) Время матчей указано по летнему центральноевропейскому времени (UTC+2). «Армейцы» начали очень резво и бойко поведя к середине четверти 9:2. Затем последовал спурт каталонцев 13:3. Вторая четверть прошла под диктовку «Барселоны» и к большому перерыву ЦСКА проигрывает 8 очков при счёте 29:21. Третья четверть прошла в равной борьбе при этом ЦСКА всё же отыгрывает 2 очка. В четвётой четверти «армейцы» трижды подходили на разницу одного дальнего броска но так и не сумев преодолеть этот рубеж. А за 1:14 до окончания основного времени Лорбек дальним попаданием практически снял вопрос об исходе поединка — 59:51. «Армейцы» ещё пытались отыграться с помощью трёхочковых бросков но безуспешно. «Партизан» выпустил в стартовой пятерке гиганта Враньеша (229 см) применил зонную защиту и к концу 4-й минуты повёл со счётом 10:2. После появления Папалукаса «Олимпиакос» перехватил инициативу и к середине матча ушёл в отрыв на 5 очков. В третьей четверти белградцы отыграли разницу а за 6:42 до конца [[[Маккалебб Бо|Бо Маккалебб]] набрав 5 безответных очков подряд вывел «Партизан» в отрыв — 60:54. За 47 секунд при счёте 65:62 в пользу «Олимпиакоса» Кецман попал трёхочковый. Маккалебб проходит через всю площадку и забивает — 65:67 за 68 секунды до окончания четвертой четверти. В последней атаке Теодосич совершает дальний бросок но мяч явно летит мимо цели а Чилдресс в прыжке добивает мяч и переводит игру в овертайм. В овертайме решающей стала затяжная атака «Олимпиакоса» по ходу которой Бурусис трижды совершает подбор под чужим щитом и за 0:29 до сирены реализовал два штрафных — 79:75. Матч за 3-е место (9 мая) Армейцы с первых минут начали отрываться в счёте. В середине первой четверти перевес ЦСКА был двузначным — 18:8 причем Лэнгдон набрал 13 очков. Но уже во второй четверти от разницы почти ничего не осталось а в третьей четверти «Партизан» и вовсе вышел вперед. Концовка третьего и практически весь четвертый период шла равная борьба. За 26 секунд до окончания четверти армейцы вышли в перёд — 75:72 после штрафных Шишкаускаса. В обмене тактическими фолами за 64 секунды до конца основного времени Хряпа реализовал лишь один штрафной из двух а Бо Маккалебб успел пробежать через всю площадку и перевести матч в овертайм. По ходу дополнительной пятиминутки уже ЦСКА находился в роли догоняющего — 82:86 за 1:28 до конца после дальнего попадания Божича. На последней минуте Холден подставился под Маккалебба в защите а в ответной атаке Хряпа забил с фолом (87:86). За 24 секунды до сирены Холден с передачи Курбанова забил трехочковый установив окончательный счёт - 90:88. Холден с Лэнгдоном (ЦСКА) отыграли без замен не играли Планинич Менса-Бонсу и Понкрашов. Лэнгдон установил новый рекорд результативности ЦСКА в матчах Финала четырёх — 32 очка. Финал (9 мая) «Барселона» провела матч против «Олимпиакоса» намного увереннее чем полуфинал против ЦСКА. По ходу матча преимущество каталонцев достигало «+19». «Олимпиакос» позволил сопернику вести игру в высоком темпе а высокорослые игроки каталонцев великолепно защищались под своим щитом. Уже на 11-й минуте после 3-х очкового попадания Базиле «Барселона» ушла в отрыв — 31:19. В третьей четверти «Олимпиакос» начал отыгрываться но добиться большего чем недолгие «-5» греческий клуб не смог. За 6 минут до окончания матча Моррис забил 3-х очковый предопределив исход матча — 71:52. Состав команд-участниц Финала четырёх Статистика Финала четырёх Примечания Ссылки Официальный сайт турнира Таблица турнира Официальный сайт Дворца спорта БерсиСамый ценный игрок (англ. Most Valuable Player MVP) — награда которой награждается самый полезный игрок команды лиги конкретного соревнования или серии соревнований. Первоначально термин использовался в профессиональном спорте но в настоящее время стал широко применяться и в любительском спорте а также в других областях деятельности таких как бизнес и музыка. См. также Самый ценный игрок НБА Самый ценный игрок Финала НБА Самый ценный игрок Матча всех звёзд НБА Самый ценный игрок женской национальной баскетбольной ассоциации Самый ценный игрок MLS Самый ценный игрок Джей-лиги Конн Смайт Трофи Харт Трофи Тед Линдсей Эворд Самый полезный игрок КХЛБалачи́нский Суре́н Рома́нович (1973) — Заслуженный мастер спорта России по самбо мастер спорта России по дзюдо чемпион мира (1998 1999) и обладатель Кубка мира (1999) по самбо многократный чемпион России по самбо. Тренер высшей категории. Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Спортивная карьера Родился в семье военного в Москве. Спортом начал заниматься 7-летнем возрасте. В 9 лет по настоянию отца был определен в спортивную секцию самбо школы № 200 района Ясенево г. Москва. Вскоре подающий надежды молодой спортсмен был переведён в школу «Самбо-70». Тренеры: К. В. Троянов Д. Л. Рудман С. Н. Лукашов. В центре образования «Самбо — 70» его заметил основатель этой школы Давид Львович Рудман и лично определил Балачинского в самый перспективный класс. Уже в 10 лет Сурен выполнил норматив 2-го юношеского разряда в в 9-м классе стал кандидатом в мастера спорта. Испытанием стала серьезная травма из-за которой Сурен пропустил мастерские турниры. Звание мастера спорта было получено после победы на чемпионате России в 17-летнем возрасте. После победы на чемпионате Европы Сурен получил звание мастера спорта международного класса которое подтвердил когда был призван в армию (ВВС Кубинка СК) В 1991 году. После выпуска из школы руководители «Самбо — 70» приняли решение оставить ученика в качестве тренера-преподавателя. Окончив институт физической культуры (специалист по физкультуре и спорту) в 1994 поступил на службу в ФСНП РФ. За время службы в налоговой полиции (1994-1999 годы) Сурен стал двукратным чемпионом мира по самбо (1998 и 1999 годы) победителем Кубка Мира (1999 год). Основной тренировочной базой являлась родная для Сурена Романовича школа «Самбо — 70» во главе с Заслуженным тренером России мастером спорта СССР по самбо Р. А. Лайшевым оказавшим огромное влияние на спортивную карьеру Балачинского. Также Сурен является мастером спорта по дзюдо. Бронзовый призёр чемпионата России по дзюдо 1998 года серебряный призёр чемпионатов России 1999 и 2000 годов чемпион Москвы по дзюдо 1998—2003 годов. Настоящее время С 2003 года после реорганизации налоговой полиции остался в рядах спецназа ФСКН РФ. И в 2009 году получил звание подполковника спецназа ФСКН РФ. Уволился по выслуге лет в 2011 г. В 2012 г за защиту отечества заслуги в мире спорта кристальную репутацию был приглашён руководителем департамента физкультуры и спорта А. О. Воробьёвым занять пост директора ФОКа «Самбо — 70» и уже спустя полгода успешной работы 5 сентября 2012 года назначен генеральным директором Государственного бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей спортивной направленности города Москвы Специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва «Московское городское физкультурно-спортивное объединение» Департамента физической культуры и спорта города Москвы (ГБОУ ДОДСН СДЮСШОР «МГФСО» Москомспорта). Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 1997 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 02 !; ПримечанияТайхэй Като (яп. 加藤 大平 Като: Тайхэй род. 30 июля 1984 года в пос. Вассаму преф. Хоккайдо) — известный японский двоеборец чемпион мира. В Кубке мира Като дебютировал в 2007 году в феврале 2009 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в десятку на этапах Кубка мира обе в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Като является 29-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 6-м в команде кроме того занял 24-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 30-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира выиграл золото в команде на чемпионате мира 2009 в чешском Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Тайхэй Като — статистика на сайте FIS (англ.)Олимпийский комитет Сербии (серб. Олимпијски комитет Србије) — организация представляющая Сербию в международном Олимпийском движении. История Олимпийский комитет Сербии создан 23 февраля 1910 года под названием Сербский олимпийский клуб. В 1911 году переименован в Центральный олимпийский клуб а 17 июля 1912 получил современное название — Олимпийский комитет Сербии. В Международный олимпийский комитет принят на конгрессе в Стокгольме которых проходил с 4 по 17 июля 1912 года. Первое участие в Олимпийских играх — Олимпийские игры в Стокгольме 1912 года. Затем сербские олимпийцы участвовали в составе делегации Югославии после распада которой спустя 96 лет вновь приняли самостоятельное участие на Олимпийских играх в Пекине в 2008 году. Президенты См. также Сербия на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета СербииСезон 1936 года стал 6-м для футбольного клуба «Торпедо Москва» (до лета — «Завод имени Сталина»). Первые чемпионаты СССР автозаводцы провели в группе «Б» а в первом Кубке СССР дошли до четвертьфинала. Состав Чемпионат СССР 1936 (весна). Группа «Б» Матчи Турнирная таблица Чемпионат СССР 1936 (осень). Группа «Б» Матчи Турнирная таблица Кубок СССР по футболу 1936 Ссылки «Торпедо» в группе «Б» чемпионата СССР. «Торпедо» в кубке СССР 1930-х—1940-х годов.Сара Реннер (англ. Sara Renner род. 10 апреля 1976 года в Голдене Канада) — известная канадская лыжница призёрка Олимпийских игр и чемпионата мира. Наиболее сильна в спринтерских гонках. В Кубке мира Реннер дебютировала в 1996 году в декабре 2005 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 5 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 4 в личных и 1 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Реннер в общем итоговом зачёте Кубка мира является 10-е место в сезоне 2005-06. На Олимпиаде-1998 в Нагано показала следующие результаты: 5 км классикой — 74-е место гонка преследования — 64-е место эстафета — 16-е место 30 км коньком — 54-е место. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити приняла участие в четырёх гонках: спринт — 9-е место 10 км классикой — 13-е место гонка преследования — 17-е место эстафета — 8-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине выиграла серебро в командном спринте кроме того показала следующие результаты: дуатлон 15 км — 16-е место спринт — 16-е место 10 км классикой — 8-е место эстафета — 10-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: спринт — 34-е место дуатлон 15 км — 10-е место масс-старт 30 км — 16-е место командный спринт — 7-е место. За свою карьеру принимала участие в пяти чемпионатах мира завоевала бронзу в спринте на чемпионате-2005 в немецком Оберстдорфе. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Сара Реннер — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтСезон 1937 года стал 7-м для футбольного клуба «Торпедо Москва». Чемпионат СССР автозаводцы провели в группе «Б» а в Кубке СССР дошли до 1/8 финала. Состав Главный тренер: Сергей Бухтеев Чемпионат СССР 1937. Группа «Б» Матчи Турнирная таблица Кубок СССР по футболу 1937 Ссылки «Торпедо» в группе «Б» чемпионата СССР. «Торпедо» в кубке СССР 1930-х—1940-х годов.Тур Фландрии (нидерл. Ronde van Vlaanderen) — ежегодная весенняя классическая однодневная велогонка проходящая во Фламандском регионе Бельгии за одну неделю. Впервые гонка была проведена в 1913 году её победителем стал бельгийский велогонщик Поль Деман. Тур Фландрии входит в состав пяти так называемых Монументов велоспорта — наиболее известных престижных и почитаемых классических гонок в велосипедном календаре с 2005 года входит в состав UCI ProTour с 2009 года включён в Мировой Тур UCI. Классификация Классическая Маршрут Победители Победители по странам Ссылки Официальный сайт (нид.) (англ.) (фр.) Тур Фландрии: превью на Velolive.comНиколай Никитьевич Безносов (19 декабря 1924 д. Гальянский Починок Удмуртской АССР СССР — 7 ноября 2001 Уфа) — советский тренер по велосипедному спорту судья всесоюзной категории по лыжному двоеборью. Мастер спорта СССР (1952) Заслуженный тренер РСФСР (1961) Заслуженный работник культуры БАССР (1976) Бронзовый призёр Кубка СССР (1952) серебряный (1950) и бронзовый (1953) призёр чемпионатов РСФСР по лыжному двоеборью. Член сборной команды СССР (1950-52) одновременно тренер сборной команды РСФСР (1950-53). С 1962 тренер уфимской СДЮШОР по прыжкам на лыжах с трамплина и лыжному двоеборью один из организаторов строительства в Уфе трамплина для прыжков на лыжах. В 1970-80е годы старший тренер сборной команды БАССР. Среди воспитанников И. И. Гарифуллин Ф. Ш. Закиров. Примечания СсылкиСерге́й Васи́льевич Ула́нов (20 июня 1973 Уральск Казахская ССР СССР) — советский российский/казахстанский футболист и хоккеист с мячом. Воспитанник уральского хоккея (первый тренер — А. Г. Рожков). Нападающий. Мастер спорта Республики Казахстан международного класса Хоккейная карьера В хоккее с мячом выступал за «Акжайык» («Геолог» «Уралец» «Казахгаз» «Орда» «Карачаганак АГС») (Уральск) «Старт» (Нижний Новгород) «Локомотив»(Оренбург) «Саяны» (Абакан) ЦСК ВВС (Самара) «Вымпел» (Королев) а также национальную сборную Казахстана. Выступал на чемпионатах мира 1995 1997 и 1999 годов. Забил 13 мячей. Абсолютно лучший бомбардир чемпионата мира 1995 года (Миннесота США) — 11 мячей. В официальных матчах забил свыше 600 мячей из них 33 в высшей лиге чемпионатов России — за «Акжайык» 519 за «Локомотив» — 28 за «Саяны» — 4 за ЦСК ВВС — 23 за «Вымпел» — 24 за «Динамо»(Алма-Ата) — 1. Кроме того два мяча Сергей забил в матчах на Кубок России выступая за нижегородский «Старт». На данный момент Сергей Уланов работает на должности тренера-администратора хоккейного клуба «Акжайык». В сезоне-2012/2013 Уланов возобновил хоккейную карьеру и забил очередной 519 гол после 6-летнего перерыва в «Акжайыке» и 4-летнего - в карьере действующего хоккеиста. Футбольная карьера В футболе выступал за «Торпедо-Виктория» (Нижний Новгород) «Торпедо»/«Арзамас» (Арзамас) «Металлург» (Выкса) а также за «Акжайык» (Уральск Казахстан). В чемпионатах России забил 69 мячей в Кубках — 3 мяча. Один из последних универсалов большого спорта — с 1997 по 2004 год Сергей совмещал выступления на профессиональном уровне в хоккее с мячом («Локомотив» «Саяны» — высшая лига «Акжайык» — первая) и футболе («Торпедо-Виктория» — третья лига ФК «Арзамас» и «Металлург» — второй дивизион). Выступал как за футбольную так и хоккейную команды «Акжайык» из Уральска. Рекорды клуба "Акжайык" 518 забитых мячей за уральскую команду в первенстве 1 лиги. В сезоне 2001/2002 годов Сергей Уланов забил 73 мяча в ворота соперников. 8 забитых мячей в одном матче: 1) 13 января 1996 года в матче «Казахгаз» - «Факел» (Богданович) 2) 29 декабря 2001 года в матче «Карачаганак АГС» - «Подшипник». Интересные факты В 2009 году Сергей Уланов в возрасте 36 лет стал дедом. После завершения карьеры профессионального спортсмена Уланов на любительском уровне выступал за ХК "Ока"(Навашино) в чемпионате Нижегородской области где стал лучшим бомбардиром играл на любительском уровне в хоккей с шайбой. Сейчас Уланов возобновил карьеру действующего спортсмена. Примечания СсылкиРезультаты выступления сборной команды Швеции на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали сто два спортсмена принимавшие участие в десяти видах спорта. В итоге сборная удостоилась семи комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла девятнадцатое место. Медалисты Серебро Аня Пэрсон — горнолыжный спорт гигантский слалом. Рихард Рихардссон — сноубординг параллельный гигантский слалом. Бронза Аня Пэрсон — горнолыжный спорт слалом. Магдалена Форсберг — биатлон спринт 75 км. Магдалена Форсберг — биатлон индивидуальная гонка 15 км. Пер Элофссон — лыжные гонки преследование 10 + 10 км. Женская сборная Швеции по хоккею с шайбой — хоккей. Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаРезультаты выступления сборной команды Финляндии на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали девяносто восемь спортсменов принимавших участие в двенадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась семи комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла восьмое место. Медалисты Золото Янне Лахтела — фристайл могул. Самппа Лаюнен — лыжное двоеборье индивидуальная гонка. Самппа Лаюнен — лыжное двоеборье спринт. Яри Мантила Ханну Маннинен Яакко Таллус и Самппа Лаюнен — лыжное двоеборье командные соревнования. Серебро Яакко Таллус — лыжное двоеборье индивидуальная гонка. Янне Ахонен Матти Хаутамяки Ристо Юссилайнен и Вели-Матти Линдстрём — прыжки с трамплина К-120 командное первенство. Бронза Матти Хаутамяки — прыжки с трамплина К-120 личное первенство. Результаты соревнований Сноубординг Хафпайп Мужчины Женщины Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаРезультаты выступления сборной команды Франции на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали сто четырнадцать спортсменов принимавшие участие в пятнадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась одиннадцати комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла шестое место. Медалисты Состав и результаты олимпийской сборной Франции Хоккей Спортсменов — 23 Мужчины Сборная Франции в 10-й раз в истории приняла участие в олимпийском хоккейном турнире. Для попадания на игры французским хоккеистам пришлось преодолеть два квалификационных раунда. На предварительном этапе олимпийского турнира сборная Франции не смогла показать высокий результат и заняла в своей группе последнее место сыграв вничью со сборной Швейцарии и уступив сборным Белоруссии и Украины. В классификационном матче за 13-е место в соперники французской сборной досталась крепкая сборная Словакии. Матч прошёл с подавляющим преимуществом словацкой сборной и в итоге подопечные финского специалиста Хейкки Лейме были разгромлены со счётом 1:7 причём единственную свою шайбу французы забросили за 41 секунду до окончания поединка. Состав команды Результаты Предварительный раунд Матч за 13-е место Итог: 14-е место Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 года База МОК Официальные олимпийские отчёты sports-reference.comРезультаты выступления сборной команды Польши на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали двадцать семь спортсменов принимавшие участие в девяти видах спорта. В итоге сборная удостоилась двух комплектов наград (обе выиграл Адам Малыш в прыжках с трамплина) и в общекомандном зачёте заняла двадцать первое место. Медалисты Серебро Адам Малыш — прыжки с трамплина K-120 личное первенство. Бронза Адам Малыш — прыжки с трамплина K-90 личное первенство. Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаЛев (Леон) Моисеевич Рамм (1906—1986) — советский спортсмен (русские и стоклеточные шашки). Заслуженный тренер СССР (1966). Судья всесоюзной категории (1936). Мастер спорта (1927). Шашечный теоретик. Совместно с В. А. Соковым внёс значительный вклад в анализ дебютов Новоленинградская защита Ленинградская защита (названые по месту жительства шашечных теоретиков). Один из дебютов в русских шашках в разработку которого он и его ученик Эдуард Цукерник внесли значительный вклад называется Игра Рамма—Цукерника. В годы Великой Отечественной войны воевал на Ленинградском фронте награждён орденами Отечественной войны и Красной Звезды медалью За оборону Ленинграда и многими другими медалями. Лев Рамм после окончания курсов артиллерийских техников служил в части расположенной в Колпино. Весной 1942-го его ранили. После лечения в госпитале направили на Карельский перешеек где и завершил войну. Спортивные достижения русские шашки 1927 г. — Москва — финал III чемпионата СССР — 11-е место; 1928 г. — чемпионат Белоруссии — 2-3-е места; 1930 г. — Москва — финал IV чемпионата СССР — 6-8-е места; 1931 г. — Москва — всесоюзный показательный турнир мастеров — 2-3-е места; 1934 г. — Москва — финал V чемпионата СССР — 11-12-е места; 1934 г. — Ленинград — финал VI чемпионата СССР — 11-13-е места; 1935 г. — Краматорск — первенство ЦС Союза тяжелого машиностроения — 1-е место; 1936 г. — чемпионат ВЦСПС — 2-е место; 1937 г. — чемпионат Ленинграда — 1-2-е места; 1938 г. — чемпионат ВЦСПС — 5-6-е места; 1938 г. — Киев — финал VII чемпионата СССР — 2-7-е места; 1939 г. — Иваново — чемпионат ЦС ДСО «Основа» — 1-е место; 1945 г. — Москва — финал VIII чемпионата СССР — 9-10-е места; 1947 г. — чемпионат Ленинграда — 1-2-е места; 1948 г. — чемпионат Ленинграда — 1-2-е места; 1949 г. — Москва — финал XI чемпионата СССР — 7-11-е места; 1950 г. — чемпионат Ленинграда — 1-е место; 1952 г. — чемпионат Ленинграда — 1-е место; 1956 г. — чемпионат ЦС ДСО «Авангард» — 1-е место; 1956 г. — Подольск Московской обл. — командный чемпионат ВЦСПС — 2-е место на 1-й доске и 2-3-е места в составе команды «Авангард»; 1968 г. — чемпионат Леноблсовета ДСО «Труд» — 1-2-е места; 1969 г. — чемпионат Леноблсовета ДСО «Труд» — 1-е место; 100-клеточные шашки 1939 г. — чемпионат Ленинграда — 1-2-е места; 1956 г. — Киев — финал III чемпионата СССР — 7-8-е места. Школа Рамма Став шашечным тренером Лев Рамм создал плеяду ленинградских мастеров игры. Занятия проходили в Ленинградском Дворце пионеров и школьников где проработал более 20 лет. Среди его учеников несколько гроссмейстеров десятки мастеров и сотни шашистов высших разрядов: Виктор Литвинович Владимир Голосуев Эдуард Цукерник Соломон Гершт Андрей Напреенков Александр РацЕвгений Лысенко Юрий Альперович Игорь Алексеев Всеволод Мошкин Исаак Сигнаевский Владимир Меркин Борис Розенфельд Дмитрий Лонд Сергей Егоров Ираида Спасская Борис Кузнецов Михаил Пронин Елена Герчикова Геннадий Савельев Борис Александров Николай Кононов Яков Каплунов Юрий Леликов Геннадий Белкин Галина Кузнецова (Романова) Владимир Рошкевич Надежда Дьяченко и другие. Начинал заниматься у Рамма в экспериментальной группе стоклеточников Михаил Кореневский. Выпускница школы Рамма Ираида Спасская четырёхкратная чемпионка СССР сейчас сама тренер говорила: — Б.Корольков. Он учил нас понимать жизнь//Санкт-Петербургские ведомости №96 от 31.05.2006 Результаты сборных команд Ленинграда в юношеских первенствах СССР (в последовательности: год место проведения занятое место фамилии участников ленинградской команды) 1951 г. — Ленинград — 1-е место; 1952 г. — Ростов-на-Дону — 2-е место (но был дележ первого командного места) — С. Егоров Ю. Альперович; 1960 г. — Ульяновск — 3-4-е места — Б. Кузнецов В. Голосуев; 1961 г. — Таганрог — 1-е место — Б. Кузнецов В. Литвинович; 1962 г. — Севастополь — 1-е место — В. Литвинович Б. Кузнецов И. Спасская В. Голосуев; 1963 г. — Черновцы — 1-е место — В. Литвинович Б. Кузнецов Е. Герчикова В. Голосуев представитель С. Гершт; 1964 г. — Таллин — зональная Спартакиада школьников — 1-е место — В. Голосуев В. Литвинович Б. Александров Г. Романова; 1965 г. — Севастополь — 1-е место — В. Литвинович Я. Каплунов Г. Романова Н. Кононов; 1966 г. — Юрмала — 5-е место — В. Литвинович Я. Каплунов Г. Романова М. Харламов; 1967 г. — Тирасполь — 1-е место — А. Напреенков Г. Романова М. Харламов в составе команды ДСО «Труд» (ещё один участник команды — москвич А. Чулков играл на 1-й доске) тренер-представитель — московский мастер Ю. Смирнов; 1968 г. Севастополь — 1-е место — А. Напреенков В. Дудковский Г. Романова тренеры-преподаватели Н. Кононов и Б. Кузнецов кроме Л. М. Рамма команду готовил также С. С. Маньшин. Библиография 1. Рамм Л. М. Показательный турнир шашечных мастеров 1931 г.: Сборник всех партий. — М. Л..: Физкультура и туризм 1932. — 86 с. 2. Рамм Л. М. Рубинштейн Л. А. Савельев А. А. Соков В. А. V и VI всесоюзные шашечные первенства: Сборник избранных партий. — М. Л.: Физкультура и туризм 1936. — 136 с. 3. Потапов Л. С. Рамм Л. М. Курс дебютов. — М. Л.: Физкультура и спорт 1938. — 168 с. 4. Рамм Л. М. Курс шашечных начал: Руководство к изучению игры. — М.: Физкультура и спорт 1953. — 348 с. 5. Учитесь играть в шашки: Методические указания / Авт.-сост. Б. М. Герцензон Л. М. Рамм. — Л.: Ленинградский дворец пионеров 1964. — 48 с. 6. Рамм Л. М. Теория темпов. Историко-теоретический обзор // Шашки. — 1987. — № 12. — С. 10-11. Литература Барский Ю. Это Рамм! // «64 — Шахматное обозрение». — 1986. — № 13. — С. 30. Голосуев В. Рамм Лев Моисеевич : (Памяти шашиста : 1906—1986) // Шашки. — 1987. — № 3. — С. 10. См. также Отказанная обратная городская партия ПримечанияЮрий Фёдорович Коршак (29 января 1930 Оренбург — 30 мая 2000 Санкт-Петербург) — выдающийся советский и российский спортивный журналист и писатель историк спорта. Биография Петербургский журналист и историк спорта родился 29 января 1930 года в Оренбурге. В 1953 году окончил исторический факультет Ленинградского университета им. А. А. Жданова. Профессионал высочайшего класса человек-легенда ленинградско-петербургской спортивной журналистики. Несколько десятков лет он был ведущим спортивным репортером и обозревателем ленинградской — петербургской прессы. С середины 60-х годов спортивный обозреватель ленинградской газеты «Смена». Сотрудничал с изданиями «Аргументы и факты» «Бизнес-шанс» и многими другими. Последним местом работы была радиостанция «Модерн». Скончался в мае 2000 года во время отлучки с чемпионата мира по хоккею в Санкт-Петербурге пресс-центр которого он возглавлял. Семья: Отец — Федор Афанасьевич Коршак (1907—1982) работал преподавателем геодезии в Ленинградском Горном институте ЛИИЖТе Дагестанском Университете. Мать — Коршак Екатерина Васильевна (1904 −1998) была медработником Жена — Вишнякова Тамара Михайловна (1931—2008) работала в библиотеке Ленинградского финансово-экономического института им. Н. А. Вознесенского Дети — Коршак Юлия Юрьевна (1960—2003) окончила ЛФЭИ им. Н. А. Вознесенского работала экономистом Коршак Александра Юрьевна — журналист работает в Санкт-Петербурге Книги Коршак Ю. Ф. / Старый старый футбол. — М.: 1975. — 118 с.: ил. Коршак Юрий Федорович / Улыбки «Золотой богини». — Издательство: Лениздат 1966. — 168 страниц. Сильные духом и телом / Ю. Коршак. — Л. Лениздат: 1981. — 66 с. Олимпийский репортаж или Тревоги и надежды большого спорта / Юрий Коршак. — Л. Лениздат: 1988. — 221[2] с. ил. Раскаленный лед / Ю.Коршак. — Лениздат: 1977 Ссылки К его слову прислушивались «Строг к тебе не я. Это — профессия такая»Результаты выступления сборной команды Норвегии на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали семьдесят семь спортсменов принимавшие участие в одиннадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась двадцати пяти комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла первое место. С тринадцатью золотыми медалями Норвегия повторила рекорд СССР на зимних Олимпийских играх 1976 однако спустя восемь лет этот рекорд побила сборная Канады заработав четырнадцать золотых комплектов наград на играх в Ванкувере. Медалисты Золото Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт комбинация. Четиль Андре Омодт — горнолыжный спорт супергигант. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон 10 км. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон гонка преследования 125 км. Уле-Эйнар Бьёрндален — биатлон 20 км. Фруде Андресен Уле-Эйнар Бьёрндален Эгиль Йелланн и Халвар Ханевольд — биатлон эстафета 4 х 75 км. Фруде Эстиль и Томас Альсгорд (разделили золотую медаль) — лыжные гонки гонка преследования 10 км. Бенте Скари — лыжные гонки 10 км. Томас Альсгорд Андерс Эукланн Фруде Эстиль и Кристен Шельдаль — лыжные гонки эстафета 4 х 10 км. Тур Арне Хетланн — лыжные гонки спринт 15 км. Торгер Нергорд Бент Анунд Рамсфьелл Флемминг Давангер Ларс Вогберг и Пол Трульсен — кёрлинг. Кари Тро — фристайл могул. Серебро Лассе Кьюс — горнолыжный спорт скоростной спуск. Лив-Грете Пуаре — биатлон 15 км. Гунн Маргит Андреассен Лив-Грете Пуаре Анн-Элен Шельбрей и Линда Хьёрхом — биатлон эстафета 4 х 75 км. Фруде Эстиль — лыжные гонки 15 км. Марит Бьёрген Бенте Скари Хильде Йермундшёуг Педерсен и Анита Моэн — лыжные гонки эстафета 4 х 5 км. Бронза Лассе Кьюс — горнолыжный спорт гигантский слалом. Кристен Шельдаль — лыжные гонки масстарт 30 км. Бенте Скари — лыжные гонки 30 км. Одд-Бьёрн Йельмесет — лыжные гонки 50 км. Анита Моэн — лыжные гонки спринт 15 км. Лассе Сетре — конькобежный спорт 10 000 м. Одне Сёндроль — конькобежный спорт 1500 м. Примечания Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаБаскетбольная площадка — это игровая площадка для игры в баскетбол которая представляет собой прямоугольную плоскую твёрдую поверхность без каких-либо препятствий. Для официальных соревнований ФИБА размеры игровой площадки должны быть 28 метров в длину и 15 метров в ширину от внутреннего края ограничивающих линий. Для всех других соревнований существующие игровые площадки должны быть с минимальными размерами 28х15 метров. Высота потолка или расстояние до самого низкого препятствия над игровой площадкой должны быть не менее 7 метров. Игровая поверхность должна быть равномерно и достаточно освещена. Источники света должны находиться там где они не будут мешать зрению игроков. До конца 1960-х годов официальные соревнования проводились как на открытом воздухе так и в спортивных залах. С 1968 года все официальные матчи проходят только в закрытых помещениях. Разметка Центральный круг Центральный круг размечается в центре площадки и имеет радиус 180 м измеренный до внешнего края окружности. Центральная линия Центральная линия проводится параллельно лицевым линиям через середины боковых линий и должна выступать на 15 см за каждую боковую линию. Ограничивающие линии Линии ограничивающие длинные стороны площадки называются боковыми линиями а линии ограничивающие короткие стороны площадки – лицевыми. Трёхочковая линия Зоной трёхочковых бросков с игры является вся игровая площадка за исключением области около корзины соперника ограниченной трёхочковой линией — полукруг радиусом 675 м (c 1-го октября 2010 г.) проведённый до пересечения с параллельными (лицевыми) линиями. Линии штрафного броска Линия штрафного броска наносится длиной 360 метров параллельно каждой лицевой линии так чтобы её дальний край располагался на расстоянии 580 метров от внутреннего края лицевой линии а её середина находилась на воображаемой линии соединяющей середины обеих лицевых линий. Примечания Ссылки Информация о подборе содержании и строительстве баскетбольных площадок (англ.)Омниум — дисциплина в велотрековых гонках. Описание Соревнования в омниуме включают шесть дисциплин которые проводятся в следующем порядке: 1) круг с хода (на время) 2) гонка по очкам 3) гонка с выбыванием 4) индивидуальная гонка преследования 5) скретч 6) гит с места. Круг с хода – это гонка на время включающая в себя старт с хода от линии финиша. Обычно дистанция на которой берется время составляет 250 метров. Для трека длиной 250 метров длина разгона в этой дисциплине составляет 35 круга. Гонка по очкам представляет собой соревнование в котором окончательная классификация определяется по количеству очков набранных гонщиками на промежуточных финишах или за круги дистанционного преимущества. На треках длиной 250 метров промежуточный финиш организуется через каждые 10 кругов. Гонщик выигравший промежуточный финиш получает 5 очков второй гонщик получает 3 очка третий гонщик 2 очка и четвертый гонщик – одно очко. Любой гонщик получивший круг дистанционного преимущества над основной группой получает 20 очков.Любой гонщик отставший от основной группы на один круг штрафуется на 20 очков. В случае равенства очков у двух или более гонщиков победитель гонки определяются по результату на последнем промежуточном финише. Гонка с выбыванием представляет собой индивидуальную гонку в которой гонщик пересекающий линию каждого промежуточного финиша последним выбывает из гонки. На треке длиной 250 метров промежуточный финиш разыгрывается на каждом втором круге. Индивидуальная гонка - гонка с двумя участниками проводимая на определенную дистанцию. Гонщики стартуют на противоположных сторонах трека. Победителем становится гонщик догнавший своего соперника или показавший лучшее время прохождения дистанции. Скретч - индивидуальная гонка окончательные места в которой определяются по результатам заключительного финиша с учетом кругов дистанционного преимущества полученных гонщиками. Гит с места - индивидуальная гонка на время старт в которой осуществляется с места. Подведение результатов Победителем омниума становится спортсмен с наименьшей суммой занятых мест. История Впервые омниум был включён в программу Олимпийских игр в Лондоне 2012 года. Омниум (мужчины) 2012; 2016; Омниум (женщины) 2012; 2016;Янне Рююнянен (фин. Janne Ryynänen род. 1 января 1988 года Рованиеми) — известный финский двоеборец чемпион мира. В Кубке мира Рююнянен дебютировал в 2004 году в январе 2007 года первый и пока последний раз одержал победу на этапе Кубка мира в команде. Кроме победы на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира обе в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Рююнянена является 12-е место в сезоне 2008-09. Принимал участие в Олимпиаде-2006 в Турине где стал 37-м в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 7-м в команде кроме того занял 26-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 12-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира выиграл золото в команде на чемпионате мира 2007 в японском Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Янне Рююнянен — статистика на сайте FIS (англ.)Руководство к основательному познанию шашечной игры или Искусство обыгрывать всех в простыя шашки — первая книга на русском языке о шашках. Вышла анонимно в Санкт-Петербурге в 1827 году. Как скоро выяснилось её написал Александр Дмитриевич Петров. Содержание Руководства… В Руководстве… описаны: правила игры в простые шашки (кре́пки) и поддавки дан словарь шашечных терминов как записывать партии как начинать партии как играть в нормальном окончании показаны композиции. I. Oпиcaние простой шашечной игры… C. 1. II. О положении шашечницы и шашек… C. 2. III. О ходе и действии шашек… C. 3. IV. Изъяснение речений в шашечной игре употребляемых… C. 5. V. Общие правила и примечания… C. 7. VI. Частные правила шашечной игры… C. 11. VII. Погрешности или изменения сей игры. Примерные игры… C. 15. VIII. Изъяснение принятого способа описания игор… C. 19. IX. Начальные игры (четыре полные игры)… C. 21. X. Окончания игор… C. 32. 1) Три доведи против одной… C. 32. 2) Три доведи против одной доведи и шашки (десять примеров)… C. 38. 3) Четыре доведи против одной… C. 49. 4) Шесть шашек запирают одну… C. 51. XI. Хитрости шашечной игры (двенадцать примеров)… C.52. XII. Об игре в поддавки (Два примера как надлежит играть с 12-ю шашками против одной)… C. 62. Определение игры В шашки играют вдвоем — друг против друга. Игра сия разделяется на простую и игру в поддавки (qui perd — gagné). Простая обыкновенная игра состоит в том чтоб лишить противника шашек или запереть их так чтоб он не имел хода; а в игре в поддавки кто скорее отдаст свои шашки тот и выиграл. Игра в поддавки (qui perd — gagné) требует гораздо более расчета нежели обыкновенная; а особливо в конце игры при каждом ходе надобно внимательно смотреть: нет ли возможности всех отдать и остерегаться что бы противник того же не сделал. В сей игре надобно стараться с начала брать шашки и не всегда отдавать свои как только представится случай; ибо тот у кого более шашек имеет более ходов и потому — больше способов выиграть. Надлежит примечать что вообще гораздо скорее можно отдать большее число шашек против меньшего нежели меньшее противу большего. Играя в поддавки также надобно наблюдать что бы шашку вашу (белую) не заперли на клетках 12 или 5 [h6 или a7] и с своей стороны старайтесь заманить черного на 21 или 28 [а3 или h2]. —Тогда тот игрок чья шашка заперта непременно должен проиграть; ибо противник заранее устроить шашки свои таким образом чтоб можно было отдать всех и при удобном случае исполнить намерение своё давши ход той запертой шашки Дебюты Среди предложенных шашечных начал был дебют позднее названный Игра Петрова 1.g3—h4 b6—a5 2.f2—g3 c7— b6 3.e3—f4 f6—g5 4. h4:f6 e7: e3 5. d2:f4 g7—f6 6.g3—h4 f8— e7 7.h2—g3 b6—c5 8.g1—h2 c5—b4 9.a3: c5 d6:d2 10.c1: e3 a7— b6 11.b2—c3 b6—c5 12. a1—b2 b8—c7 13. b2—a3 c7—d6 14. e1—d2 a5—b4 15. c3:a5 c5—d4 16. e3:c5 d6:b4 17. a3:c5 f6—g5 18. h4:f6 e7:c1 19. c5—d6 h6—g5 20. d6—c7 d8: b6 21. a5: c7 g5—h4 22. c7—b8 h4:f2 23. h2—g3 f2:h4 24. b8—h2 c1—e3 25. h2—e5 e3—a7 26. e5—b8 a7— g1 27. b8— h2 g1—d4 28. h2—d6 d4— f6 29. d6—f4 f6—d4 30. f4— d6 h8— g7 31. d6—f4 g7—f6 32. f4—d6 d4— a7 33. d6— b8 f6—g5 34. b8—e5 a7—b8 35. e5—a1 Эндшпиль Разобранные примеры выигрыша трех дамок против одной стали большим открытием для России где известный несколько сотен лет способ выигрыша называется Треугольник Петрова. Сильным подспорием стал показ способа поимки дамки и простой против трёх дамок контролирующих большую дорогу. Ошибки Давид Нудельман в статье «Ещё раз о Петрове А. Д.» писал о находке Куличихина ошибок в записи партий: ПримечанияЙенс Арне Свартедал (норв. Jens Arne Svartedal; род. 14 февраля 1976 года Сарпсборг Эстфолл) — норвежский лыжник призёр Олимпийских игр чемпион мира победитель этапов Кубка мира. Большинство своих побед одержал в спринте. С 2010 года выступает только в марафонских гонках. В Кубке мира Свартедал дебютировал в 1997 году в декабре 2001 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего имеет на своём счету 16 побед на этапах Кубка мира 12 в личных соревнованиях и 4 в командных. Лучшим достижением Свартедала в общем итоговом зачёте Кубка мира является 2-е место в сезоне 2005-06 а в сезоне 2006/07 он завоевал малый Кубок мира по зачёту спринта. На Олимпиаде-2006 в Турине завоевал серебро в командном спринте кроме того стал 5-м в эстафете и 44-м в гонке на 15 км классикой. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 23-е место в масс-старте на 50 км. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира завоевал золото в спринте на чемпионате мира 2007 в Саппоро. Использовал лыжи производства фирмы Atomic ботинки и крепления Salomon. Ссылки Йенс Арне Свартедал — статистика на сайте FIS (англ.)Юкон Квест (англ. Yukon Quest ) — международные гонки на собачьих упряжках между городами Уайтхорс территория Юкон Канада и Фэрбенкс штат Аляска США. Длина маршрута составляет 1000 миль (1600 км). Проводятся ежегодно в феврале месяце. Юкон Квест часто называют самой трудной гонкой собачьих упряжек в мире. С 1984 года в Юкон Квест приняло участие 353 человека из 11 стран некоторые выступали неоднократно. Маршрут Гонка проводится по замёрзшим рекам пересекает четыре горных хребта. Маршрут пролегает по малонаселённой местности. В это время года температура обычно опускается до минус 50 °C часто дует сильный ледяной ветер. Длина трассы гонки изменялась от 1482 км (921 миля) в 2003 году до 1646 км (1023 мили) в 1998 году. Места старта и финиша чередуются: в чётные годы проводится гонка от Фэрбенкса до Уайтхорса в нечётные годы наоборот от Уайтхорса до Фэрбенкса. На карте красными кружками обозначены контрольные пункты: Уайтхорс Брэберн Кармакс Пелли-Кроссинг Доусон-Сити Игл Серкл Сентрал Ту-Риверс и Фэрбенкс. Маршрут гонки немного варьируется от года к году в зависимости от состояния льда на реках и погодных условий. Также в феврале (или между январём и февралём) по части дистанции гонки проводится ультрамарафонское легкоатлетическое соревнование Yukon Arctic Ultra (в чётные годы максимальная дистанция 300 миль в нечётные — 430 то есть расстояние от Уайтхорс до Доусона). История В апреле 1983 года четыре молодых аляскинца выдвинули идею провести гонку на ездовых собаках между Фэрбенкс и Уайтхорс чтобы её маршрут совпадал с историческим маршрутом доставки почты и грузов в эпоху Клондайкской золотой лихорадки в 90-е годы XIX века. Были разработаны правила проведения гонки намечены десять контрольных пунктов. В упряжке должно быть не более 12 собак причём по ходу гонки их запрещалось менять. Разрешалось брать на каждую собаку по 11 кг еды (всего 136 кг) на этап от одного контрольного пункта до другого. Вступительный взнос составлял 500 долларов. Гонка получила название Юкон Квест (Yukon Quest). В первой гонке в 1984 году приняло участие 26 упряжек. Победу одержал Сони Линднер (Sonny Lindner). С 2000 года в дополнение к главной 1000 мильной гонке проводятся две более короткие гонки — Юниорский Юкон Квест и Юкон Квест 300. Юниорский Юкон Квест — это соревнование каюров в возрасте от 14 до 18 лет. Длина трассы меньше — 135 миль (217 км). Старт и финиш всегда проходят в Фэрбенксе. Юкон Квест 300 — 300-мильная (483 км) гонка проходящая по маршруту главной 1000 мильной гонки. Юкон Квест 300 тоже меняет место старта и финиша как и главная гонка и задумана как гонка для менее опытных каюров. Является квалификационной гонкой для Iditarod Trail Sled Dog Race и для Юкон Квест следующего года. Достижения Четырёхкратным победителем Юкон Квест является Лэнс Макки. Самое быстрое время победителя было установлено Хансом Гаттом в 2010 году — 9 дней и 26 минут который также стал четырёхкратным победителем. Самое медленное время победителя было показано Ти Халворсеном в 1988 году — 20 дней 8 часов и 29 минут. В 2000 году Алий Зиркле стала первой женщиной выигравшей гонку с результатом 10 дней 22 часа и 57 минут. Победители Юкон Квест См. также сайт Yukon Quest Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Юкон КвестШахіст (укр. шахіст то есть «шахматист») — первая шахматно-шашечное издание на украинском языке (после «64» 2-е издание в истории советской шахматной печати). Газета издавались в Киеве с 5 октября 1936 года по 28 февраля 1939 года трижды в месяц всего выпущен 81 номер. Орган комитета по делам физкультуры и спорта при Совнаркоме УССР. В издании наряду с украинскими шахматистами участвовали шахматисты Москвы Ленинграда и других союзных республик. Публиковались также материалы по шашкам. В газете появились первые этюды 12-летнего Зиновия Цирика будущего чемпиона СССР по шашечной композиции и 6-кратного чемпиона СССР в качестве игрока. Цитата зз его воспоминаний: Меня покорила красота этюдов и задач. Любовь к шашечному эндшпилю этюду усилилась после того как я прослушал цикл лекций В. А. Сокова об окончаниях. Я не пропускал ни одного номера газеты «64» или «Шахіст». Этюды комбинации задачи решал везде — дома по дороге в школу а иногда что греха таить и на уроках. В конкурсе решений газеты «Шахіст» получил первый в своей жизни приз — карманные шашки с которыми не расставался и на фронте. А вскоре составил свой первый этюд. Он был опубликован в газете «Шахіст». Приятен был интерес проявленный прессой. «Зиновій Цирік — учень 5 класу 44 школи м. Харкова. Йому лише 12 років але він уже не молодий як шашкіст. Він не просто давно грае в шашки він глибоко знае теорію гри. Особливо любить этюди. Рідко який этюд чи кінцівку він не розв’яже а останнім часом сам складае этюди i досить вдало що говорить про безперечний талант юнака». Вот уже больше 65 лет (!) храню я эту газетную вырезку. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 480. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Соединённые Штаты принимали зимние Олимпийские игры 2002 года в своём городе Солт-Лэйк-Сити (Юта). Честь страны защищали двести два спортсмена принимавшие участие в пятнадцати видах спорта. В итоге выступление оказалось крайне успешным сборная удостоилась тридцати четырёх комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла третье место. Этот результат по количеству медалей почти в три раза превосходит предыдущие выступления на домашних Олимпиадах в Лейк-Плэсиде 1932 и 1980 годов а также в Скво-Вэлли 1960 года. Кроме того сборная США повторила рекорд Норвегии на зимних Олимпийских играх 1994 года заработав на домашних соревнованиях десять золотых наград однако спустя восемь лет этот рекорд побила сборная Канады заработав четырнадцать золотых комплектов медалей на играх в Ванкувере. Медалисты Золото Джилл Баккен и Вонетта Флауэрс — бобслей женские двойки. Сара Хьюз — фигурное катание женская одиночная программа. Аполо Антон Оно — шорт-трек 1500 метров. Джимми Ши — скелетон мужчины. Тристан Гейл — скелетон женщины. Росс Пауэрс — сноубординг мужской хафпайп. Келли Кларк — сноубординг женский хафпайп. Кейси Фитцрэндольф — конькобежный спорт 500 метров. Дерек Парра — конькобежный спорт 1500 метров. Крис Уитти — конькобежный спорт 1000 метров. Серебро Боде Миллер — горнолыжный спорт мужская комбинация. Боде Миллер — горнолыжный спорт мужской гигантский слалом. Тодд Хейз Рэнди Джонс Билл Шаффенхауэр и Гарретт Хайнс — бобслей мужские четвёрки. Джо Пак — фристайл мужская акробатика. Трэвис Мэйер — фристайл мужской могул. Шеннон Барке — фристайл женский могул. Сборная США по хоккею с шайбой — хоккей. Женская сборная США по хоккею с шайбой — хоккей. Марк Гримметт и Брайан Мартин — санный спорт двойки. Аполо Антон Оно — шорт-трек 1000 метров. Ли Энн Парсли — скелетон женщины. Дэнни Касс — сноубординг мужской хафпайп. Дерек Парра — конькобежный спорт 5000 метров. Бронза Брайан Шаймер Майк Кон Даг Шарп и Дэн Стил — бобслей мужские четвёрки. Тимоти Гейбл — фигурное катание (мужское одиночное катание). Мишель Кван — фигурное катание женское одиночное катание. Клэй Айвз и Крис Торп — санный спорт двойки. Расти Смит — шорт-трек 500 метров. Джаррет Томас — сноубординг мужской хафпайп. Крис Клаг — сноубординг мужской гигантский параллельный слалом. Кип Карпентер — конькобежный спорт 500 метров. Джои Чик — конькобежный спорт 1000 метров. Дженнифер Родригес — конькобежный спорт 1000 метров. Дженнифер Родригес — конькобежный спорт 1500 метров. Примечания Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаЭспен Риан (норв. Espen Rian род. 11 февраля 1981 года в Тронхейме) — известный норвежский двоеборец призёр чемпионата мира. В Кубке мира Риан дебютировал в 2001 году в январе 2007 года первый и пока единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в команде. Кроме подиума на сегодняшний момент имеет 10 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 7 в личных соревнованиях и 3 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Риана является 14-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 5-м в команде кроме того занял 35-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира выиграл бронзовую медаль на чемпионате мира 2007 в японском Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Эспен Риан — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт«Шашечный листок» — издание посвященное шашечному спорту. Полное его название «Шашечный листок: Ежемесячный журнал посвящённый игре в русские шашки» — выходил в Санкт-Петербурге в 1903 году всего вышло 12 номеров. Шашечный листок давал хронику шашечной жизни России обзоры дебютов партии шашечные композиции. Инициаторами этого издания стали братья Шошины известные российские шашисты: Василий Иванович Шошин и Александр Иванович Шошин. Оба брата были теоретики и пропагандисты шашечной игры и неоднократные призеры в шашечных турнирах. Благодаря их усилиям журнал и выходил в свет. Василий Иванович являлся его издателем. Одновременно с 1900 по 1917 г. он вел шашечный отдел в приложении к журналу «Нива» («Литературные и популярно-научные приложения»). Именно этот шашечный журнальный раздел который редактировал В. Шошин по утверждению А.И. Куличихина в его книге «История развития русских шашек» оказался единственным сыгравшим большую роль в развитии шашечного спорта. Александр Иванович Шошин — известный шашечный игрок на счету которого немало побед: еще в 17-летнем возрасте в 1895 году он стал чемпионом Петербурга а в 1901 году — чемпионом всероссийского чемпионата. Он и стал редактором нового шашечного издания. В обращении к читателям говорилось: «Цель нашего издания - установить прочную и живую связь между любителями шашечной игры» Однако издание просуществовало недолго. Поддерживать высокий профессиональный уровень его оказалось непросто - требовалась большая материальная поддержка которой было недостаточно для дальнейшего выпуска. К тому же в Петербурге в отличие от второй столицы Москвы по утверждению А.И. Куличихина в начале ХХ века шашки не были очень популярны. Тем не менее хотя издание выходило всего один год в истории развития шашечного спорта в России оно не прошло бесследно. Всего было помещено 48 партий с примечаниями 73 этюда 96 задач. Шашечный листок организовывал турниры по переписке. В журнале было опубликовано исследование Д. И. Саргина «О происхождении шашечной игры». В № 5-6 опубликовано «Особое прибавление» к Уставу игры в шашки о столбовых шашках. В начале 20 в. предпринимались попытки возродить шашечные издания но в большинстве своем они были безуспешны или недолговечны счастливым исключением оставался лишь шашечный отдел в приложении к журналу «Нива» под редакцией В.Шошина. Литература Коган М. Из истории шашечной печати//VII шашечный чемпионат СССР.— 1938.— № 3.— С. 8. Мамонтов А. «Шашечный листок» братьев Шошиных//«Шашки».— 1973.— № 6.— С. 24—25. Давид Нудельман. Справочник любителя шашечной литературы Ссылки Опыт словаря по шашечной композиции Шашки в России (история и не только) ПримечанияЧемпионат мира по артистическому снукеру (англ. World Snooker Trickshot Championship) был единственным турниром по данному виду бильярда. Он проводился в период с 1992 по 2006 годы. Победители Ссылки Факе побеждает на последнем чемпионате мира по артистическому снукеру (англ.)Теэму Каттилакоски (фин. Teemu Kattilakoski; род. 16 декабря 1977 года Каннус) — финский лыжник призёр чемпионата мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Каттилакоски дебютировал в 1998 году в декабре 2002 года первый и пока последний раз одержал победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме победы на сегодняшний день имеет на своём счету одно попадание в тройку на этапах Кубка мира так же в эстафете. Лучшим достижением Каттилакоски в общем итоговом зачёте Кубка мира является 77-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стал 11-м в эстафете и 35-м в гонке на 30 км с масс-старта. На Олимпиаде-2006 в Турине занял 10-е место в эстафете и 43-е место в гонке на 50 км с масс-старта. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км свободным ходом - 27-е место эстафета - 5-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира на чемпионате-2009 в чешском Либереце завоевал бронзовую награду. Использует лыжи производства фирмы Peltonen. Ссылки Теэму Каттилакоски — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтУта-гарута (яп. 歌ガルタ «песенные карты») — японская настольная игра в которой игроки должны идентифицировать разложенные на столе (на полу) карты с текстом стихотворений с теми что находятся на руках. История игры Обычно под ута-гарута подразумевалась широко известная игра в карты по мотивам «Ста стихотворений ста поэтов». Истоки же этого соревнования по одной из версий заключаются в переработке элитарного развлечения аристократов эпохи Хэйан «кай-оой» (яп. 貝覆 «заслонять ракушки») или «кай-авасэ» (яп. 貝合わせ «соединение ракушек»); это развлечение было популярно в среде аристократок эпохи Хэйан: на одной половинке раковины была изображена первая часть рисунка а на другой — продолжение или на парных раковинах изображались части стихотворения. Именно вторая вариация игры и развилась в «каруту». Позже вместо ракушек стали использоваться деревянные фишки повторяющие по форме шахматы из японского развлечения «сёги» или ацугами (яп. 厚紙 «плотная бумага») с золотым или серебряным напылением. Современный вид это развлечение приобрело после появления в Японии бумажных карт завезённых португальцами. Популярностью это развлечение было обязано наиболее известной антологии «Огура хякунин-иссю» (букв. «Сто стихотворений ста поэтов») созданной в эпоху Камакура (1185—1333) выдающимся поэтом и филологом Фудзивара-но Тэйка (1162—1241) ставшей к периоду Эдо (1603—1867) учебным пособием по изучению вака. Благодаря повсеместному распространению карт ута-гарута антология «Сто стихотворений ста поэтов» стала известна также в среде простого народа. В Средние века существовали также карточные игры по мотивам многих других классических произведений такие как Кокинсю утагарута (яп. 古今集歌かるた) Исэ моногатари утагарута (яп. 伊勢物語歌かるた) и другие. Умение играть в ута-гарута было необходимым элементом образования девочек-представительниц аристократических семейств обитательниц Внутреннего дворца а сами карты — обязательно включали в приданое невест. До середины периода Сёва (1926—1989) являлось развлечением высшего класса в котором участвовали маленькие девочки. Правила Основные правила Карты делятся на ёмифуда (яп. 読み札 «карты которые читают» содержат «ками но ку» верхнюю строфу стиха и иллюстрации; 100 шт.) и торифуда (яп. 取り札 «карты которые берут» с нижней строфой произведения «симо но ку» 100 шт.). Тори-фуда раскладывались на полу в зале где проходила игра. Тираси-дори Один ведущий трое и более игроков. Пока чтец напевал первую строфу одного из стихотворений с карты ёми-фуда игроки должны были распознать его и найти карту с продолжением вытянув её и отложив себе. Побеждал набравший наибольшее количество карт тори-фуда. Гэмпэй-дори Один ведущий и две команды. Название «гэмпэй» (яп. 源平 «сражение домов Тайра и Минамото») отражает командный стиль игры: «команда Гэндзи» против «команды Хэйкэ». Команды рассаживаются в линию друг напротив друга. Ведущий раскладывает по 50 карт на команду в три ряда лицом к игрокам. Затем зачитывает карту «ёмифуда». Игроки могут брать карты как со своей стороны так и со стороны противника причём если это происходит они перекладывают карту со своей стороны на сторону противника. Если игроки ошибаются то противники перекладывают им карту со своей стороны. Выигрывает та команда у которой кончатся торифуда. С целью опередить соперников в распознании с самых первых строк зачитываемого стихотворения игроки стали заучивать стихи наизусть. Так постепенно складывались традиции способы и формы развлечения ута-гарута. Искусство и культура Chihayafuru — аниме где основное действие посвящено игре в каруту. Литература Традиционная игровая культура стран Восточной Азии. Учебное пособие / Сост.: д-р ист. наук доц. Е. Э. Войтишек. — Новосибирск: Новосибирский государственный университет 2012. — 278 с.Генна́дий Ива́нович Опа́рин (6 сентября 1947 Архангельск СССР — 10 июня 2009 Санкт-Петербург Россия) — советский и российский воздухоплаватель. Геннадий Опарин стоял у истоков возрождения отечественного воздухоплавания. Преподаватель Академии гражданской авиации стал воздухоплавателем и профессионально заявил о себе в октябре 1990 года когда был совершен перелет из Англии в СССР. Его знания опыт и профессионализм были востребованы при становлении современного российского и международного воздухоплавания. Геннадий Опарин — мастер спорта международного класса неоднократный рекордсмен мира и России чемпион России по воздухоплавательному спорту 1996—1997 гг. и обладатель многих других титулов и званий. Чемпион страны в дисциплине «тепловые аэростаты» Член королевского клуба пилотов воздухоплавателей BBAC член международной ассоциации AIRSHIP В честь Г. И. Опарина с нового 2011 года был создан клуб Aerotur Ballons имени Опарина Г. И. расположение — Павловск. Питерская команда готовится к очередной работе без Геннадия Ивановича начало событий в апреле созданы несколько команд: первая занимается основной работой связанной с отъездом в другие города другие будут базироваться на работах в Питере. "Жаль я не был знаком с Геннадием Ивановичем лично но судя по тому как сплочен оставшийся коллектив и все новые лица также и в моем лице клуб послужит отличным примером успешной работы. Спасибо тебе дядька Опарин что ты так много сделал для всех даже для тех кого так и не увидел!(основной состав) Примечания СсылкиМария Иовлева — двукратная паралимпийская чемпионка и серебряный призёр зимних Паралимпийских играх 2010 года в Ванкувере. Заслуженный мастер спорта России. Биография Маша Иовлева родилась в 1990 году. Ребенок появился на свет с поражением опорно-двигательного аппарата. Мать отказалась от девочки в роддоме. Машу отправили на воспитание в Дом малютки. Она не слышала и не могла научиться говорить. Когда девочка повзрослела её перевели в Кочпонский интернат для умственно отсталых детей. В 10 лет Иовлева познакомилась с тренером Александром Поршневым который работал с инвалидами по слуху. Маша начала заниматься лыжами три раза в неделю кататься на специальном сиденье-бобе. Постепенно спортсменка доросла до республиканских соревнований. Чуть позже Иовлева увидела как тренируются биатлонисты и тоже захотела попробовать себя в стрельбе. Оказалось что у Маши настоящий талант выбивать все мишени. В 2006 году она попала в паралимпийскую сборную России но на игры в Турине девочку не взяли. В 2010 году кандидатуру талантливой Иовлевой все-таки утвердили на участие в Зимних Паралимпийских Играх в Ванкувере. Мария соревновалась в трех дисциплинах: эстафета 3х25 км биатлон 10 км биатлонный пасьют 24 км. Она завоевала два золота и одно серебро. За большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения Дмитрий Медведев наградил спортсменку «Орденом Почета» в марте 2010 года. Сейчас Иовлева готовится к соревнованиям на Паралимпийских играх в Сочи а в свободное от тренировок время вяжет вышивает рисует. Результаты Золото в эстафете 3х25 км на Зимних Паралимпийских играх в Ванкувере (2010) с результатом 20.232 (Мария Иовлева Михалина Лысова Любовь Васильева). Награды Орден Почёта (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Примечания Ссылки Профиль на сайте Паралимпийских игр 2010 года в Ванкувере (англ.) http://komi.kp.ru/daily/24458.4/620175/ http://vmeste.pravmir.ru/mariya-iovleva-budni-chempionki/Сергей Валентинович Шилов — шестикратный чемпион Паралимпийских игр семикратный чемпион Мира по лыжным гонкам четырёхкратный чемпион Европы двукратный обладатель Кубка Мира по лыжным гонкам неоднократный призёр чемпионатов континента по лёгкой атлетике и множества других соревнований. Заслуженный мастер спорта России мастер спорта международного класса по биатлону мастер спорта международного класса по лёгкой атлетике кандидат в мастера спорта по спортивному ориентированию. Член исполкома Паралимпийского Комитета России. Результаты Награды Орден Почёта (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Паралимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Примечания Ссылки Шилов Сергей Валентинович. Профиль на сайте Рецепт-спорт Профиль на сайте Паралимпийских игр 2010 года в Ванкувере (англ.) Шилов Сергей Валентинович Шилов Сергей ВалентиновичВладимир Сергеевич Киселёв (род. 10 ноября 1974 года) — двукратный чемпион Параолимпийских игр 2006 года двукратный призёр Параолимпийских игр 2010 года чемпион России по биатлону в спринтерской гонке на 75 км среди «сидячих» спортсменов. Заслуженный мастер спорта России. Семья Женат. Имеет сына и дочь. Результаты 4-е место на дистанции 10000 метров на летних Параолимпийских играх 2000 года в Сиднее. 3-е место на чемпионате Европы по легкой атлетике в Хельсинки 2005 года. 3-е место в биатлоне на 1 этапе Кубка Мира 2005 года. Две золотые медали в биатлоне на зимних Параолимпийских играх в Турине в 2006 году. Обладатель Кубка мира сезонов 2005 и 2006 годов в биатлоне. Чемпион мира по биатлону 2009 года (Вуокатти Финляндия). Награды Орден Дружбы (2007) Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (26 марта 2010) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на X Параолимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада). Национальная премия «Слава» Премия Параолимпийского комитета России «Возвращение в жизнь». Примечания Ссылки Профиль на сайте Параолимпийских игр 2010 года в Ванкувере (англ.) Владимир КиселевМикко Коксльен (норв. Mikko Kokslien род. 10 марта 1985 года в Лиллехаммере) — известный норвежский двоеборец трёхкратный призёр чемпионатов мира. В Кубке мира Коксльен дебютировал в 2005 году в марте 2009 года первый раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. В сезоне 2010/11 занял второе место в общем зачёте Кубка мира а в сезоне 2011/12 стал третьим. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 32-м в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 39-м в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира (2009 и 2011) на которых выиграл три бронзы в командных соревнованиях. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Микко Коксльен — статистика на сайте FIS (англ.)Абрам Моисеевич Сидлин (5 декабря 1909 Москва — 27 сентября 1978 там же) — советский шашечный деятель. Мастер спорта (1927 по итогам III чемпионата СССР) заслуженный тренер СССР (1964) судья всесоюзной категории (1967). Победитель первого личного первенства ВЦСПС (1925) участник первых чемпионатов СССР по русским шашкам. Автор «Шашечного кодекса СССР» (М. 1937) книг по теории шашек: «Первые уроки шашечной игры» (М. 1937) (написана совместно с Дмитрием Всеволодовичем Шебедевым чемпионом СССР 1930 года (сохранился издательский договор № 1038 от 2 ноября 1935 года где издательство «Физкультура и туризм» обязалось выплатить Сидлину и Шебедеву по 300 рублей за авторский лист)) «Задачник шашечной игры. Шашки в 12 уроков» (М.-Л. 1949) «Теория и практика шашечной игры» (Рига 1950) «Как оценивать позицию в шашках» (М. 1966). Председатель Федерации шашек Москвы возглавлял судейскую коллегию Федерации шашек СССР активно вел шашечную работу в Федерации шашек ВЦСПС. Как тренер воспитал около сорока мастеров среди них Александр Моисеев будущий чемпион мира по чекерсу. Как шашечный журналист работал в журналах «Шашки — в массы» «Шахматы и шашки в рабочем клубе» 64-шахматное обозрение и других изданий. Один из дебютов (атака шашки g5) по-иному называется Защита Сидлина — Семёнова Игра А.Сидлина — А.Семёнова Игра Сидлина — Семёнова. Отец — Моисей Львович Сидлин (1878—1952). Участник Великой Отечественной Войны. Известно его письмо с фронта дочери Лиде (родилась 23.06.1938). — http://www.e-slovo.ru/235/60.htm Упомянутый в письме братик — Зиновий Абрамович Сидлин родился 21 октября 1942 года — в будущем стал известным специалистом в области сварки доктором технических наук заслуженным изобретателем России. В память о Абраме Моисеевиче Сидлине проводится турниры Библиография Сидлин А.М. Первые уроки шашечной игры. — М.: ОГИЗ Физкультура и туризм 1937. — 120 с. Сидлин А. М. Задачник шашечной игры. Шашки в 12 уроков. — М.: Физкультура и спорт 1949. — 112 с. Сидлин А.М. Как научиться играть в шашки. — М.: Физкультура и спорт 1951. — 187 с. Сидлин А. М. Как оценивать позицию в шашках. — М.: Физкультура и спорт 1966. — 64 с. Дрябезгов А. И. Сидлин А. М. XIV и XV первенства СССР по шашкам. [Сборник избр. партий]. — М.: Физкультура и спорт 1955. — 352 с. Миротин Б. Сидлин А. Торчинский Г. Комбинации в шашечной партии // М.: ФиС 1952. — 166 с. Примечания Литература Гагарин В. Они редко надевают ордена. // «64 — Шахматное обозрение». — 1985. — № 4. — С. 31.Ренато Пазини (итал. Renato Pasini; род. 31 июля 1977 года Громо) — итальянский лыжник чемпион мира победитель этапов Кубка мира. Специалист спринтерских гонок. Брат известного итальянского лыжника Фабио Пазини. В Кубке мира Пазини дебютировал в 2000 году в январе 2007 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 победы на этапах Кубка мира обе в спринте. Лучшим достижением Пазини в общем итоговом зачёте Кубка мира является 20-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 18-м в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт - 20-е место командный спринт - 8-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира завоевал золото в командном спринте на чемпионате-2007 в Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Ренато Пазини — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтНорвежский институт спорта (норв. Norges idrettshøgskole NIH) — публичный университет расположенный на озере Sognsvann близ Осло Норвегия. В основном университет занимается изучением проблем физической культуры и спорта а также подготовкой и квалифицированием специалистов в этой области. Пройдя обучение студенты могут получить степени бакалавра магистра и доктора. Среди выпускников университета много известных тренеров олимпийских чемпионов и чемпионов мира представляющих страну в различных спортивных дисциплинах. История В 1870 году по распоряжению правительства Норвегии здесь была основана Гимнастическая центральная школа атлетики и оружейного пользования. В 1915 году это учебное заведение переименовали в Государственную гимнастическую школу. 1 июня 1968 года организация получила своё сегодняшнее название и удостоилось статуса университета. Первого магистра выпустили в 1973 году первое звание доктора философии было присуждено в 1990-м. Ссылки Официальный сайтГеоргий Иванович Гачечиладзе (17 августа 1914 Кутаиси — 1994) — советский шахматный деятель начальник отдела Шахматного Госкомспорта Грузинской ССР (с 1953); заслуженный тренер СССР (1971) и международный арбитр (1962). Юрист. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 221. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 80. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Белорусская федерация стендовой стрельбы — общественное объединение спортивная организация Республики Беларусь. История Белорусские стрелки завоёвывали медали в составе сборной Советского союза на чемпионатах мира в 1970-х годах (например А. Андрошин стал чемпионом мира в 1973 году). В начале 1990-х годов белорусская стендовая стрельба пришла в упадок Но и в такой ситуации белорусские стрелки выступали на международных соревнованиях — в 1996 году Ю. Столыпин завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы в личном зачёте. Белорусская федерация стендовой стрельбы была образована в 2000 году. Её председателем является Андрей Александрович Геращенко член Национального олимпийского комитета Республики Беларусь В национальную команду по стендовой стрельбе входят 20 белорусских стрелков регулярно участвующих в различных соревнованиях как национального так и мирового уровня. В октябре 2010 года Белорусская федерация стендовой стрельбы включена в состав Международной федерации стрельбы из спортивно-охотничьего оружия (FITASC). На текущий момент федерация объединяет более 2000 человек. Цели и задачи федерации популяризация стендовой стрельбы в Беларуси; развитие стендовой стрельбы как вида спорта отдельные дисциплины которого входят в программу Олимпийских игр; содействовие организациям физической культуры и спорта в их деятельности по развитию стендовой стрельбы в том числе с помощью улучшения материально-технической базы спортивных организаций республики для обеспечения их деятельности; взаимодействовие и сотрудничество с Европейскими стрелковыми федерациями и клубами в рамках обмена опытом популяризации стендовой стрельбы оборудования стрелковых стендов проведения и организации соревнований (клубных республиканских международных). Стрельбище ОО «Белорусская федерация стендовой стрельбы» является учредителем первого стрелкового клуба в Беларуси — Sporting Club. Стрелковый стенд был открыт в 2003 году и включает в себя пять стрелковых площадок. С 2005 года Sporting Club является центром олимпийской подготовки сборной команды Республики Беларусь по стендовой стрельбе Соревнования Федерацией проводятся соревнования по всем дисциплинам стендовой стрельбы. Уже стали традиционными открытый Кубок Беларуси чемпионат Беларуси а также открытый Кубок федерации. На эти турниры ежегодно съезжаются лучшие стрелки из Беларуси ближнего и дальнего зарубежья. В мае 2006 года в Минске был проведён чемпионат Европы по компакт-спортингу организованный Международной стрелковой федерацией (FEDECAT) Стрелковым союзом России и Белорусской федерацией стендовой стрельбы В сентябре 2008 года Белорусской федерацией стендовой стрельбы при поддержке Министерства спорта и туризма Беларуси был организован Финал Кубка мира по стендовой стрельбе в котором приняли участие 57 сильнейших стрелков мира В июне 2009 года на стрелковых площадках федерации прошел этап Кубка мира по стендовой стрельбе Рейтинг белорусских стрелков Рейтинг стрелков Белорусской федерации стендовой стрельбы Compak Sporting Лисовский Виктор Квятко Сергей Лаговский Александр Skeet Баранов Дмитрий Кукобако Валерий Кустов Дмитрий Trap Акенчиц Александр Дерюгин Артем Шмарловский Юрий Примечания Источники Блог Белорусской федерации стендовой стрельбы. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012. Официальный сайт Sporting Club. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012. Ссылки Список спортивных общественных объединений (федераций ассоциаций союзов) Республики Беларусь. НОК республики Беларусь. Проверено 16 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012.Владимир Николаевич Изопольский (род. 10 апреля 1935) — заслуженный тренер СССР и БССР по греко-римской борьбе. С 1959 года после окончания БГОИФК начал работать тренером в Витебске. Через шесть лет его воспитанник Виктор Исаков стал победителем первенства СССР среди юношей. В 1969—1970 годах на всесоюзной арене удачно выступал Николай Хитряков который стал двукратным победителем молодёжного первенства СССР. Самым же талантливым учеником Владимира Николаевича Изопольского стал Игорь Каныгин многократный чемпион мира и Европы вице-чемпион московской Олимпиады. Владимир Николаевич воспитал более 60 мастеров спорта СССР и Республики Беларусь. Награждён медалями «За трудовое отличие» «За трудовую доблесть». Ученики Более 60 мастеров спорта СССР среди них: Виктор Исаков Николай Хитрияков Андрей Строчко Петр Шашков Ссылки В Витебске чествовали заслуженного тренера СССР Владимира Изопольского История развития греко-римской борьбы в Республике БеларусьЕгипетская премьер-лига (англ. Etisalat Egyptian Premier League араб. الدوري المصري الممتاز‎) — главное футбольное соревнование в Египте на клубном уровне. В первенстве участвуют 18 команд играющих в два круга между собой дома и в гостях по системе осень-весна. В лиге существует ограничение на иностранных игроков: не более трёх игроков без египетского гражданства имеют право находиться на поле в ходе матча. В рейтинге IFFHS по итогам 2010 года чемпионат Египта занимает 23 место (наивысшее среди всех африканских чемпионатов и среди чемпионатов не из Европы и Южной Америки). Формат проведения и спонсоры Формат соревнования В настоящее время в чемпионате выступает 18 клубов. По ходу сезона который длится с августа по май каждый клуб дважды встречается со всеми остальными клубами: один раз — на своём поле и один раз — на поле соперника. Таким образом сезон чемпионата для каждого клуба состоит из 34 матчей. За победу в матче команда получает три очка за ничью — одно очко. В случае поражения команда не получает очков. По завершении каждого сезона клуб набравший больше всех очков получает чемпионский титул. В случае равенства очков титул присуждается по разнице мячей в случае равенства разницы мячей — по забитым голам. Спонсоры С 2005 года и по сей день Египетская Премьер-лига имеет официального спонсора. Спонсор определяет официальное название чемпионата. Ниже представлен список спонсоров Премьер-лиги и официальные названия турнира: 2005—2007: Vodafone (Egyptian Premier League) 2007—2011: Etisalat (Egyptian Premier League) 2011—2014: Vodafone (Egyptian Premier League) 2011—настоящее время: Egyptian Premier League Сезон 2012/13 Группа 1 Группа 2 Чемпионы Бомбардиры Список корректен на 22 января. Включены футболисты забившие более 100 голов Хассан Ахмед Аль-Шасли (Терсана) — 176 Хоссам Хассан (Аль-Ахли) Спонсоры С 2005 года в египетском футболе принята практика активного спонсирования лиги взамен на различные рекламные возможности. Например с 2005 по 2007 год лига называлась именем компании Vodafone. С 2007 года спонсором египетского чемпионата является Etisalat. Примечания Ссылки Федерация футбола Египта Информация о египетском футболе на сайте fifa.comЮрий Петрович Фураев (19 апреля 1936 Москва СССР — 13 апреля 2010 Москва Российская Федерация) — советский и российский волейбольный тренер. Заслуженный тренер СССР. Биография В 1959 году окончил ГЦОЛИФК. Руководил юниорской сборной СССР на молодёжных чемпионатах Европы 1966 1969 1982 1990 годов и на молодёжных чемпионатах мира 1989 и 1991 годов. В 1979 году — старший тренер мужской команды РСФСР бронзового призёра Спартакиады народов СССР. Старший тренер сборной мужской команды ДСО «Буревестник» чемпиона Всемирной Универсиады (1983). Старший тренер мужской команды «Динамо» (Московская область) бронзового призёра чемпионатов СССР (1980 1983). В 1971—1974 1983—1986 годах — тренер мужской сборной команды СССР — бронзового призёра Олимпийских игр (1972) серебряного призёра чемпионатов мира (1974 1986) победителя Игр доброй воли (1986) серебряного призёра Кубка мира (1985) чемпиона Европы (1971 1983 1985). В 1993—1994 и 1997 году — тренер мужской сборной команды России — серебряного призёра Мировой лиги (1993) бронзового призёра чемпионата Европы (1993). Автор методических пособий и разработок. Заместитель руководителя Директората всероссийских соревнований по волейболу. Заслуженный тренер СССР (1983). Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1998). Награждён медалью «За трудовое отличие». Примечания Ссылки Биография Скончался заслуженный тренер по волейболу Юрий Фураев«Шахматный глобус» — еженедельный вестник шахматной информации ТАСС. Издаётся с февраля 1988 Объединённой редакцией спортивной информации ТАСС при содействии ЦШК СССР. Публикует оперативную иностранную шахматную информацию партии различных соревнований аналитические работы известных шахматных специалистов обзоры зарубежных шахматных журналов новости шахматной жизни СССР и так далее. В 1988 вышло 48 номеров. Тираж 2 тысячи экземпляров. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 79—80 616. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Астана́ Аре́на» — стадион в Астане столице Казахстана вмещающий 30 000 зрителей. Стадион изначально как и в официальный день открытия назывался Стадион Кажымукан в честь известного борца Кажымукана Мунайтпасова. Позднее стадион приобрел своё нынешнее название Астана Арена. Стадион в первую очередь ориентирован на футбол но легко может быть адаптирован и для других спортивных мероприятий включая любимые виды спорта в стране – борьбу дзюдо и бокс. Арена на 30 000 мест задумана как большой амфитеатр с двухуровневой структурой: нижней террасой в 15 000 мест окружающей игровое поле и верхней позиции в 15 000 мест нависающей с западной и восточной сторон. Отовсюду беспрепятственный обзор поля. Раздвижная кровля стадиона полностью открывается и закрывается за 20 минут. Стадион имеет искусственное поле и инфраструктуру всех помещений приспособленных к проведению матчей мирового уровня и концертов. История стадиона Стадион был открыт 3 июля 2009 года. В первом в истории стадиона матче в тот день встречались «Астана» и молодёжная сборная Казахстана. Матч судил известный итальянский арбитр Пьерлуиджи Коллина символический первый удар по мячу под его свисток нанёс президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. В составе каждой из команд помимо их постоянных игроков выступали по две приглашённые «звезды»: в составе молодёжной сборной Казахстана — защитник сборной Грузии и итальянского «Милана» Каха Каладзе и нападающий сборной Украины Андрей Шевченко а в составе «Астаны» — известные турецкие футболисты Хасан Шаш и Хакан Шукюр. 14 октября 2009 года на стадионе впервые состоялся официальный матч национальных сборных: в рамках квалификационного турнира чемпионата мира 2010 сборная Казахстана встретилась со сборной Хорватии. Матч закончился в пользу гостей со счётом 2:1 решающий мяч был забит в конце матча в компенсированное время. На стадионе прошла церемония открытия Зимних Азиатских игр 2011 года. Основные характеристики арены Четыре трибуны — Северная Южная Западная и Восточная. Вместимость — 30 000 зрителей. Размеры поля — 105 х 68 метров. Покрытие — искусственное. Сидения — пластиковые. VIP-ложи. Ложа прессы. Вместительные раздевалки — 4. Судейская комната. Комната инспектора. Зал для пресс-конференций на 120 человек. 4 комнаты для СМИ на 100 человек. Комната для дикторов. 2 современных табло. Освещение отвечающее требованием УЕФА. Тренажерный зал. Примечания Ссылки Официальный сайт стадиона Астана Арена Астана-Арена на football-arena.ru wikimapia (рус.)«Президент Хуан Доминго Перон» широко распространённые названия — «Эль Силиндро де Авельянеда» («Цилиндр») и «Эль Колисео» («Колизей») (исп. Estadio Presidente Juan Domingo Perón; El Cilindro de Avellaneda; El Coliseo) — футбольный стадион в городе Авельянеда домашняя арена клуба «Расинг». Один из крупнейших стадионов Аргентины. Назван в честь бывшего президента Аргентины Хуана Доминго Перона. История В 1946 году было принято решение о предоставлении денежных средств на строительство стадиона «Расинга». Из 11 млн песо 8 млн выделил министр финансов Аргентины Рамон Серейхо. 3 сентября 1950 года стадион был официально открыт игрой хозяев против «Велес Сарсфилда». В 1951 году стадион принимал Панамериканские игры. В 1955—1973 годах Перон находился в изгнании поэтому стадион официально называли «Моцарт и Куйо» — в честь великого композитора и исторической области Куйо первым губернатором которой был герой Аргентины Хосе де Сан-Мартин. В 1966 году были добавлены новые осветительные вышки. В честь реконструкции «Расинг» предложил провести товарищеский матч мюнхенской «Баварии». «Расинг» выиграл со счётом 3:2. Середина 1960-х была золотой для «Академиков» — в 1967 году клуб завоевал свой единственный в истории Кубок Либертадорес а затем и Межконтинентальный кубок а поскольку тогда клубный чемпион планеты определялся в двух матчах Эль Силиндро принимал домашний матч «Расинга» в этом турнире. В 1988 и 2007 годах Эль Силиндро принимал финалы вторых по значимости турниров Южной Америки — Суперкубка Либертадорес и Южноамериканского кубка соответственно. В обоих случая хозяева в итоге стали обладателями трофея. При этом в 2007 году стадион был домашним для клуба «Арсенал» из пригорода Авельянеды — Саранди поскольку их арена не удовлетворяла требованиям по вместимости для международных турниров. В 1995—1997 годах над стадионом была смонтирована прозрачная крыша установленная на металлических креплениях. По окончании реконструкции Хуан Доминго Перон стал первым полностью крытым стадионом Аргентины. В 2002 году по периметру арены была установлена современная система безопасности включающая цепочку видеокамер и громкоговорителей. Финалы международных турниров Кубок Либертадорес 1967 Межконтинентальный кубок 1967 Суперкубок Либертадорес 1988 Рекопа Южной Америки 1989 Южноамериканский кубок 2007 (использовался «Арсеналом» Саранди) Рекопа Южной Америки 2008 (использовался «Арсеналом» Саранди) Ссылки Раздел на сайте «Расинга» Статья о стадионеХнефатафл — скандинавская настольная игра. Первые упоминания относятся к III веку н. э. Впоследствии викинги завезли её в Гренландию Исландию Уэльс Британию и возможно на Киевскую Русь (см. тавлеи). С распространением в Скандинавии шахмат (X—XI века) эта игра была забыта. Сведения о правилах Хнефатафл (иначе тафл) и другие подобные игры игрались на досках с нечётным количеством клеток размером от 7×7 до 19×19. Обычно деревянные доски часто имели отверстия в центре каждой клетки куда вставлялись фишки со штырём для удобства хранения и перевозки. Часто доски имели выделенные места для начальной расстановки фигур. Игра иногда игралась с кубиком который показывал максимальное расстояние на которое можно переместить фишку или может ли игрок двигать фишку (чёт — двигает нечет — не двигает). Королевская фишка называется Hnefi («кулак»). Король выделяется своим размером. Фишки делались из рога кости стекла дерева янтаря камней и других материалов. Белая королевская фишка ставится в центр доски; её окружают другие белые фишки. Чёрные ходят первыми. Описания правил практически отсутствуют и поэтому достоверно не известно как именно играли в эту игру викинги. Далее приведена одна из реконструкций. Игроки делают ходы поочерёдно. Все фишки перемещаются в любом направлении так же как ладьи в современных шахматах. Игрок может двигать одну любую фишку своего цвета на любое расстояние. Фишки не могут «прыгать» через другие. За исключением короля ни одна фишка не может вставать на «трон» и угловые клетки. На малых досках фишки могут проходить сквозь трон на больших это может делать только король. Белые пытаются провести короля на одну из угловых клеток. Если им удаётся поставить короля на открытую прямую к одной из таких клеток они объявляют «Raichi» (шах) если сразу на две прямые — Tuichi (мат). Если следующим ходом они встают на угловой квадрат — белые выигрывают. Если чёрный игрок случайно открывает проход для белого короля белые могут воспользоваться этим немедленно. Если фишка своим ходом зажимает фишку противника между собой и другой фишкой или между собой и угловым квадратом фишка противника считается съеденной. Съедаться может более одной фишки за раз. Король считается захваченным когда его окружают с четырёх сторон. При этом сторонами могут считаться угловые клетки трон и стороны доски. Когда королю угрожает опасность быть захваченным следующим ходом чёрные предупреждают белых (шах королю). Чёрные выигрывают если король захвачен. Король может быть захвачен вместе с одной белой фишкой будучи окружён чёрными со всех сторон. Фишка может входить между двумя вражескими. В этом случае она не считается съеденной. Белые могут спокойно поставить свою фишку между двумя чёрными. Белые выигрывают проведя своего короля в один из угловых квадратов. Чёрные — если им удалось захватить короля. См. также Шахматы с острова Льюис Тавлеи Ссылки Хнефатафл — правила на русском Хнефатафл — игра викингов В. Меркулов. Во что играли немецкие короли с Ильёй Муромцем? ПримечанияДефенсорес дель Чако в дословном переводе — Защитники Чако (исп. Estadio Defensores del Chaco) — крупнейший и общенациональный стадион Парагвая расположенный в столице страны Асунсьоне. На стадионе проходят все матчи сборной Парагвая важнейшие класико клубного футбола а также все матчи парагвайских клубов в международных турнирах. Также известен под названием Стадион Лиги (исп. Estadio de la Liga). История Стадион был построен в 1917 году и его первоначальное наименование — Пуэрто Сахония (исп. Estadio de Puerto Sajonia) — по району Асунсьона Сахония где и была построена арена; этот район находится рядом с рекой Парагвай именно поэтому в названии присутствует слово «порт». После победы сборной Уругвая на Олимпийских играх 1924 года в честь этого знаменательного события для всего южноамериканского футбола было принято решение переименовать стадион в «Уругвай». Вскоре было возвращено первоначальное название. В ходе Чакской войны (1932—1935) Пуэрто-Сахония часто использовалась как место политических собраний и призыва новобранцев в армию Парагвая. В 1974 году Пуэрто Сахония была переименована в Дефенсорес дель Чако как раз в честь солдат воевавших за защиту региона Чако. Дефенсорес дель Чако принимал множество финалов международных турниров. Значительная их часть связана с успехами асунсьонской «Олимпии». Дважды выбирался в качестве стадиона для третьего дополнительного финального матча Кубка Либертадорес на нейтральном поле (в то время когда ещё не было принято решение учитывать дополнительные показатели и серию пенальти). В 1979 году сборная Парагвая ставшая в итоге победителем домашний финальный матч Кубка Америки также провела здесь. На Дефенсорес дель Чако неоднократно проходили международные молодёжные и юношеские турниры. На стадионе проходят различные шоу и концерты. Дефенсорес дель Чако трижды подвергался реконструкции. В отдельные периоды арена вмещала свыше 50 тыс. зрителей. На данный момент он вмещает лишь 36 тыс. однако в 2011 году планируется очередная реконструкция которая доведёт вместительность до 65 тыс. Финалы международных турниров Кубок Либертадорес 1960 Кубок Либертадорес 1975 (дополнительный матч) Кубок Либертадорес 1979 Межконтинентальный кубок 1979 Межамериканский кубок 1979 Кубок Америки 1979 (финал по системе плей-офф) Кубок Либертадорес 1985 (дополнительный матч) Кубок Либертадорес 1989 Кубок Либертадорес 1990 Суперкубок Либертадорес 1990 Кубок Либертадорес 1991 Кубок Америки 1999 Кубок Либертадорес 2002 Южноамериканский кубок 2008 Чемпионат Южной Америки до 16 лет 2004 Чемпионат Южной Америки до 17 лет 1991 1997 Чемпионат Южной Америки до 20 лет 1967 1971 1985 2007 Чемпионат Южной Америки до 23 лет 1992 Ссылки Статья о стадионе Страничка на worldstadiums.comВ Ираке культивируются футбол баскетбол единоборства и некоторые другие виды спорта. Сборная Ирака по футболу в последние годы добилась довольно значительных успехов в международных соревнованиях. В стране функционируют несколько лиг по различным видам спорта команды которых спонсируются местными промышленными предприятиям. Например футбольный клуб Аль-Кахраба спонсирует Министерство электроэнергетики а клуб Аль-Нафт — нефтяной промышленностью. Футбол Футболом в Ираке руководит Иракская футбольная ассоциация. Она была основана в 1948 году. Является членом ФИФА с 1950 и членом Азиатской футбольной конфедерации с 1971 годов. Ассоциация управляет Иракской Премьер-лигой — первой по силе футбольной лигой Ирака. Сборная страны обыграла в финале сборную Саудовской Аравии со счетом 1:0 и стала обладателем Кубка Азии по футболу 2007. Кроме этого в 2006 году сборная завоевала второе место на Азиатских играх. Олимпийская сборная на Летних Олимпийских играх 2004 в Афинах заняла 4-е место. На кубке конфедераций 2009 заняла 3-е место в группе А сыграв два матча в ничью со сборными ЮАР и Новой Зеландией 0:0 и проиграла сборной Испании 1:0. Баскетбол Руководит баскетболом в стране Иракская баскетбольная ассоциация. В стране действуют по крайней мере две баскетбольные лиги для взрослых и юношей. Лучшие игроки выступают в Премьер-лиге. Единоборства Ирак имеет своего чемпиона мира по кикбоксингу — Рияда Аль-Аззауи. Профессиональный реслер Аднан Аль-Кайсси известен под прозвищем Генерал Аднан.Электро-дэнс (фр. Dance électro) — уличный танец возникший в начале 2000-х годов на волне популярности ночных клубов под влиянием бельгийских клубных танцев. Танец был быстро популяризирован через видеоролики размещённые на сайтах социальных сетей и видеохостингах. Название было выбрано потому что это первый танец который танцуют исключительно под музыку электро-хаус. Этимология Отсутствие изначального имени для танца и одновременная популяризация вечеринок «Tecktonik Killer» организованных клубом «Метрополис» привели к тому что на волне электро-дэнса появился бренд (торговая марка) «Tecktonik» которым в дальнейшем стали именовать и сам танец и одежду. Пионеры движения и ведущие танцоры предпочитают использовать термин «Tecktonik» для именования бренда а «электро-дэнс» — для самого танца: Создатель танца «Milky Way» (аналогичного электро-дэнсу) также негативно относится к использованию термина «тектоник»: Такого же взгляда придерживаются другие ведущие танцоры: Некоторые считают тектоник уже отдельным танцем но тоже делают акцент на том что тектоник развился из электро-дэнса или имел с ним общий корень. Характеристика Электро Дэнс держится на основе нескольких вариативных базовых движений которые можно воспроизвести руками также включает в себя все плоскости и уровни. Основы танца легко совместимы с другими танцевальными направлениями и с легкостью могут быть применимы в них. Примеры развития стиля вы можете лицезреть на таких мероприятиях как: Vertifight Move&Prove Oh My Style LRC Duel и тд. Музыкальную основу составляют жанры: ElectronicTechnoElectro-House. Региональные сцены ПримечанияФрилайн скейты (англ. Freeline skates) представляют собой пару компактных независимых платформ оснащённых двухколёсными роликовыми блоками предназначенных для передвижения по ровной твёрдой поверхности. Принцип движения на фрилайн скейтах отдельными элементами напоминает движение на стритборде скейтборде сноуборде роллерсерфе. Но в то же время присутствуют и свои уникальные особенности которые требуют отдельного обучения навыкам катания. История Первоначально фрилайн скейты появились в Сан-Франциско (Калифорния) в 2003 году когда Райан Фэрелли (англ. Ryan Farrelly) скейтбордист увлекающийся даунхиллом задумал создать собственную конструкцию для этого направления скейтбординга. Первоначально она представляла собой деку в центральной части которой в одну линию располагались два двухколёсных роликовых блока. Первые тестовые испытания не удовлетворили изобретателя но вскоре в процессе поиска оптимального решения Райан Фэрелли осознал что может стоять на роликовых блоках вообще без деки. Это подтолкнуло изобретателя в нужном направлении и спустя некоторое время после изготовления нескольких прототипов появилась финальная модель фрилайн скейтов. С группой единомышленников Райан Фэрелли организовал компанию Freeline Sports Inc. которая начала массовое изготовление и продажи фрилайн скейтов. С этого момента поклонники фрилайн скейтов стали появляться в разных точках планеты. На сегодняшний день наиболее крупные сообщества поклонников сформировались в США Японии Южной Корее. Модели На данный момент существует две официальных модели фрилайн скейтов: Freeline OG - оригинальная модель. Представляет собой цельную конструкцию из алюминиевого сплава с противоскользящим покрытием на опорной поверхности. В стандартной комплектации модель оснащена подшипниками ABEC5 и полиуретановыми колёсами 72M. Freeline Grom - модель 2009 года является облегчённой версией предназначенной в первую очередь для новичков. Конструкция имеет деревянную опорную поверхность со стальным колёсным блоком оснащённым полиуретановыми колёсами 65mm-80A. Имеется возможность установки дополнительных колёс позволяющих увеличить устойчивость и тем самым облегчить процесс обучения. Drift skates - неофициальные версии фрилайн скейтов визуально и конструктивно похожие на оригинальную продукцию компании Freeline Sports Inc. Изготавливаются и распространяются рядом неустановленных производителей из Юго-Восточной Азии. Несмотря на сомнительность происхождения это название получило распространение в Азии и Европе в том числе и в России. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Сайт русскоязычного сообщества (рус.) Официальный блог Райана Фэрелли на twitter.com (англ.) Демонстрация катания на фрилайн скейтахPorsche 360 Cisitalia — гоночный автомобиль германской компании Porsche. Cisitalia (сокращение от Consorzio Industriale Sportive Italia) — название компании которая профинансировала создание данного автомобиля. История Фердинанд Порше разработал и построил этот автомобиль в 1949 г. по заказу итальянского промышленного магната Пьерро Дузио большого любителя гонок и владельца холдинга «Чизиталия». Сейчас эту машину можно увидеть в коллекции Donington Grand Prix или в музее компании Porsche. Устройство Технически продвинутый для своего времени автомобиль имел среднемоторную компоновку и полноприводную трансмиссию. Оснащён 12-цилиндровым мотором рабочим объемом 1493 см³ с турбонаддувом. Автомобиль имел мощность 385 л. с. при 10600 об/мин и заявленную максимальную скорость в 300 км/ч. Ссылки Официальный глобальный сайт Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (англ.) Официальный сайт Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (рус.) Официальный сайт Porsche Motorsport (нем.) Cisitalia MuseumТренер года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов (англ. Scottish Football Writers' Association Manager of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему тренеру года в шотландском футболе. Награда была впервые вручена по итогам сезона 1986/87. Лауреат определяется путём голосования среди членов Шотландской ассоциации футбольных журналистов (ШАФЖ) (англ. SFWA) которая включает в себя более ста представителей прессы работающих по всей стране. Первым обладателем награды стал наставник клуба «Данди Юнайтед» Джим Маклин первым не шотландским тренером получившим этот приз является североирландец Джимми Николл на тот момент руководящий «Рэйт Роверс». Текущий владелец награды — наставник «Росс Каунти» Джим Макинтайр. Лауреаты Победители по странам Победители по клубам См. также Тренер года по версии футболистов ШПФА Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Молодой игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Игрок года по версии футболистов ШПФА Молодой игрок года по версии футболистов ШПФА ПримечанияВалерий Яковлевич Во́лков (род. 26 июля 1947 Ярославль РСФСР СССР) — советский конник олимпийский чемпион 1980 года в командном троеборье заслуженный мастер спорта СССР (1980). Биография Выступал за «Спартак» (Ярославль). Четырёхкратный чемпион России в личном зачёте неоднократный чемпион России и Спартакиады народов России в командном зачёте двукратный чемпион СССР в троеборье. Чемпион в командном первенстве по конному троеборью на летних Олимпийских играх 1980 в Москве. В личных соревнованиях занял 4-е место. Ныне на тренерской работе. Среди воспитанников — Анна Пыркина Татьяна Макарова и др. Ссылки Волков Валерий Яковлевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Волков Валерий Яковлевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Родины Славные Сыны и Дочери // Энциклопедия «Лучшие люди России»Доска для плавания плавательная доска (англ. Kickboard Swimming board) — приспособление для плавания представляющее собой поплавок обычно плоской прямоугольной формы со скруглениями для уменьшения сопротивления воды. Предназначена для удержания верхней части туловища и рук на поверхности воды для отрабатывания техники движения ногами. Существует два основных приема удержания доски для плавания — дальний хват и ближний хват. При дальнем хвате пловец держится за заднюю часть доски а при ближнем — за переднюю. Ближний хват используется чаще всего так как предплечья лежат на доске что позволяет держать плечи расслабленными.Тренер года по версии футболистов Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (англ. PFA Scotland Manager of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему тренеру года в шотландском футболе. Лауреат определяется путём голосования среди членов профсоюза футболистов Шотландии — Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (ШПФА) (англ. SPFA). Награда была учреждена в 2006 году и тогда носила название SPFA Manager of the Year. После первого вручения была переименована в PFA Scotland Manager of the Year. Приз был впервые вручен по итогам сезона 2006/07. Первым обладателем награды стал наставник клуба «Селтик» Гордон Стракан он же является единственным тренером удостоенным дважды этого приза. Текущий лауреат награды — менеджер «Рейнджерс» Марк Уорбартон. Лауреаты Победители по странам Победители по клубам См. также Тренер года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Молодой игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Игрок года по версии футболистов ШПФА Молодой игрок года по версии футболистов ШПФА ПримечанияМилан Шперль ([ˈmɪlan ˈʃpɛrl̩]; род. 26 февраля 1980 года Карловы Вары) — чешский лыжник призёр чемпионатов мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Шперль дебютировал в 2000 году в декабре 2007 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме победы на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира так же в эстафете. В личных соревнованиях не поднимался выше 7-го места. Лучшим достижением Шперля в общем итоговом зачёте Кубка мира является 73-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовал в трёх гонках: гонка преследования — 52-е место 15 км — 45-е место 50 км — 49-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 35-м в гонке преследования и 27-е в гонке на 50 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 43-е место в гонке на 15 км. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира завоевал бронзу на чемпионате-2007 в командном спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Милан Шперль — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжника255px Асланбе́к Заха́рович Дзго́ев (осет. Дзгойты Захары фырт Аслæнбег; 18 марта 1918 селение Ольгинское Правобережного района Северной Осетии — 10 марта 1994) — советский борец вольного стиля трёхкратный чемпион РСФСР (1951 1952 1954) и призёр чемпионата СССР (1952). Отличник физической культуры и спорта СССР (1949). Заслуженный тренер СССР (1957) по вольной борьбе. Основатель осетинской школы вольной борьбы. Сын — Дзгоев Таймураз Асланбекович Биография Родился 18 марта 1918 года в селении Ольгинское Северной Осетии. С 17 лет стал заниматься вольной борьбой. В 1940 году в период военной службы становится первым на первенстве Черноморского флота. Является участником Великой Отечественной войны. Даже находясь на фронте Асланбек продолжал выполнять физические упражнения. Три раза становился чемпионом РСФСР (1951 1952 1954). В 1952 году стал бронзовым призёром чемпионата СССР в Баку. Многократный чемпион Центрального совета общества «Искра». Чемпион Спартакиады Средней Азии и Казахстана. Последнюю свою схватку на ковре провёл в 1961 году в соревнованиях на приз Бола Канукова где занял первое место. В 1941 c отличием окончил НВМУ в г. Севастополь В 1955 году с отличием окончил факультет физического воспитания и спорта Северо-Осетинского государственного института имени К. Л. Хетагурова. Будучи тренером воспитал сотни мастеров спорта среди которых двукратный Олимпийский чемпион и четырехкратный чемпион мира — Сослан Андиев чемпион СССР и заслуженный тренер РСФСР — Борис Базаев чемпион мира СССР и бронзовый призёр Олимпийских Игр — Алимбег Бестаев двукратный чемпион СССР — Амурхан Балаев двукратный чемпион СССР и бронзовый призёр Олимпийских Игр — Савкудз Дзарасов Чемпион СССР — Эльбрус Икаев заслуженный тренер РСФСР — Борис Сокаев двукратный чемпион мира и СССР — Таймураз Дзгоев сын Асланбека. Феноменальный детский тренер. Воспитанники Дзгоева более 60 раз становились победителями первенств СССР по юношам и молодежи.Более 20 учеников Дзгоева стали Заслуженными тренерами СССР и России продолжив ту школу у истоков которой стоял А.З.Дзгоев. Асланбек считается основоположником осетинской школы борьбы внёс огромный вклад в развитие борьбы на Северном Кавказе. Также работал с 1971 по 1976 г. тренером в Грозном и с 1976 г. по 1982 г. в Черкесске. Скончался в 1994 году. Асланбек Захарович похоронен на Аллее Славы во Владикавказе. Награды и звания Орден Отечественной войны I степени Орден Отечественной войны II степени Орден Красной Звезды Медаль «За отвагу» Примечания Ссылки Дзгоев Асланбек Захарович Спортивный некропольPorsche 787 — болид Формулы 2 построенный компанией Porsche. Использовался командой Porsche System Engineering в гонках чемпионата мира Формулы 1 1961 года. История В 1961 году по принятым правилам Формулы 1 объем двигателя был ограничен 15 литрами. Это изменение позволило компании Porsche принять участие в Гран-при Формулы 1. В 1961 году в гонках Чемпионата мира использовалась модель Porsche 787 построенная на базе шасси Формулы 2 и оснащённая полуторалитровым четырёхцилиндровым оппозитным двигателем Porsche 747. Шасси 787 использовалось гонщиками Йо Боньером и Дэном Гэрни на трёх Гран-при а основным болидом команды в том году была модель 718. В следующем сезоне шасси 787 использовалось в одной гонке частной командой Ecurie Maarsbergen. Ссылки Официальный глобальный сайт Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (англ.) Официальный сайт Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (рус.) Официальный сайт Porsche Motorsport (нем.) Энциклопедия F1 (рус.)Югославский олимпийский комитет (Jugoslavenski olimpijski odbor) — некоммерческая организация представлявшая югославских спортсменов в Международном олимпийском комитете. ЮОК организовывал югославских представителей на летних и зимних олимпийских играх. Учреждён в 1919 году Франьо Бучаром в Загребе Хорватия. В 1927 году переехал в Белград Сербия. После распада Югославии были организованы комитеты-преемники. Руководители Здесь перечислены руководители Олимпийских комитетов Югославии; Сербии и Черногории; Сербии. Преемники Олимпийский комитет Боснии и Герцеговины (1992) Хорватский олимпийский комитет (1991) Македонский олимпийский комитет (1992) Олимпийский комитет Черногории (2006) Олимпийский комитет Сербии (2006) Олимпийский комитет Республики Косово (2003) Олимпийский комитет Словении (1991) ПримечанияЗинаида Валерьевна Емлина (1 мая 1957 года Москва) — российская спортсменка. Образование высшее инвалид с детства 2 гр. (последствия полиомиэлита) В1973 году окончила школу-интернат № 31 для детей-инвалидов В 1977 году окончила медицинское училище № 19 по специальности фельдшер. В 1994 году окончила МОГИФК факультет ФОР по специальности тренер-методист по физкультурно-оздоровительной работе и реабилитации. 1977—1995 год работала в медсанчасти завода «Альфапластик» 1997—2007 год работала Директором ООО «Триогрант» ООБО инвалидов «ИКСИ» 2005-по настоящее время -Центр ФКиС ВАО г. Москвы Одна из первых стояла у истоков спортивного движения в СССР среди инвалидов. Начало спортивной и организаторской деятельности с 1986 г. С 1987 года- участие в первенствах турнирах фестивалях спартакиадах товарищеских встречах Чемпионатах Москвы России Европы мира. Спортом высших достижений начала заниматься с плавания в 1987 г. Абсолютная чемпионка СССР по плаванию 1987—1990 г. 1992 год — участница паралимпийских игр в Альбервиле 19961997 год — чемпионка Европы по пауарлифтингу 2000 год — финалистка на Паралимпийских играх в Сиднее С 1996 года по 2007 год Многократная чемпионка России Европы и Мира по армрестлингу. С 1995 г. — член Президиума Федерации спорта инвалидов г. Москвы С 2000 г.по н.время занимаюсь спортивно-оздоровительной работой с лицами ограниченных возможностей и детьми -инвалидами в районе Гольяново Заслуженный мастер спорта Отличник физической культуры и спорта России. Награждена почетными медалями к 850- летию Москвы 80.85 лет Роскомспорта орденом «Слава нации» номинант «Легенды России» международного фонда «Созвездие» лауреат премии им. Н. А. Островского. С 2008 года и по настоящее время развивает и пропагандирует бочча не только в Москве но и в России. Емлина З. В. — президент федерации и старший тренер сборной России по бочча. Примечания Ссылки Судьбы людские. Женщина с характером stranami.ru (Проверено 23 апреля 2010) Ключи от радости mossport.ru (Проверено 23 апреля 2010)Виктория «Вики» Манало Дрейвс (англ. Victoria "Vicki" Manalo Draves 31 декабря 1924 Сан-Франциско Калифорния США — 11 апреля 2010 Палм-Спрингс Калифорния США) — американская прыгунья в воду двукратная олимпийская чемпионка 1948 года. Родилась в семье выходца с Филиппин и урожденной англичанки. Начала спортивную карьеру под девичьей фамилией её матери — Виктория Тэйлор. В 1945 году выигрывала серебро и бронзу на чемпионате США в том же году выходит замуж за своего тренера. В 1946—1947 гг. — чемпионка США в прыжках с вышки а в 1948 году и с 3-метрового трамплина. На Олимпийских играх в Лондоне (1948) также первенствовала в тех же дисциплинах. Была первой американкой азиатского происхождения победившей на Олимпиадах. На 3-метровом трамплине победа Дрейвс стала для американок шестой подряд на Олимпиадах начиная с 1920 года. После Олимпиады некоторое время выступала в шоу Бастера Краббе. С 1950 года посвятила себя семье воспитывая четырех сыновей (Дэйл Джеффри Ким Дэвид). В 1969 году её имя было включено в международный Зал славы водных видов спорта. Ссылки Вики Дрейвс на Олимпийских играх (англ.) OLYMPIC DIVER VICKI DRAVES DIES AT 85 (англ.)Ронни Хер (нем. Ronny Heer; род. 9 января 1981 Вольхузен) — швейцарский двоеборец участник трёх Олимпийских игр. В Кубке мира Хер дебютировал в 2000 году в феврале 2005 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в команде. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 15 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 10 в личных соревнованиях и 5 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Хера является 19-е место в сезоне 2005-06. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стал 7-м в командной гонке кроме того дважды стал 29-м в индивидуальной гонке и спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в трёх дисциплинах: командные соревнования - 4-е место индивидуальная гонка - 24-е место спринт - 20-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 9-м в команде кроме того занял 11-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 22-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в пяти чемпионатах мира лучший результат - 5-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2007 в Саппоро. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Ронни Хер — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтЧемпионат России по регби в 2010 году проводится по двухкруговому турниру по окончании которого 4 лучшие команды разыгрывают титул чемпиона страны в плей-офф. Участники ВВА-Подмосковье (Монино (Московская область)) Енисей-СТМ(Красноярск) Красный Яр (Красноярск) Слава-ШВСМ (Москва) Империя (Пенза) РК «Новокузнецк» (Новокузнецк) Спартак-ГМ (Москва) Фили (Москва) Суперлига (места 1-8) В матче ВВА-Подмосковье — Слава-ШВСМ клубу ВВА-Подмосковье засчитано техническое поражение 0-30 за одновременное нахождение на поле пяти легионеров и очков не начислено Первый круг Второй круг Плей-офф за 1-4 места Плей-офф за 5-8 места Источники Ссылки Союз регбистов России Все о регби на русском языкеГюлеш (азерб. Güləş) — азербайджанская национальная борьба. Популярна как в окрестностях Баку в таких населённых пунктах как Маштага Нардаран Бузовна Забрат так и во многих других районах и городах Азербайджана (в Гяндже Шеки Казахе Сальянах Таузе Закаталах и др.). История Одним из важнейших средств физического воспитания азербайджанского народа издавна была народная борьба гюлеш соревнования по которой были раньше местными. С 1937 года проводятся состязания на первенство как районов городов так и республики. Большая работа по воссозданию истории гюлеша и систематизации правил борьбы проделана молодым азербайджанским учеными доцентом Азербайджанского института физической культуры Э. Рагимовым. Встреча пехлеванов как пишут исторические хроники часто решала судьбу сражения целых армий. Бытует народная легенда об Алты Айлаге из селения Муштагы который будучи от природы физически сильным тренировался огромными деревянными булавами и даже с живым верблюжонком одной рукой поднимал каменные плиты вступал в борьбу сразу с несколькими силачами. В Баку у подножья Девичьей башни в специальном помещении зурхана меандры (тренеры) проводили свои занятия с учениками и боролись пахлеваны. В Музее истории Азербайджана выставлены отдельные сохранившиеся снаряды для зорхана. Предметы эти были тяжёлыми (зорхана мили палицы щиты йекбаргиры гири) и служили для тренировок. Перед началом же состязания пехлеваны-силачи проводили в зорхана разминку которая чаще всего проходила в сопровождении народных музыкальных инструментов. На одном из спортивных орудий масляной краской изображена схватка борцов. Этот рисунок даёт представление о том как проходила схватка в национальной борьбе гюлеш в какой одежде были спортсмены какие снаряды и приёмы применялись ими какими способами пользовались борцы и т. д.. Силачей в сёлах и городах уважали так как те могли защитить мирных жителей от нападения чужеземцев. Между борцами регулярные состязания проводились во время перерывов в сельскохозяйственных работах в дни праздников таких как Новруз-байрам. Интересно отметить что в «Обозрении российских владений за Кавказом» 1836 года Н. Флоровским даются сведения о спортивных занятиях жителей Елисаветполя (тогдашнее название Гянджи) где для борьбы существовал даже особый дом: Гюлеш упоминается в фильме «Не бойся я с тобой» где герой Льва Дурова Сан Саныч перед началом тренировки говорит узникам: «кстати очень многое я взял из вашей народной борьбы гюлеш». Особенности Борцы в гюлеш могут захватывать своего противника ниже пояса (за ноги и за шаровары) им разрешены подножки подсечки подхваты зацепы и некоторые другие приёмы. Перед началом борьбы пехлеваны приветствуют друг друга на середине ковра а затем танцевальными шагами направляются в противоположные углы ковра. При этом они выполняют движения руками: одной рукой они проводят вверх и назад а другой — вниз и назад затем наоборот. Позже борцы приняв упор лёжа по 3—4 раза попеременно сгибают и разгибают каждую руку. Схатка начинается сразу после того как по свистку судьи борцы выйдя на середину ковра подадут друг другу руки и трижды толкнутся плечами. Борьба проходит с музыкальным сопровождением под музыку таких народных инструментов как зурна и нагара. Раньше борец проигрывал сразу после того как падал на колени. Для этого борцам на колени привязывали небольшие зеркальца раздавить которых считалось поражением. Теперь борцам разрешено переходить в партер и пользоваться мостом. Победа присуждается по очкам только в том случае когда не сделано туше и борец не положен на лопатки. Учитываются как броски противника на ковёр так и инициатива при ведении схватки. См. также Кураш Гуреш Примечания Ссылки Азербайджанская спортивная борьба гюлеш. — Энциклопедический словарь по физической культуре и спорту 1961. — Т. 1. Александр Лавров. Кураж пехлеванов. — журнал: Националь 2005. И. Васьянов. Гюлеш - национальная азербайджанская борьба. — журнал: Физкультура и спорт 1951.Джордж Грей (англ. George Grey; род. 22 июля 1979 года Сидкап) — канадский лыжник участник двух Олимпийских игр. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Грей дебютировал в 2001 году в декабре 2007 года единственный раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме подиума на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира так же в командных соревнованиях. В личных соревнованиях не поднимался выше 16-го места. Лучшим достижением Грея в общем итоговом зачёте Кубка мира является 85-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине показал следующие результаты: 15 км — 31-е место масс-старт 50 км — 44-е место дуатлон 15+15 км — 25-е место эстафета — 11-е место командный спринт — 11-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в четырёх гонках: 15 км — 29-е место масс-старт 50 км — 18-е место дуатлон 15+15 км — 8-е место эстафета — 7-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира лучший результат — 5-е место в эстафете на чемпионате-2009. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Джордж Грей — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжникаСюр-папах (азерб. Sür-papaq) — азербайджанская национальная конная игра. Эта игра требует от всадника мастерского управления конём меткости броска и лихой джигитовки развивает ловкость и быстроту реакции. Эту игру часто называют конным баскетболом. Игра «сюр папах» наряду с такими народными играми как «бахар бенд» «папах ойуну» (игра в шапку) «пиала ве ох» (пиала и стрела) «гердек гачырма» (похищение занавески) пользовался большой популярностью у азербайджанцев в свадебные дни. Скаковая дорожка на которой проводиться игра имеет длину 300—400 м. По одному трёхметровому столбу наверху которых укреплены кольца устанавливают в начале и конце площадки. Диаметры колец — 50 см. Вокруг столбов проводят пятиметровую штрафную линию а внутри её — ещё одну диаметром 15 м. Целью в игре является то что набитую опилками папаху изготовленную из бараньей шкуры с длинной шерстью нужно при помощи передач-перебросок забросить в кольцо противника. При броске всадник не должен пересекать штрафную линию. В «сюр-папах» как правило играют две команды по шесть всадников в каждой. В каждой команде четыре всадника имеют право играть по всей дистанции в нападении а по два всадника играют только на своей половине поля в защите. Игроки должны держать папаху в руке не более четырёх секунд. Передача папахи из рук в руки без броска запрещается. Упавшую папаху с хода не слезая с лошади может поднять любой всадник. Как только забросив папаху в кольцо противника получают одно положительное очко начинается игра. Папаха должна быть заброшена с фронта без передержки в руках. Если папаха заброшена с тыла то очко не засчитывается. Игра длится два десятиминутных тайма с таким же перерывом и сменой. Примечания Ссылки Энциклопедия конника Сюр-папах. В.Парфенов Кандидат с/х наук Заведующий кафедры КОНЕВОДСТВА МСХА Кавказские национальные конные игры. — HORSE.RU 2004.Спорт в Дании — один из наиболее востребованных населением страны видов деятельности. Национальным видом спорта в Дании является Футбол где датчане добивались значительных успехов — становились чемпионами Европы и выходили в 1/4-финала чемпионата мира. Другие популярные виды спорта в Дании — это гандбол велосипедный спорт парусный спорт бадминтон хоккей плавание а с недавнего времени и гольф. Спорт преподаётся в школе во всех крупных и большинстве мелких городов есть спортивные школы. Национальный стадион — Паркен. Футбол Футбол — самый популярный вид спорта в Дании. Официально зарегистрировано более 313 тысяч футболистов и более 1600 клубов. Сборная Дании достигла высоких результатов на Чемпионатах мира и Европы. Датчане шесть раз подряд (1984—2004) играли в финальных турнирах чемпионата Европы а в 1992 году стали чемпионами Европы. В 1995 году выиграли Кубок конфедераций. В 1998 достигли 1/4 финала чемпионата мира по футболу. Высшее место в рейтинге ФИФА — 3 было достигнуто в мае 1997 года наивысшее место в рейтинге Эло — 1 (1912—1920). В Таблице коэффициентов УЕФА датская суперлига занимает 15-е место. Гольф В последние годы гольф стал очень популярным видом спорта в Дании. Более 180 школ открыто по всей стране. Гольф в основном популярен среди старшего населения. Большинство игроков в гольф — спортсмены старше 24 лет. Самый известный профессиональный гольфист Дании — Томас Бьёрн. Среди женщин самым успешным игроком в гольф является Ибен Тиннинг. Гандбол В Дании лицензии гандболистов имеют более 146 000 спортсменов. Мужская и женская сборные Дании по гандболу достигли высоких результатов на международном уровне. Женская сборная Дании по гандболу трижды становилась олимпийскими чемпионами трижды выигрывала чемпионат Европы и один раз чемпионат мира в 1997 году. Мужская сборная Дании по гандболу выиграла чемпионат Европы в 2008 году. Велосипедный спорт В последние годы в велосипедном спорт появилось много сильных спортсменов. Бьярне Рийс выиграл в 1996 году «Тур де Франс». Михаэль Расмуссен дважды в 2005 и в 2006 годах выигрывал звание «горного короля» в «Тур де Франс». Бьярне Рийс возглавляет датскую профессиональную шоссейную велосипедную команду — «Team Saxo Bank» в составе которой испанец Карлос Састре в 2008 году выиграл «Тур де Франс». С велосипедным спортом связаны самые большие допинг-скандалы. Бьярне Рийс и некоторые другие велогонщики признались что употребляли допинг или были как-то связаны с ним. Но несмотря на негативное освещение велоспорт весьма популярный вид спорта в Дании. В 2011 году в Копенгагене прошел Чемпионат мира по шоссейным велогонкам. Автоспорт Небольшой процент датчан увлекается автоспортом. Единственный 9-кратный победитель престижной автогонки «24 часа Ле-Мана» — датчанин Том Кристенсен. Один раз в 1990 году победителем гонки был Джон Нильсен. Мотоспорт Датчане являются одной из ведущих стран в спидвее. В 2006 году датчане выиграли Командный чемпионат мира по спидвею в 2007 — заняли второе место отстав от Польши на 2 очка в 2008 2012 2014 годах сборная Дании вновь становилась обладателем Командного Кубка мира. Чемпионами мира по спидвее в личном зачёте являются: Оле Ольсен Эрик Гундерсен и Никки Педерсен— 3-хкратные чемпионы Ханс Нильсен — 4-х кратный чемпион. Эрик Гундерсен и Ханс Нильсен заняли первые два места в Гётеборге в 1984 году на чемпионате мира по спидвею. Следующие 5 пять первые два места на чемпионатах мира занимали датчане. С 1984 по 1989 год датчане Гундерсен и Нильсен выиграли 6 подряд чемпионатов мира. Регби Регби в Дании появилось в 1950 году. В 1988 Дания вступила в IRB. Зарегистрировано более 3 000 игроков. Регбилиг Регбилиг начинается набирать популярность в Дании после первой международной встречи 22 августа 2009 года против Норвегии. Бокс В Дании родилось много известных боксёров: Миккел Кесслер — чемпион мира во 2-й средней (версия WBA 2004—2007 и 2008; версия WBC 2006—2007) весовой категории; Джонни Бредаль — призёр чемпионата Европы чемпион мира среди профессионалов по версиям ВБО (WBO) и ВБА (WBA); Брайан Нильсен — призёр Олимпийских игр и чемпионата Европы в 2001 году провёл бой против Майка Тайсона. Ссылки DIF — Национальный олимпийский комитет и спортивная конфедерация Дании (датск.) См. также Дания на Олимпийских играх Категория:Спорт в Дании Олимпийский комитет Дании ПримечанияНациональный олимпийский комитет и спортивная конфедерация Дании (дат. Danmarks Idræts-Forbund DIF) — национальный олимпийский комитет представляющий Данию и её спортсменов на Олимпийских играх. Основан в 1905 году. См. также Дания на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайтЧемпионат Черниговской области по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. С 1991 года проводится под эгидой Федерации футбола Черниговской области. Все победители Победители 1947—1974 Призёры чемпионатов с 1975 года Ссылки Впечатляющий рекорд «Химика» ФК «Полесье» - 10 сезонов в высшей лиге. КЛИСФ. Региональные турниры. Украина. Черниговская область См. также Кубок Черниговской области по футболу Федерация футбола Черниговской области