Пале́стра (греч. Παλαίστρα) — частная гимнастическая школа в Древней Греции где занимались мальчики с 12 до 16 лет (на острове Самос была палестра для взрослых мужчин). В общем смысле слово Палестра может употребляться как обозначение площадки для упражнений в гимнасии или как синоним учреждения в котором молодые люди обучаются различным видам спорта. Главным упражнением была борьба (πάλη). Кроме того программа обучения в палестре включала бег прыжки метание копья и диска (так называемая система пятиборья) гимнастические упражнения плавание. Мальчиков также учили красивой походке давали внешнюю выправку и манеры. Как учреждения частные палестры были в ведении частного лица по имени которого они назывались: Палестра Таврея Тимея Сибиртия. Палестры имели открытые площадки беговые дорожки гимнастические залы бассейны. Как правило палестры в которых обучали бегу были большими чем те в которых обучали только борьбе. Наряду с комнатами где происходила борьба были помещения для натирания тела маслом для посыпки его песком для омовений. Пол в палестрах был гладкий и ровный. Учитель в палестре назывался педотрибом (др.-греч. παιδοτρίβης — «тренирующий ребенка»). Учителя борьбы должны были обучать главным образом практическим приёмам полное же знакомство с атлетическими приёмами юноши получали под руководством профессиональных γυμνασταί которые были учеными специалистами гимнастики в связи с физиологией. Кроме того в палестрах имелась специальная должность алеипта отвечавшего за смазывание борцов маслом. При Солоне школы гимнастики должны были открываться не раньше восхода солнца и запираться не позже захода. Взрослым было запрещено посещать палестры хотя впоследствии этот запрет на практике обходился. Указанное вначале различие гимназий от палестр не соблюдалось строго — под словом палестра подразумевалась или часть гимназии или вся гимназия. В первой половине XX века в Бразилии существовали спортивные команды называвшиеся «Палестра Италия» поскольку были образованы выходцами из Италии. После начала Второй мировой войны эти команды сменили своё наименование. В настоящий момент два наиболее знаменитых клуба относятся к числу ведущих футбольных и спортивных клубов Бразилии — клуб из Сан-Паулу — это современный «Палмейрас» из Белу-Оризонти — «Крузейро». В честь палестры названа советская телевизионная игровая приставка «Палестра-02». Примечания Литература Haase «Palaestrik» (Ersch u. Gruber) Grasbeger «Erziehung u. Unterricht» Mahaffy «Old Greek Education» Smith «Dictionary of Greek and Roman antiquities» (1891 II 13) Gardner a. Jevous «Manual of greek antiquities» (1895). Ссылки Палестра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Алексей Алексеевич Кадочников (род. 20 июля 1935 Одесса) — создатель одной из наиболее известных российских систем рукопашного боя — «Системы Кадочникова». Биография Алексей Алексеевич Кадочников родился 20 июля 1935 года в городе Одесса в семье кадрового офицера ВВС РККА. С 1939 года постоянно проживает в Краснодаре. С 1955 по 1958 годы проходил действительную военную службу в Вооружённых Силах СССР. После службы в период с 1959 года по апрель 1983 года работал в различных организациях и НИИ города Краснодара. В 1965 году заочно окончил Краснодарский политехнический институт. Работал заведующим лабораторией на кафедре механики Краснодарского высшего военного командно-инженерного училища ракетных войск (начальник кафедры — В. А. Чернолясов) с апреля 1983 года. Во время работы в училище разработал свой собственный способ выживания. Обучение способу самозащиты Кадочникова для гражданских лиц включает сокращённый комплекс технологий позволяющих выживать в экстремальных ситуациях. С мая 1994 года по настоящее время работает ведущим специалистом-психологом войсковой части 62986. Способ самозащиты Кадочникова Теорию рукопашного боя Кадочников преподает с упором на знания физики психологии и анатомии. В процессе обучения демонстрация какого-либо технического действия часто сопровождается объяснением физического закона или принципа лежащего в его основе. Причём не имея возможности «пропустить через себя» огромное количество своих последователей основной упор он делает именно на теорию а наработка действий в бою чаще всего остаётся самому занимающемуся. Собственно технические действия или «приёмы» в работе Кадочникова отсутствуют. Лучше всего его работу с противником можно охарактеризовать как «управление» Лица не имеющие технического образования имеющие расплывчатые представления о законах механики часто не понимают как Кадочникову удаётся делать то что он делает. Пытаясь овладеть его навыками они «переводят» их с языка науки на свой собственный понятный им сильно упрощённый язык. Именно по этой причине возникли и продолжают возникать те многочисленные «копии» Кадочникова которые при всём своем пафосе не в состоянии обработать профессионально поставленный удар. Авторский стиль рукопашного боя Кадочникова говоря иначе «Система Кадочникова» является объектом авторского права и запатентована автором в качестве «Способа Кадочникова А. А. самозащиты от нападения». При этом споры о том что это − «Система Кадочникова» или «Стиль Кадочникова» − активно продолжаются. Предпосылки для дискуссий следующие: если это система то она должна отвечать целому ряду признаков. Например должен быть указан предмет системы её составные части и отличия от других аналогичных систем. Если это стиль то это нечто другое. Новизна просматривается в разделе «нижняя акробатика». Основа стиля Кадочникова по мнению многих специалистов боевых искусств это заимствование из восточных единоборств таких как Джиу-джитсу Айкидо Дзюдо и др. Почему слово «стиль» точнее передает смысл явления. Потому что отсутствует методика обучения и школа в научном понимании этого слова. А используются те же методы приемы и техники что и в других системах боевых искусств. Патентное Бюро пошло еще дальше снизив уровень «школы Кадочникова» с системы и стиля до «способа» сведя таким образом понятие к «единичному». Признание А. А. Кадочников является автором 7 изобретений ряда книг брошюр и учебных фильмов. Награждён Бронзовой медалью ВДНХ (за научно-исследовательские работы) медалью «За плодотворную работу по развитию массового спорта на Кубани» золотой медалью «За выдающийся вклад в развитие культуры». В 1995 году (в честь 60-летия со дня рождения) Кадочников был награждён орденом Почёта а начальник Генерального штаба Колесников лично вручил ему именные часы. В 2002 году Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации В. В. Путин объявил Кадочникову благодарность за образцовое выполнение воинского долга и самоотверженное служение Отечеству. Книги Кадочников А. А. Русский рукопашный бой. Научные основы. Кадочников А. А. Мой взгляд на рукопашный бой. Кадочников А. А. Психологическая подготовка к рукопашному бою. Кадочников А. А. М. Б. Ингерлейб. Специальный армейский рукопашный бой. Система А. А. Кадочникова. Кадочников А. А. Кадочников Ар. А. Русское боевое искусство. Кадочников А. А. Боевая механика армейского рукопашного боя. Кадочников А. А. Русский рукопашный бой в 10 уроках. Кадочников А. А. Один на один с врагом: русская школа рукопашного боя. Кадочников А. А. Наставления по армейскому рукопашному бою. Кадочников А. А. Рукопашный бой. Кадочников А. А. Школа армейского рукопашного боя. Кадочников А. Липцер П. Травников А. Самозащита от А до Я. Ростов н/Д. Феникс.2009. ISBN 5-222-09101-5. Кадочников А. А. Рукопашный бой российского спецназа. Фильмы Болевой прием Киностудия Министерства Обороны СССР. Один на один с врагом Киностудия Министерства Обороны СССР. Летчик в рукопашном бою после приземления. Учебные фильмы Русский Стиль - Система Кадочникова Серия 0 (Введение) Серия 1 (Базовые упражнения и элементы) Серия 2 (Захваты. Освобождение от захватов) Серия 3 (Удары. Защита от ударов) Серия 4 (Работа против ножа. Холодное оружие) Серия 5 (Работа с оружием) Серия 6 (Работа с предметами) Серия 7 (Основы скорострельной стрельбы) Серия 8 (Самозащита в автомобиле) Серия 9 (Рукопашный бой в сложных условиях) Серия 10 (Нож в ближнем бою) Ссылки Система Кадочникова — официальный сайт.Соревнования по академической гребле на летних Олимпийских играх 2000 прошли с 17 по 24 сентября. На турнире было разыграно 14 комплектов медалей: 8 у мужчин и 6 у женщин. В соревнованиях приняло участие 547 спортсменов из 51 страны. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Страны Венгрия и Югославия по разу занимали 5 место (2 очка); Эстония и Япония — по разу 6 место (1 очко). Результаты Женщины ==== Одиночка ==== ==== Двойка парная ==== ==== Двойка парная (лёгкий вес) ==== ==== Двойка распашная без рулевого ==== ==== Четвёрка парная ==== ==== Восьмёрка ==== Мужчины ==== Одиночка ==== ==== Двойка парная ==== ==== Двойка парная (лёгкий вес) ==== ==== Двойка распашная без рулевого ==== ==== Четвёрка парная ==== ==== Четвёрка распашная без рулевого ==== ==== Четвёрка распашная без рулевого (лёгкий вес) ==== ==== Восьмёрка ==== Ссылки Результаты соревнований на сайте sports-reference.comДзюдо на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Азербайджан Израиль Иран Казахстан США Узбекистан Уругвай по разу занимали 5-6 места (15 очка). Результаты Женщины ==== 48 кг ==== ==== 52 кг ==== ==== 57 кг ==== ==== 63 кг ==== ==== 70 кг ==== ==== 78 кг ==== ==== св. 78 кг ==== Мужчины ==== 60 кг ==== ==== 66 кг ==== ==== 73 кг ==== ==== 81 кг ==== ==== 90 кг ==== ==== 100 кг ==== ==== св. 100 кг ==== НавигацияКонный спорт на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Троеборье ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== Конкур ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== Выездка ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== См. также«Интернасьонал» (порт. Sport Club Internacional) либо просто «Интер» также встречается вариант с добавлением общепринятой в стране аббревиатуры штата для отличия от других команд с похожей краткой формой названия — Inter RS — бразильский футбольный клуб из города Порту-Алегри штат Риу-Гранди-ду-Сул. Является одним из двух сильнейших и наиболее титулованных клубов своего штата (наряду с «Гремио» классическое противостояние с которым носит название «Гре-Нал») и одним из самых титулованных во всей Бразилии. «Интернасьонал» — единственный клуб который сумел стать чемпионом Бразилии (в 1979 году) не проиграв ни одного матча в ходе турнира. В 1969—1976 годах клуб 8 раз подряд становился чемпионом штата Риу-Гранди-ду-Сул а в 1970-е трижды становился чемпионом Бразилии. С 1975 по 1998 год «Интер» удерживал первое место в рейтинге клубов Конфедерации футбола Бразилии. В августе 2011 года после победы в Рекопе «Интернасьонал» возглавил рейтинг клубов КОНМЕБОЛ. В 2006 году «Интернасьонал» впервые в своей истории стал обладателем Кубка Либертадорес. В декабре того же года «Интер» выиграл клубный чемпионат мира ФИФА обыграв в финале победителя европейской Лиги Чемпионов испанскую «Барселону». В 2007 году команда завоевала континентальный Суперкубок Рекопу обыграв победителя Южноамериканского кубка мексиканскую «Пачуку». В 2008 году «Интер» первым среди бразильских клубов завоевал Южноамериканский кубок второй по значимости турнир континента. Таким образом «Интернасьонал» стал обладателем всех ныне существующих международных трофеев южноамериканского футбола. В 2010 году клуб во второй раз в своей истории завоевал Кубок Либертадорес. В год столетия «Интернасьонала» в 2009 году количество официальных членов клуба превысило 100 тыс. человек. Это наивысший показатель в Америке и шестой — в мире. История XX век ==== 1909—1930-е. Становление клуба ==== История клуба берёт своё начало в первом десятилетии XX века когда трое начинающих футболистов братья Энрике и Жозе Поппе Леон и Луис Мадейра Поппе недавно переехавшие в Порту-Алегри из Сан-Паулу не сумели найти себе места ни в одном из существовавших в городе клубах (к тому моменту в столице штата Риу-Гранди-ду-Сул уже действовали «Гремио» и «Фузбал» в которых играли немцы) и решили создать собственную команду. В понедельник 4 апреля 1909 года под их председательством состоялось заседание на которое явилось 40 молодых людей (вдвое больше чем ожидалось) в основном студентов и представителей бизнес-среды. Заседание прошло по адресу авенида Реденсан 141 в настоящее время это авенида Жуан-Песоа 1025. Было принято решение о том что Спорт клуб «Интернасьонал» не будет мириться с расовой религиозной или экономической дискриминацией. Это подчёркивало даже само название ведь «Интернасьонал» переводится с португальского как Международный. Так родился один из самых популярных футбольных клубов штата Риу-Гранди-ду-Сул (наряду с «Гремио»). Тренировки в новом клубе начались уже в апреле однако спарринг-матчи проходили в основном лишь внутри самой команды. Первой площадкой «Интера» стал район Ильота на Руа-Арлиндо в западной части города — ныне это пересечение авенид Ипиранга и Аурелиано де Фигейредо Пинто здесь расположена площадь которая называется «Спорт Клуб „Интернасьонал“». Примечательно что эта площадь в районе Азенья теперь находится ближе к старому стадиону «Гремио» Олимпико Монументал чем к арене Бейра-Рио которая располагается на побережье залива Гуаиба — на несколько кварталов дальше на юго-запад чем арена «трёхцветных». 18 июля «Интер» провёл свой первый матч против будущих непримиримых соперников на их площадке Байшада. Худший дебют было сложно придумать поскольку «Гремио» разгромил гостей со счётом 10:0. 7 сентября состоялся второй матч сложившийся куда более удачно: «Интер» сыграл вничью 0:0 с одной из лучших команд города «Военным футбольным клубом» (порт.-браз. Militar Football Club). Первую победу и первый гол в истории «Интер» отпраздновал 12 октября 1909 года обыграв всё тот же «Военный футбольный клуб» со счётом 2:1. Примечательно что «Интер» обыграл будущего чемпиона города Порту-Алегри — розыгрыша 1910 года. В 1913 году «Интер» добился первого титула чемпиона города этот успех «колорадос» повторили и в 1914 году. Однако настоящий восторг вызвала первая победа команды над «Гремио» случившаяся лишь в 1915 году. Один из руководителей «Интера» (в будущем — президент клуба) Антенор Лемос после победы со счётом 4:1 радостно повторял «Печать сломана! Печать сломана!» В 1916 году «красные» ещё больше укрепили свой успех в «Гре-Нал» разгромив соперника со счётом 6:1 (уже на площадке Ша́кара дос Эукалиптос). Все шесть голов в ворота «Гремио» отправил Франциско «Шико» Варес. Этот бомбардирский рекорд впоследствии не смог повторить ни один из игроков как «Интера» так и «Гремио». Чемпионат города Порту-Алегри был важнейшим соревнованием для местных клубов в 1910-е годы. «Интер» выиграл пять подряд таких первенств с 1913 по 1917 год («Гремио» в 1914 и 1915 годах также становился чемпионом под эгидой AFPA в отличие от титулов LPAF «Интера»). Победная поступь была прервана эпидемией испанки разразившейся в 1918 году. Поскольку основу «Интера» составляли студенты которым руководство вузов запретило на время эпидемии играть в футбол связанный с частыми разъездами по городу клуб больше не мог показывать прежних результатов. В 1919 году состоялся первый в истории чемпионат штата Риу-Гранди-ду-Сул (Лига Гаушу). Формула турнира в то время была далека от идеала. Так команды интериора (то есть городов из глубинки штата) выявляли первого финалиста а клубы Порту-Алегри — второго. Поэтому измождённые в битвах друг с другом на предварительных стадиях клубы Порту-Алегри иногда проигрывали финалы первенств Лиги командам которые в настоящее время находятся далеко от элиты клубного футбола не только Бразилии но даже штата. В 1923 и 1924 годах Лига Гаушу и вовсе не проводила соревнования. В 1925 году произошло знаменательное событие — за «колорадо» впервые сыграл бразилец африканского происхождения — защитник Дирсеу Алвес. Главные принципы клуба заложенные при его создании наконец обрели реальное воплощение чему не в последнюю очередь способствовали успехи суперзвёзд южноамериканского футбола тех лет — уругвайца Исабелино Градина и бразильца Артура Фриденрайха. Лишь в 1927 году «Интер» впервые сыграл в финале первенства штата в котором наконец выиграл свой первый серьёзный трофей (до того от Порту-Алегри в финале неизменно участвовал «Гремио»). 1930-е годы стали переломными в истории «Интернасьонала». Идеализм первых лет сменился серьёзной работой по созданию мощного клуба. Усилиями президента Илдо Менегетти в 1931 году был построен первый настоящий стадион «Интера» — Стадион эвкалиптов. 25 мая того же года клуб доказал свою конкурентоспособность обыграв в Ривере в товарищеском матче со счётом 4:2 сборную Уругвая которая на тот момент была действующим чемпионом мира. К моменту своей второй победы в Лиге Гаушу в 1934 году игрокам уже выплачивали жалование а состав подбирался не по родственным связям — здесь играли представители разных слоёв общества — из бедняков среднего класса европейцы негры рабочие и служащие. Именно в 1930-е годы окончательно оформилось «вечное противостояние» с «Гремио» и в конце концов усилия руководства «Интера» увенчались успехом — появилась первая в истории великая команда «Интернасьонала» «Компрессорный каток». ==== 1940—1950-е. Компрессорный каток ==== В 1940-е годы в «Интере» сложилась команда прозванная «Компрессорный каток» (Rolo compressor) за демонстрируемую мощь на футбольном поле. С 1940 по 1948 год «Интер» завоевал 9 титулов чемпиона штата а затем продолжил победную поступь и в 1950—1953 1955 годах. Причина возникновения такого превосходство кроется в том что «Интернасьонал» с 1925 года стал принимать в свои ряды абсолютно всех сильнейших игроков вне зависимости от расовой принадлежности. Именно тогда у «Интера» появилось прозвище «Народный клуб» (O Clube do Povo). Для сравнения главный соперник «Колорадос» — «Гремио» — принял такое решение лишь в 1952 году. Лидерами «Компрессорного катка» 1940-х годов были вратарь Иво Винк правый защитник Алфеу левый защитник Нена правый латераль уругваец Ассис (имел проблемы с весом и являлся своеобразным «джокером» 12-м игроком команды) полузащитник Авила левый латераль Абигаил правый нападающий Тезоуринья капитан команды Руссиньо нападающий из Аргентины Хосе Вильяльба (прозванный в Бразилии Вилалба) разносторонний игрок Руй лучший бомбардир в истории клуба Карлитос Аданзиньо. В 1949 году в составе сборной Бразилии ставшей чемпионом Южной Америки одним из лидеров в нападении стал игрок «Интера» Тезоуринья. На чемпионате мира 1950 года в состав сборной попали двое игроков «Интера» — нападающий Аданзиньо и защитник Нена. На стадионе «Интера» также прошли два матча чемпионата. ==== Укрепление позиций в 1950—1960-е годы ==== В первой половине 1950-х в клубе продолжалась эра «Компрессорного катка» — команда продолжала регулярно выигрывать первенство штата что не могло не привлечь внимание руководство футбола Бразилии хотя в те времена лидерство штатов Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро никем не оспаривалось (да и не было такой возможности ввиду отсутствия общенациональных турниров). Впервые «Интер» стал базовым клубом для сборной Бразилии в 1956 году. На Панамериканском футбольном чемпионате «Селесао» тренировал Тете много лет работавший с «Интернасьоналом» он привлёк много своих футболистов на тот турнир (почти весь состав команды). Наиболее впечатляющей стала победа над сборной Коста-Рики — довольно крепкая команда была повержена со счётом 7:1 голы забили Ларри Пинто Шинезиньо (сделали по хет-трику) и Бодиньо (помимо них в составе были ещё Луизиньо и Энио Андраде). В последнем матче турнира Бразилия сыграла вничью с аргентинцами и первенствовала на турнире. По возвращении домой чемпионам лично вручал почётный трофей президент Кубичек. Игроки «Интернасьонала» доказали что способны решать серьёзные задачи на высочайшем уровне. В 1957 году выходец из Рио-де-Жанейро Нелсон Силва написал официальный гимн «Интернасьонала» Celeiro de Ases используемый и поныне. Подъём футбола в штате пришёлся на 1960-е годы продолжился он и в последующие десятилетия. В 1967 и 1968 годах «Интер» дважды подряд выходил в финал Кубка Робертао который был прототипом современного первенства Бразилии то есть де-факто «Колорадос» становились вице-чемпионами страны. Одним из важнейших событий для «Интера» в это десятилетие стало появление нового стадиона Бейра-Рио после ввода в эксплуатацию которого клуб добился многих побед уже на национальном уровне. ==== Золотые 1970-е годы ==== С 1969 по 1976 год «Интеру» не было равных в своём штате. Выиграв в 1974 году в шестой раз подряд Лигу Гаушу «Интер» показал стопроцентный результат — 18 побед в 18 матчах. С 1973 по 1975 год в 46 матчах на Бейро-Рио «колорадос» одержали 37 побед и 9 раз сыграли вничью. В 1975 году «Интер» первым из клубов своего штата выиграл чемпионат Бразилии. После 3 этапов чемпионата в результате которых количество команд в Серии A с 42 сократилось до 16 были выявлены 4 участника полуфинала. «Интер» на этой стадии обыграл «Флуминенсе» 2:0 и вышел в финал где его ждал «Крузейро» обыгравший «Санта-Круз» 3:2. Финал состоялся 14 декабря на Бейра-Рио поскольку «Интернасьонал» успешнее соперников выступал в предварительных раундах. В присутствии более чем 80 тысяч зрителей команды показали примерно равную игру. В первом тайме территориальным преимуществом владели гости. С опасными атаками наконечниками которых был форвард Пальинья успешно справлялись лучший игрок Южной Америки 1974-76 гг. Элиас Фигероа со своим партнёром по обороне Эрминио. На 56-й минуте матча хозяева сумели забить гол — с навеса Валдомиро отличился Фигероа. Гости ответили опаснейшей атакой но «колорадос» выручил вратарь Манга. Состав «Интера» в финальном матче чемпионата 1975: Манга Валдир Элиас Фигероа Эрминио Шико Фрага Касапава Фалькао Карпежиани Валдомиро Флавио Лула. В ходе турнира важную роль играл Жаир. Главным тренером команды был Рубенс Минелли. По итогам первенства болельщики признали лучшим игроком команды Фалькао. Флавио Минуано стал с 16-ю забитыми голами лучшим бомбардиром всего первенства. Фигероа Фалькао и Карпеджиани вошли в символическую сборную Серии A-1975 получив так называемый Серебряный мяч. Примечательно что в 1976 году соперник по финалу 1975 «Крузейро» выиграет первый для Бразилии Кубок Либертадорес за 13 лет (со времён победы «Сантоса» 1963 года). В 1976 году «Интер» сохранил свой чемпионский состав и главное игру. С трудом обыграв в полуфинале «Атлетико Минейро» «Интер» встретился с «Коринтиансом» обыгравшим в свою очередь в полуфинале «Флуминенсе». Как и в предыдущем розыгрыше финал состоял из одного матча состоявшегося на Бейра-Рио. С первых минут подопечные Рубенса Минелли пошли в атаку. На 29-й минуте матча за снос Фалькао был назначен штрафной удар удачно пробитый Валдомиро — после отскока от головы Дарио мяч отправился в сетку ворот Тобиаса. После забитого гола игроки «Коринтианса» имели множество возможностей сравнять счёт несколько раз мяч попадал в каркас ворот иногда выручал вратарь Манга. Однако «Тимао» не удалось забить а на 57-й минуте «Интернасьонал» забил второй гол вызвавший бурю протеста у игроков «Коринтинса» — мяч после удара со штрафного (вновь пробитого Валдомиро) ударился от перекладины почти по вертикальной траектории и было очень сложно определить срикошетировал ли он именно в ворота или сразу вылетел за их пределы. Но судья Жозе Роберто Райт засчитал гол и счёт 2:0 остался неизменным до конца матча. В ходе поединка происходили беспорядки на трибунах вызвавшие приостановку игры на 20 минут при счёте 2:0 во втором тайме. Всего за чемпионскую кампанию «Интер» в 23 матчах выиграл 19 раз сыграл 1 раз вничью и уступил только в 3 играх. Состав «Интера» в финальном матче чемпионата 1976: Манга Клаудио Элиас Фигероа Мариньо Перес Вакария Касапава Фалькао Батиста Валдомиро Дарио Лула. В ходе турнира важную роль играл Жаир (в 22 матчах забил 8 голов). Главным тренером команды был Рубенс Минелли. Лучшим бомбардиром чемпионата с 28 голами стал нападающий «Интера» Дарио. Лучшим футболистом Бразилии был признан Элиас Фигероа. В символическую сборную чемпионата попали 4 игрока «Интера»: Манга Фигероа Валдомиро и Лула. В 1979 году «Интер» стал чемпионом Бразилии не проиграв ни одного матча. Пока ни один клуб страны не смог повторить этот результат. В полуфинальной игре «Интер» обыграл по сумме двух матчей великолепно выступавший в том сезоне «Палмейрас» — 3:2 и 1:1. На сей раз команде проведшей предварительные матчи лучше соперника по финалу (а им стал «Васко да Гама» обыгравший в полуфинале «Коритибу») не было предоставлено преимущество единственного матча на своём поле команды проводили по матчу дома и в гостях. «Интер» всё же мог выиграть и проиграть (но не с крупным счётом) по матчу либо сыграть оба матча вничью и был бы признан чемпионом как раз за счёт лучшего выступления на предварительной стадии. Однако Колорадос доказали своё превосходство над соперником именно на футбольном поле в очных поединках. В Рио-де-Жанейро на Маракане «Интернасьонал» был сильнее 2:0 (голы забил Шико Спина). Решающая игра прошла на Бейра-Рио в присутствии 55 тыс. зрителей. Наконец в финальном матче чемпионата Бразилии голом отметился Жаир (на 40 минуте). На 57-й минуте Фалькао довёл преимущество «Интера» в двухматчевом противостоянии до 4:0. И лишь на 80-й минуте Вилсиньо забил гол престижа за «Васко». Состав «Интера» в финальных играх чемпионата 1979: Бенитес Жуан Карлос Мауро Пастор Мауро Галван Клаудио Минейро Батиста Фалькао Жаир Валдомиро Шико Спина Бира Марио Сержио Валдир Лима Тониньо Адилсон. Главным тренером команды был Энио Андраде. Лучшим игроком Бразилии был признан Фалькао. Серебряный мяч попав в символическую сборную турнира получили Мауро Галван и Фалькао. В следующем году в финале Кубка Либертадорес команда проиграла уругвайскому «Насьоналю». «Интер» стал первой командой своего штата дошедшей до финала самого главного южноамериканского клубного турнира. ==== 1980—1990-е годы. Эпизодические успехи ==== В 1984 году на Олимпийских играх в Лос-Анджелесе сборную Бразилии прозвали «Селе-Интер» — от «Селесао» (прозвище сборной Бразилии) и «Интернасьонала»; за команду выступали Жилмар Риналди Пинга Мауро Галван Андре Луис Адемир Дунга Тоньо Кита и Силвиньо. Матч «Селе-Интера» против сборной Италии собрал на стадионе «Роуз Боул» почти 102 000 зрителей. Кроме того в 1984 году «Интер» установил клубный рекорд — 39 матчей без поражений. Сюда включены товарищеские игры матчи в рамках международных турниров и чемпионата штата. С 17 апреля по 21 октября «Интер» одержал 26 побед и 13 раз сыграл вничью. В том году оптимальный состав «Интера» можно было назвать следующим образом: Жилмар Риналди; Луис Карлос Винк Мауро Галван Андре Луис Бето; Адемир Рубен Пас Пауло Сантос Жаир; Кита Силвиньо. Много игроков и воспитанников «Интера» выступало и в Олимпийской сборной Бразилии 1988 года (Дунга Таффарел и другие) которая завоевала серебро проиграв в финальном матче советской сборной. В 1992 году вновь на стадионе «Бейра-Рио» впервые был завоёван Кубок Бразилии. В первом матче на стадионе Дас Ларанжейрас «Интер» уступил «Флуминенсе» со счётом 2:1 (в первом тайме хозяев вывел вперёд Вагнер на 52-й минуте счёт сравнял Каико а на 70-й минуте Эзио установил окончательный счёт). Долгое время в ответном матче «колорадос» не могли забить но на 87-й минуте Селио Силва уверенно реализовал пенальти и «Интер» выиграл трофей за счёт большего числа голов забитых на поле соперника. В финальных матчах Кубка Бразилии 1992 выступали следующие футболисты «Интера»: Роберто Фернандес Селио Лино Селио Силва Пинга Даниэл Франко Рикардо Элсон Маркиньос Андерсон Пауло Силас Лусиано Маурисио Жерсон Нандо Каико. Тренировал команду Антонио Лопес. После победы в Кубке Бразилии «Интернасьонал» больше 10 лет ограничивался титулами лишь на уровне чемпионата своего штата что для бразильских клубов тоже является существенным достижением. Особенно ценной для болельщиков стала победа в первенстве штата в 1997 году когда «Интер» выиграл свой 33-й титул. На тот момент у «Гремио» была лишь 31 победа. Учитывая что следующим чемпионом (впервые в истории) стал «Жувентуде» именно в 1997 году «Интер» обеспечил себе первенство по общему числу титулов в XX веке. XXI век ==== Первая половина 2000-х ==== В 2001 году началась серия из 5 побед подряд в Лиге Гаушу (чемпионат штата Риу-Гранди-ду-Сул) прервавшаяся лишь в 2006 году (в финале «Интер» уступил «Гремио»). Постепенно в команде сложился крепкий коллектив позволивший бороться за самые высокие места и на национальном уровне. Необходимо отметить что в отличие от многих бразильских команд где за год иногда происходит по 3-4 тренерские отставки в «Интернасьонале» руководство придерживалось в последние годы более спокойной политики в этом вопросе. В чемпионате Бразилии 2005 года команда заняла второе место борясь с «Коринтиансом» до самого последнего тура. При этом в итоговое распределение мест в турнирной таблице вмешался знаменитый судейский скандал и последовавшая за ним переигровка матчей которые обслуживались главным участником махинаций — арбитром Эдилсоном Перейрой де Карвальо. При этом ни один из клубов не был виноват в случившемся футбольная мафия работала именно с арбитрами и последние пытались как могли предрешать исход поединков. Если же это не получалось извинялись перед хозяевами: «Ну ничего я не мог поделать гости просто сильнее» — примерно такие выражения содержатся в опубликованных записях телефонных разговоров. Если не учитывать переигранные матчи чемпионом Бразилии 2005 года становился бы не «Коринтианс» а именно «Интернасьонал». ==== Кубок Либертадорес 2006 ==== Однако менее чем через год «Интернасьонал» стал чемпионом только не Бразилии а Южной Америки и это был самый большой успех в истории клуба к тому моменту. 16 августа 2006 года «Интер» сыграв вничью во втором финальном матче Кубка Либертадорес против «Сан-Паулу» сохранил добытое в первом матче преимущество и впервые в своей истории стал чемпионом Южной Америки. Кампания насчитывала восемь побед шесть ничьих и только одно поражение от эквадорской команды ЛДУ Кито в четвертьфинале. Чтобы завоевать титул «Интернасьоналу» пришлось победить двоих трёхкратных обладателей Кубка Либертадорес прошлых лет — уругвайский «Насьональ» (с этой командой «Интер» играл как в группе так и в 1/8 финала при этом произошла своеобразная месть и за 1980 год) и «Сан-Паулу» дошедших до финала в качестве действующих чемпионов Южной Америки и клубных чемпионов мира 2005 года. Исход противостояния с «Сан-Паулу» был в значительной мере предрешён уже в первом матче. Рафаэл Собис дважды во втором тайме выигрывал противостояние с защитником «Сан-Паулу» Эдкарлосом что привело к двум забитым голам и к гостевой победе со счётом 2:1. «Интернасьонал» нуждался только в ничьей во втором домашнем матче и они её добились при этом заработав путёвку на Клубный чемпионат мира ФИФА который состоялся в декабре того же года в Японии. Вклад в успех команды внёс и игрок московского «Локомотива» находившийся в «Интере» в аренде — левый полузащитник Жорже Вагнер. Сразу после финала Вагнер у которого истекли как контракт с «Локомотивом» так и аренда в «Интере» уехал играть за испанский «Реал Бетис» а вскоре присоединился к «Сан-Паулу». Два гола в финальном матче на «Бейра-Рио» были забиты нападающими Фернандао (капитан команды) и Тингой. Фернандао стал также одним из 14 игроков забивших по 5 мячей в розыгрыше Кубка. Он был признан лучшим футболистом финального противостояния с «Сан-Паулу» и получил автомобиль фирмы «Toyota» которая тогда была титульным спонсором турнира в качестве приза. Финал Первый матч Второй матч ==== Клубный чемпионат мира 2006 ==== В чемпионате Бразилии «Интер» по итогам 2006 года занял 2 место вслед как раз за «Сан-Паулу». После завершения первенства команда отправилась в Японию на Клубный чемпионат мира (КЧМ) ФИФА. 13 декабря 2006 года «Интернасьонал» обыграл в полуфинале КЧМ египетский «Аль-Ахли» 2:1 и ожидаемо вышел в финал. Счёт открыл молодой талантливый нападающий Алешандре Пато который через несколько месяцев станет в составе сборной Бразилии победителем молодёжного чемпионата Южной Америки. Египтяне сумели сравнять счёт. Но ещё один представитель молодёжного состава вышедший на замену Луис Адриано сумел забить во втором тайме победный гол. 17 декабря 2006 года бразильский «Интер» стал лучшим клубом планеты обыграв в финале клубного чемпионата мира испанскую «Барселону» — 1:0. «Барселона» имела в матче территориальное преимущество но выбранная тренером «Интера» Абелом Брагой оборонительная тактика и жёсткая игра против лидеров соперника — Роналдиньо и Деку — себя оправдала. Вышедший на замену вместо получившего травму капитана «Интера» Фернандао полузащитник Адриано Габиру с паса Педро Иарлея забил победный гол на 81-й минуте матча. Все попытки «Барселоны» сравнять счёт не увенчались успехом и «Интернасьонал» официально стал лучшим клубом планеты. По возвращении команды в Порту-Алегри на улицы города вышли в массовом приветствии 650 000 человек. ==== Южноамериканский кубок 2008 ==== В 2007 году «Интернасьонал» выиграл ещё один международный трофей — Рекопу обыграв по сумме двух встреч мексиканскую «Пачуку». Во внутренних же соревнованиях — чемпионате штата и Бразилии клуб выступил неудачно. Во многом это обусловлено обескровленностью после отъезда многих ведущих футболистов в другие команды. «Интер» не смог даже выйти из группы в Кубке Либертадорес 2007. Летом 2007 года «Колорадос» совершили громкую продажу своего 17-летнего нападающего Алешандре Пато в итальянский «Милан» за 20 миллионов долларов. Эти деньги во многом помогли стабилизировать ситуацию в команде. На тот момент «Интер» стал одним из самых богатых клубов в Южной Америке. В январе 2008 года «Интернасьонал» выиграл товарищеский международный турнир Кубок Дубая. Символично что в финале со счётом 2:1 была обыграна сильнейшая команда Италии в настоящий момент с похожим названием — «Интернационале». Бразильская команда доминировала в матче и совершенно заслуженно выиграла трофей благодаря точным ударам Фернандао и голу — «бисеклете» Нилмара вернувшегося из «Коринтианса». В ноябре 2008 года «Интер» несколько обновивший по ходу сезона состав (ушёл капитан команды Фернандао на его место был приобретён аргентинский полузащитник Андрес Д’Алессандро вратарь Ренан отправился в «Валенсию» в аренду у российского ЦСКА был взят Даниэл Карвальо пришли игроки и в другие линии) первым из бразильских клубов вышел в финал Южноамериканского кубка где ему противостоял «Эстудиантес» со своей главной звездой Хуаном Вероном. Первый матч в Ла-Плате бразильский клуб выиграл со счётом 1:0 (гол с пенальти за снос Нилмара забил игрок сборной Бразилии Алекс) и приблизился к завоеванию очередного международного трофея. В ответном матче аргентинцы сумели повторить результат первой встречи но гол уже самого Нилмара на 113-й минуте принёс «Интеру» ничью и первый для всей Бразилии титул победителя Южноамериканского кубка. На тот момент ещё лишь «Бока Хуниорс» имела в своём активе победы как в Кубке Либертадорес так и в Южноамериканском кубке. В 2009 году к этой группе команд присоединился эквадорский «ЛДУ Кито». Финал ==== Столетие клуба ==== В 2009 году «Интер» праздновал столетие своего основания. Этот год «колорадос» начали с победы в Лиге Гаушу выиграв оба предварительных раунда турнира (Кубок Фернандо Карвальо который был назван в честь президента «Интера» в 2006 году и Кубок Фабио Коффа при котором «Гремио» выиграл оба своих Кубка Либертадорес) и став чемпионом даже без финальных игр. Команда одержала победу даже несмотря на уход капитана Эдиньо и одного из лучших игроков Южной Америки 2008 года Алекса (в московский «Спартак») — уже в ходе розыгрыша турнира. В состав влились новые лидеры — Андрезиньо Тайсон продолжал прогрессировать в игре аргентинец Андрес Д’Алессандро а также Нилмар который своей игрой за «Интер» подтвердил свой статус нападающего сборной Бразилии. После триумфа в Лиге Гаушу «колорадос» успешно стартовали в чемпионате Бразилии и дошли до финала Кубка Бразилии где уступили «Коринтиансу» только что вернувшемуся из Серии B. В Рекопе Южной Америки «Интер» по сумме двух матчей уступил победителю Кубка Либертадорес 2008 эквадорскому «ЛДУ Кито». В июле количество членов клуба достигло 100 тысяч человек что сделало «Интер» шестым клубом в мире по данному показателю после «Бенфики» «Барселоны» «Манчестер Юнайтед» «Баварии» и «Порту». 5 августа «Интернасьонал» в какой-то степени компенсировал неудачу в Рекопе победой во второстепенном турнире Кубок банка Суруга. Победу над клубом «Оита Тринита» (2:1) принесли голы Александро и Андрезиньо. В сентябре команду покинул Нилмар (он перешёл в «Вильярреал») на его место был куплен один из творцов «эквадорского чуда» 2008 года Луис Боланьос. Команда стала немного пробуксовывать и шансы выиграть чемпионат Бразилии к концовке сезона стремительно улетучивались. 5 октября руководство клуба приняло решение отправить Тите в отставку. На его место пришёл Марио Сержио. При нём «Интер» одержал 6 побед 3 раза сыграл вничью и лишь дважды проиграл вернув накал в борьбу за чемпионство. 6 декабря 2009 года «Интернасьонал» оставался последним клубом который мог бы обогнать в турнирной таблице «Фламенго». Для этого «гаушус» необходимо было побеждать дома «Санту-Андре» и ждать победы «Гремио» над «Фламенго» в матче на Маракане. «Интер» свой матч выиграл однако «Гремио» не смог ничего поделать с «рубро-негрос» и «Интернасьонал» стал вице-чемпионом Бразилии. В этом статусе он и стартовал в групповой стадии Кубка Либертадорес 2010. Также в 2009 году начал вещание клубный ТВ-канал. ==== Кубок Либертадорес 2010 ==== «Интернасьонал» начал кампанию Кубка Либертадорес с уругвайским тренером Хорхе Фоссати триумфатором Южноамериканского кубка 2009 с эквадорским ЛДУ Кито. В среде болельщиков Фоссати не пользовался большой популярностью однако он смог вывести «Интер» в полуфинал главного международного клубного турнира. Тем временем в чемпионате и Кубке Бразилии дела у команды шли неважно неудачно (второе место) выступили колорадос и в Лиге Гаушу уступив титул извечным врагам «Гремио» которых торседорес «Интера» обвиняли в сдаче игры «Фламенго» на финише прошлого чемпионата Бразилии. Под предлогом неудачных выступлений на внутренней арене во время чемпионата мира 2010 года руководители «Интера» заменили Фоссати на бразильца Селсо Рота который также неоднозначно воспринимался в среде болельщиков (он уже дважды возглавлял команду и в 2002 году это была явная неудача для Рота). Однако все опасения развеялись довольно быстро. В полуфинале Кубка Либертадорес «Интер» уверенно прошёл земляков из «Сан-Паулу» которых обыгрывал ещё в финале КЛ-2006. А в финале 2010 не оставил шансов мексиканской «Гвадалахаре» начавшей этот турнир со стадии 1/8 финала (в 2009 году мексиканцы снялись с соревнований из-за эпидемии свиного гриппа). В обоих поединках «Интер» владел ощутимым преимуществом и инициативой с большим количеством опасных моментов для взятия ворот. Впрочем как в Мексике так и в Порту-Алегри «Гвадалахара» открывала счёт в концовке первых таймов но во вторых таймах словно по заказу «Интернасьонал» отвечал большим числом забитых мячей. Уже ведя со счётом 3:1 на Бейра-Рио «Интер» пропустил гол со штрафного удара в дополнительное время. Тут же прозвучал свисток арбитра возвестивший о второй победе «Интера» в главном южноамериканском клубном турнире. Мексиканские футболисты во втором тайме действовавшие очень грубо попытались устроить драку но их довольно быстро успокоили представители правоохранительных органов и капитан команды Боливар наконец поднял над головой почётный трофей. Лучшим бомбардиром в команде стал молодой полузащитник Жулиано с 6 голами. Центральный защитник «Интера» Индио выиграл в составе «Колорадос» уже свой 10-й трофей. Удачно проявила себя селекционная служба команды которая перед полуфиналами сумела возвратить в «Интер» своих ветеранов выигрывавших главный южноамериканский титул четырьмя годами ранее — Тингу и Рафаэла Собиса. Первый был признан лучшим игроком ответного финального матча а второй забил важнейший гол в той же игре который позволил сравнять счёт в матче после чего команда забила ещё два мяча. Главный тренер «Интера» Селсо Рот отметил работу своего предшественника: Я пришёл в команду и тренировал её в полуфинале и финале. Но важно подчеркнуть что до моего прихода здесь был профессионал который хорошо выполнял свою работу любите ли вы его или нет. Хорхе Фоссати сыграл важную роль. Будучи иностранным тренером у него возникла проблема адаптации к бразильскому футболу но часть этого торжества относится и к нему. 24 ноября были оглашены результаты опросов болельщиков и журналистов согласно которым лучшим игроком Кубка Либертадорес 2010 года был признан 19-летний полузащитник сборной Бразилии Жулиано. Кампания Кубка Либертадорес 2010 Финал Игрок матча: Пабло Гиньясу Игрок матча: Тинга 2010-е годы По итогам чемпионата Бразилии уже обеспечивший себе право участия в Кубке Либертадорес 2011 года «Интернасьонал» занял 7-е место. Мощный рывок последовавший после чемпионата мира в который уложилась итоговая победа в Кубке Либертадорес позволила «Интеру» резко улучшить турнирное положение. В определённый момент «Интер» вошёл в когорту команд которые вели борьбу за лидерство в чемпионате. Однако досадные потери очков «Интером» и рядом других команд позволили на финише чемпионата оторваться тройке команд лучшей из которых стал «Флуминенсе». «Колорадос» сосредоточились на подготовке к клубному чемпионату мира. 14 декабря 2010 года «Интер» проиграл в полуфинале КЧМ команде «ТП Мазембе» из ДРК со счётом 0:2. Впервые в истории турнира в финале не сошлись европейская и южноамериканская команды. В Кубке Либертадорес 2011 «Интер» довольно уверенно прошёл групповой этап но уже в первой стадии плей-офф вылетел после поражения от уругвайского «Пеньяроля» который в итоге дошёл до финала и уступил там «Сантосу». В чемпионате Бразилии 2011 «колорадос» почти не участвовали в борьбе за титул однако в последнем туре обыграв в принципиальном матче «Гремио» сумели занять 5-е место и попасть в квалификационный раунд Кубка Либертадорес — поскольку обладатель Кубка Бразилии «Васко да Гама» занял 2-е место зона Кубка Либертадорес в этом году расширилась до пятой команды первенства. В 2015 году «Интернасьонал» в пятый раз подряд выиграл чемпионат штата Риу-Гранди-ду-Сул. Гре-Нал Учитывая значительные достижения обеих команд на бразильской и международной аренах противостояние Гре-Нал является одним из самых важных в бразильском и мировом футболе и самым важным на Юге Бразилии. «Гремио» до 2010 года имел больше достижений на международной арене (2 победы в Кубке Либертадорес и одна — в Межконтинентальном кубке). Победа 2006 года резко повысила своеобразный рейтинг «Интернасьонала» в споре двух команд а в 2010 году сравнявшись по числу побед в Кубке Либертадорес с «Гремио» «Интер» стал по этому показателю самым титулованным клубом штата поскольку ещё имеет в своём активе победу в Южноамериканском кубке. «Гремио» относится к числу наиболее титулованных клубов с точки зрения побед в Кубке Бразилии; у «трёхцветных» четыре победы тогда как у «Интера» только одна. В то же время «Интер» превосходит «Гремио» по количеству побед в чемпионатах штата (44 против 36) и в чемпионатах Бразилии — три против двух. Название классико «Гремио» и «Интернасьонала» произошло от соединения первых букв «Гремио» и последних — «Интернасьонала». Термин придумал в 1926 году журналист и болельщик «Гремио» Иво дос Сантос Мартинс. С 1909 по 2015 год команды в общей сложности встречались 408 раз. «Интер» одержал 154 победы «Гремио» — 127 вничью команды сыграли 127 раз. Разница мячей — 578:539 в пользу «Интернасьонала». «Интернасьонал» сумел выйти вперёд по количеству побед в 89-м Гре-Нал (4:2) 30 сентября 1945 года в период Компрессорного катка. На тот момент у «Интера» стало 38 побед у «Гремио» — 37 при 14 ничьих. В начале 1980-х годов преимущество «Интера» по количеству побед в классико достигло 31. В 2002 году разница сократилась до 15 в настоящий же момент у «Колорадос» на 27 побед больше чем у «Гремистас». Основанный на шесть лет раньше «Гремио» в первые годы значительно превосходил своих молодых соперников. В первом Гре-Нале «трёхцветные» обыграли новую команду со счётом 10:0 (18 июля 1909 года). Пять голов в том матче забил немец Эдгар Бут который также является автором первого гола в истории этого классико. Рекорд победы над «Гремио» для «Интера» был зафиксирован в 1948 году — 7:0. «Интер» стал первым клубом штата который привлёк в основной состав игроков африканского происхождения (в 1925 году). «Гремио» который был основан немецкими и другими европейскими аристократами и отдававший предпочтение только белым игрокам такой шаг предпринял лишь в 1952 году купив как раз у «Интера» одного из лучших игроков страны на тот момент афро-бразильца Тезоуринью. В первом «Гре-Нал» на новом стадионе соперника «Олимпико Монументал» 26 сентября 1954 года «Интер» выиграл со счётом 6:2. После ввода в эксплуатацию стадиона Бейра-Рио с 1969 по 1976 год в сорока Гре-Налах «Интер» одержал 18 побед сыграл вничью столько же и проиграл только 4 игры. С 17 октября 1971 по 13 июля 1975 «Интер» не проигрывал в 17 классико подряд — это самая долгая беспроигрышная серия в Гре-Нал. Самой долгой аналогичной серией для «Гремио» был период с 16 июня 1999 по 28 октября 2002 года когда «трёхцветные» не проигрывали в 13 играх подряд. Четырежды «Гремио» выигрывал у «Интернасьонала» по шесть раз подряд последний раз это случилось в 1977—1978 годах. Четыре раза «Интер» повторял свой рекорд в пять побед подряд над соперником — последний такой случай произошёл в 1974—1975 годах. Помимо противостояния с «Гремио» существует и значительно меньшее по масштабам классико против клуба «Жувентуде» из Кашиас-ду-Сул достижения которого не идут ни в какое сравнение с двумя флагманами футбола штата. Однако «Жувентуде» в 1990-е и 2000-е годы демонстрировал довольно стабильные результаты на общенациональной арене выигрывал Кубок Бразилии долгое время был участником Серии A. Противостояние «Интера» с этой командой носит название Жуве-Нал по аналогии с Гре-Налом. Клуб Бизнес и финансы 8 декабря 2008 года «Интернасьонал» получил сертификат качества серии ISO 9001. Помимо собственно достижений на спортивной арене данный сертификат подтверждает качество всей управленческой деятельности предприятия — Спортивного Клуба «Интернасьонал». В основе политики клуба лежат следующие постулаты: Обеспечение комфорта для болельщиков. Совершенствование процессов коммуникации с фанатскими организациями встреч с болельщиками Повышение уровня знаний болельщиков касаемо услуг предоставляемых Клубом. Сделать стадион Бейра-Рио безопасным для окружающей среды во время большого скопления болельщиков. Повышение профессиональной подготовки сотрудников и их мотивации. «Интернасьонал» — единственный бразильский клуб обладающий сертификатом качества ISO 9001. «Интернасьонал» — один из самых богатых клубов Бразилии и всей Южной Америки. По состоянию на конец 2008 — начало 2009 годов по величине бюджета «колорадос» уступали лишь «Сан-Паулу» и ненамного «Сантосу». Бюджет был примерно равен 917 млн долларов США. Кроме того у клуба сравнительно мало долгов — именно этим обусловлена возможность удерживать стабильный состав и не распродавать лидеров после каждого успеха как это делают многие другие бразильские клубы. Разумеется состязаться бюджетами с сильными европейскими командами «Интеру» не всегда удаётся однако потери последних лет клуб восполняет успешной трансферной политикой и хорошей работой молодёжной академии. Стадионы С 1931 по 1969 домашним стадионом «Интернасьонала» был стадион «Илдо Менегетти» более известный как «Стадион Эвкалиптов» (исп. Estádio dos Eucaliptos). Первый матч на нём был сыгран 15 марта 1931 и закончился победой «Интера» над «Гремио» 3:0. После ввода в строй весной 1969 стадиона «Бейра-Рио» ставшего новой домашней ареной клуба старый стадион утратил своё значение и перестал использоваться для футбольных соревнований серьёзного уровня. В строительстве новой арены активное участие приняли болельщики команды — они помогали цементом гвоздями металлическими блоками кирпичами. Первый матч на стадионе «Бейра-Рио» состоялся в полдень воскресенья 6 апреля 1969 года. «Интер» со счетом 2:1 победил в товарищеском матче португальскую «Бенфику». В начале стадион был рассчитан на более чем 90.000 зрителей. Теперь же приведённый к требованиям ФИФА его вместимость составляет почти 56.000 зрителей. Рекорд посещаемости был зафиксирован на отметке в 106.554 зрителя 17 июня 1972 года в матче звёзд штата Риу-Гранди-ду-Сул против сборной Бразилии. Официальное название стадиона — «Жозе Пинейра Борда» — в честь португальского инженера который на протяжении многих лет вынашивал идею создать в Порту-Алегри грандиозный стадион положив начало строительству такового. В рамках подготовки к чемпионату мира 2014 года будет реконструирован не только стадион Бейра-Рио но и модернизирована вся прилегающая к стадиону и спорткомплексу территория.Настольный теннис на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Страны Австрия Германия Румыния два раза попадали в ¼ финала (15 очка); Австралия Белоруссия Хорватия Япония по одному разу (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== См. такжеERA (Earned run average) — статистический показатель в бейсболе. Показывает уровень подачи питчера то есть сколько ранов он пропускает в среднем за 9 иннингов. Чем ниже ERA тем лучше он кидает. Способ высчитывания Количество ранов в сезоне (игре) делится на количество проведённых иннингов в сезоне (игре) и умножается на 9. То есть если питчер пропустил 100 ранов за 200 иннингов то его ERA (100/200)*9=4.50. Лидеры См. также Бейсбольная терминология Ссылки Lies Damned Lies«Футбольная горячка» (англ. Fever Pitch ) — роман английского писателя Ника Хорнби о роли футбола как социального явления в жизни отдельно взятого человека. Сюжет Главный герой книги анализирует свою жизнь через призму болезненного увлечения футболом. Каждое событие в его жизни прежде всего связано с одним из футбольных матчей любимого клуба ведь он Болельщик каких поискать и кроме футбола в его жизни нет места практически ничему другому. В романе масса отсылок к истории игр и чемпионатов второй половины XX века но несмотря на это книга будет интересна не только болельщикам. Ведь на этом примере писатель рассказывает о роли любого хобби в жизни современного человека – с одной стороны целиком отдавшись любимому увлечению герой начинает жить оригинальнее и интереснее обычных смертных с другой благодаря этой страсти он застревает в детстве и с трудом идет на контакт с другими людьми. Но его любимый «Арсенал» порой побеждает соперников а укрощенная футбольная горячка бодрит гораздо сильнее. «Футбольная горячка» – это попытка критически взглянуть на своё наваждение; попытка исследовать что значит для нас футбол; это книга о том что значит быть фанатом.Subaru Impreza WRX — турбированная версия Subaru Impreza полноприводный спортивный автомобиль. Выпускается в вариантах седан универсал (до 2007 года) а также хетчбэк (с 2007 года). Продажи Subaru WRX начались в 1992 году в Японии но очень скоро модель стали продавать также в Австралии Северной Америке и Европе. По сравнению с базовой моделью на WRX устанавливаются более широкие низкопрофильные шины улучшенные тормоза и усиленная подвеска. Основное отличие WRX от более дешевых модификаций — наличие турбонаддува и внешнее отличие — воздухозаборник на капотеновая решётка радиаторауменьшен клиренсспойлер на крышке багажникаа также увеличенные колеса - диски 17 или 18 дюймов. Первое поколение (1992-2000) Subaru Impreza WRX первого поколения дебютировала в ноябре 1992 года как седан и в октябре 1993 года — как универсал. Последнюю модель логичнее назвать несколько удлиннённым пятидверным хетчбэком. В январе 1997 года появилась модификация с кузовом купе. Мощность различных версий оппозитного бензинового двигателя EJ20 составляла от 211 до 320 л.с. автомобили оснащались механической трансмиссией. Второе поколение (2000-2007) Второе поколение уже существовало только в кузовах седан и универсал к турбированным вариантам добавился атмосферный появилась и автоматическая КПП. Полный привод является постоянным и при проскальзывании задних колёс тяга автоматически распределяется между осями в отношении до 50:50. Третье поколение (2007-2013) Subaru Impreza WRX третьего поколения изначально выпускалась только в кузове хетчбэк но в 2010 на Нью-Йоркском автосалоне её представили и в кузове седан. Турбированный горизонтально-оппозитный двигатель работает в паре с 5 или 6-ступенчатой механической КПП (или АКПП). Автомобили Subaru WRX 2011 модельного года стали внешне более похожи на Subaru WRX STI за счет увеличенных колесных арок и боковин в целом. Эти меры позволили увеличить ширину кузова на 33 см а соответственно увеличилась и колея автомобиля. Данные меры благосклонно отразились на управляемости. Также автомобиль получил двигатель большей мощности равной теперь 265 л.с. Четвертое поколение (2014-н.в.) На автосалоне в Лос-Анджелесе был представлен новый Subaru WRX. Автомобиль как и прежде базируется на базе модели Impreza но теперь значительно отличается внешне – все кузовные панели и светотехника уникальные. Спорткар оснащается горизонтально-оппозитным двигателем нового поколения. Его объём равен 2.0 л мощность составляет 268 л.с. крутящий момент 350 Нм. Коробка передач – вариатор Lineartronic двух типов или классическая 6-ст. мкпп. Автоспорт На спортивных версиях модели Subaru Impreza WRX неоднократно одерживались победы в чемпионатах мира по ралли WRC а также в различных национальных чемпионатах — раллийных кроссовых ралли-кроссовых по шоссейно-кольцевым гонкам. Примечания Ссылки Impreza на официальном сайте Subaru Subaru Impreza в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Subaru World Rally TeamСидни Патрик Кросби (англ. Sidney Patrick Crosby; 7 августа 1987 Коул Харбор Новая Шотландия Канада) — канадский хоккеист центральный нападающий. На драфте НХЛ 2005 года был выбран в 1-м раунде под общим 1-м номером клубом «Питтсбург Пингвинз». Карьера Кросби в «Питтсбурге» началась в сезоне 2005/2006 с мая 2007 года он является капитаном команды. В сезоне 2006/2007 набрав в регулярном чемпионате 120 очков (36 голов и 84 передачи) Кросби получил приз Арт Росс Трофи (вручается лучшему бомбардиру лиги). Он стал самым молодым хоккеистом в истории НХЛ сумевшим это сделать. В том же сезоне Кросби помимо Арт Росс Трофи выиграл два других высших индивидуальных трофея НХЛ — Харт Трофи и Лестер Пирсон Эворд — и стал лишь седьмым хоккеистом в истории собравшим за сезон такую коллекцию. В 2005 году Кросби выиграл титул чемпиона мира среди молодёжных команд в составе сборной Канады. В 2006 году принял участие во взрослом чемпионате мира. Сидни стал лучшим бомбардиром турнира и был признан лучшим нападающим но сборная Канады заняла в итоге лишь 4-е место. Ведомый Кросби «Питтсбург» дважды подряд выходил в финал Кубка Стэнли где оба раза встречался с «Детройт Ред Уингз». В 2008 году «пингвины» уступили в серии (2:4) однако через год взяли реванш (победа в серии 4:3). В 2016 году в составе «Питтсбурга» Кросби выиграл свой второй Кубок Стэнли а также был признан самым ценным игроком плей-офф. На зимних Олимпийских играх в Ванкувере забил победный гол в овертайме финального матча США—Канада а через четыре года на играх в Сочи стал двукратным олимпийским чемпионом снова забросив шайбу в финальном матче. На чемпионате мира по хоккею 2015 года в Чехии выиграл золотую медаль и стал 26-м членом «Тройного золотого клуба». В 2016 году стал победителем Кубка мира а также был признан самым ценным игроком того турнира. Детство Сидни Кросби родился в Коул Харбор Новая Шотландия 7 августа 1987 года в семье Троя и Трины Кросби. У Сидни есть младшая сестра Тейлор. Отец Сидни был голкипером и выступал за Verdun Junior Canadiens из QMJHL. В 1984 году был задрафтован командой «Монреаль Канадиенс» под общим 240-м номером однако так ни разу не сыграл в НХЛ. Сидни начал упражняться с клюшкой и шайбой в подвале родительского дома в возрасте двух лет. Сушильный аппарат стоявший поблизости был выведен из строя после бросков будущей звезды НХЛ. В три года Сидни научился кататься на коньках. Карьера в юниорском возрасте С 12 лет Кросби играл за различные команды в юниорских лигах Канады. В 2003 году он начал выступать за команду «Римуски Осеаник» в Главной юниорской хоккейной лиге Квебека (QMJHL) — одной из трёх крупнейших юниорских канадских хоккейных лиг. В составе «Римуски Осеаник» Кросби провёл два полных сезона: 2003/2004 и 2004/2005. В обоих из них он получал титулы лучшего бомбардира и самого ценного игрока не только QMJHL но и Канадской хоккейной лиге (CHL) — лиги объединяющей три сильнейшие региональные юниорские лиги Канады. В сезоне 2004/2005 к тому же команда Кросби выиграла чемпионат QMJHL и получила право выступить в турнире чемпионов CHL под названием Мемориальный кубок. Однако в финальном матче этого турнира «Римуски Осеаник» уступили команде «Лондон Найтс» со счётом 0:4. Между этими двумя сезонами в августе 2004 года только отпраздновавший своё 17-летие Кросби получил предложение от профессиональной взрослой команды «Гамильтон» заявленной для участия в ВХА вновь возрождаемой по случаю локаута в НХЛ. Кросби было предложено трёхлетнее соглашение на сумму 75 миллионов долларов но он отверг его мотивируя неготовностью играть в профессиональной команде. Кросби был только пятым канадцем представлявшим свою страну на чемпионате мира среди молодёжных команд в 16-летнем возрасте (в декабре 2003 — январе 2004). До него так же рано начинали выступать за молодёжную сборную Джей Боумистер Джейсон Спецца Эрик Линдрос и Уэйн Гретцки. Карьера в НХЛ Драфт и дебют в НХЛ. Борьба с Овечкиным за Колдер Трофи Сидни Кросби был выбран «Питтсбург Пингвинз» под первым номером на драфте НХЛ 30 июля 2005 года. Причём главной интригой стал не сам драфт а предшествующая ему драфт-лотерея определявшая очерёдность выбора молодых хоккеистов клубами НХЛ. Кросби настолько выделялся среди всех представленных на драфт в том году что после того как драфт-лотерею выиграл «Питтсбург» стало практически на 100 % понятно что именно в этой команде он и начнёт свою карьеру. Первый матч в НХЛ Кросби провёл 5 октября 2005 года против «Нью-Джерси Девилз». В дебютном матче Кросби отдал голевую передачу Марку Рекки но «Пингвины» уступили 1:5. В тот же день состоялся дебют в НХЛ Александра Овечкина который стал главным конкурентом Кросби за звание лучшего новичка лиги. Кросби успел сыграть пару десятков матчей бок о бок с легендарным Марио Лемье. Однако хронические травмы многолетнего лидера и капитана «Пингвинов» не позволяли ему выходить на поле в каждом матче и вынудили завершить карьеру в середине сезона. 16 декабря 2005 года главный тренер команды Мишель Террьен заявил что отныне один из двух свитеров с буквой «A» (сокр. от alternate captain) обозначающую вторую по важности после капитана должность в команде будет надевать Сидни Кросби. Кросби закончил свой первый сезон установив новые командные рекорды для новичков по набранным очкам (102) и голевым передачам (63). Предыдущие рекорды принадлежали Марио Лемье. Кросби стал самым молодым хоккеистом в истории набравшим более 100 очков за сезон и только седьмым новичком сделавшим это. В общем зачёте Кросби стал шестым бомбардиром сезона и седьмым по голевым передачам. Среди канадских хоккеистов лиги он уступил по очкам только Джо Торнтону и Дэни Хитли. В течение всего сезона главными претендентами на приз лучшему новичку сезона Колдер Трофи были Сидни Кросби и Александр Овечкин из «Вашингтон Кэпиталз». Они имели сопоставимые статистические показатели (Кросби превзошёл Овечкина на 9 голевых передач Овечкин забил на 13 голов больше и набрал на четыре очка больше) но при голосовании 124 человека из 129 присудили приз Овечкину. После этого сезона Кросби и Овечкин стали одними из самых популярных игроков их начали называть лицами нового поколения НХЛ. Принципиальное соперничество Кросби и Овечкина ставших лидерами своих клубов а впоследствии и их капитанами на несколько лет превратилось в одну из постоянных тем для журналистов и специалистов. В своём дебютном сезоне Кросби отметился и с отрицательной стороны. Неоднократно игроки и тренеры команды-соперника обвиняли его в совершении «нырков» а частые разговоры с судьями в не самом дружеском тоне приводили к штрафам за неспортивное поведение. К тому же Кросби набрал больше всех минут штрафа среди своих одноклубников а также среди всех новичков лиги. Эксперты объясняли несдержанность Кросби его юным возрастом отмечая что позитивный вклад в игру команды несравненно больше негативного. Капитанство и поражение в финале На волне успеха первого сезона Кросби провёл и второй. 28 октября 2006 года он сделал первый хет-трик в карьере в игре против «Филадельфии Флайерз» закончившейся со счётом 8:2. 13 декабря 2006 года Кросби впервые в карьере набрал 6 очков в одной игре (1 гол и 5 передач) и начиная с этого дня и до конца сезона лидировал в лиге по баллам за результативность. Таким образом всего 19 лет отроду Кросби завоевал Арт Росс Трофи. Он стал самым молодым бомбардиром в истории не только НХЛ но и всех североамериканских высших спортивных лиг. Всего в регулярном чемпионате Кросби набрал 120 (36+84) очков. Благодаря тому что перед сезоном в команду пришло ещё несколько перспективных новичков среди которых выделялись Евгений Малкин и Джордан Стаал «Питтсбург» смог попасть плей-офф впервые с 2001 года. В первом матче 1/8 финала Кубка Стэнли против «Оттавы Сенаторз» Кросби забил гол однако «пингвины» проиграли матч со счётом 6:3. Всего же в пяти матчах Сидни набрал 5 очков а его «Питтсбург» уступил в серии со счётом 4:1. По итогам сезона Кросби были присуждены Харт Трофи и Лестер Пирсон Эворд. 31 мая 2007 года Кросби был назначен капитаном «пингвинов». Став таким образом в возрасте 19 лет 9 месяцев и 24 дня самым молодым капитаном клуба в истории НХЛ. По окончании сезона 10 июля 2007 года Кросби подписал пятилетний контракт с «Питтсбург Пингвинз» на сумму $43.5 миллиона долларов. Следующий сезон для Кросби выдался очень сложным. 20 декабря 2007 года в матче с «Бостон Брюинз» он записал на свой счёт так называемый «хет-трик Горди Хоу». На 55-й секунде первого периода Сидни сделал результативную передачу а на 9-й минуте забил уже сам. Во втором периоде Кросби подрался с защитником «медведей» Эндрю Ференсом и тем самым оформил «хет-трик». Примерно через месяц в матче с «Тампа-Бэй Лайтнинг» Кросби получил травму лодыжки. В результате ему пришлось пропустить Матч всех звёзд 2008 где он был выбран болельщиками в стартовую пятёрку. Всего Кросби был вне хоккея 21 матч. 4 марта Кросби вернулся на лед и заработал 1 результативный балл в игре против «Тампы» однако после двух матчей он снова почувствовал боль в ноге и пропустил ещё 7 игр. Повторное возвращение состоялось 21 марта в матче против «Нью-Йорк Айлендерс». Из-за травм Кросби сыграл всего 53 матча в регулярном чемпионате и набрал 72 очка. Во время отсутствия Кросби его очень удачно смог заменить Евгений Малкин благодаря чему он мгновенно стал суперзвездой НХЛ. После возвращения Сидни и приобретения у «Атланты» Мариана Госсы «Питтсбург» победил в своём дивизионе и всеми специалистами признавался одним из фаворитов плей-офф. В первом раунде как и год назад «пингвины» снова играли с «Оттавой» однако на этот раз «Питтсбург» не оставил ни единого шанса «сенаторам» обыграв их в четырёх матчах. После чего они последовательно выбили из плей-офф «Нью-Йорк Рейнджерс» и «Филадельфию Флайерз» с одинаковым счётом 4:1 в серии и впервые с 1992 года вышли в финал Кубка Стэнли где встретились с «Детройт Ред Уингз». Проиграв всухую первые два матча в третьей игре «Питтсбург» побеждает со счётом 3:2 (Кросби сделал дубль). Однако поражение в четвёртой игре осложняет перспективы «Питтсбурга» на общий успех и даже победа в пятом матче не прибавляет шансов в борьбе с более опытным соперником. «Детройт» выигрывает в шестой встрече серию со счётом 4:2 а вместе с ней и Кубок Стэнли. Сидни Кросби в 20 играх плей-офф набирает 27 (6+21) очков. Завоевание Кубка Стэнли «Питтсбург» начал сезон двумя матчами с «Оттавой» в Стокгольме. 18 октября во встрече с «Торонто Мейпл Лифс» Кросби благодаря голу и трём передачам преодолел рубеж в 100 шайб 200 передач и 300 набранных очков за карьеру. В середине января в матче с «Вашингтоном» Кросби получил травму ноги после чего пропустил 5 игр а также второй год подряд Матч всех звёзд. В связи с нестабильным выступлением команды 15 февраля в отставку был отправлен главный тренер «Пингвинз» Мишель Террьен. Его место занял Дэн Байлсма после чего команда нашла свою игру и уверенно завершила сезон. В «регулярке» Кросби забил 33 гола и отдал 70 передач таким образом занял второе место в споре бомбардиров в команде и третье в лиге уступив лишь двум россиянам: Александру Овечкину и одноклубнику Евгению Малкину. В первом раунде плей-офф «Питтсбург» обыграл «Филадельфию» а затем встретился с хоккеистами «Вашингтон Кэпиталз». Всеми специалистами и болельщиками эта серия рассматривалась как дуэль Кросби и Овечкина. И хоккеисты оправдали ожидания: во втором матче серии Кросби и Овечкин делают свои первые в карьере хет-трики в плей-офф. В целом серия получилась очень упорной но «Питтсбург» смог победить в семи встречах. Кросби в серии с «Вашингтоном» забил 8 шайб. В финале конференции «пингвины» очень легко одолели «Каролину Харрикейнз» — 4:0. Во время вручения Приза принца Уэльского Кросби прикасается к трофею и даёт это сделать партнёрам по команде тем самым нарушая один из обычаев НХЛ. Сидни объяснил это тем что в прошлом году хоть они и не трогали приз но всё равно проиграли в финале. В решающей серии «Питтсбург» снова встретился с «Детройтом». Как и в прошлом году «крылья» выигрывают первые два матча однако игроки «Питтсбурга» смогли сравнять счет. После чего команды обмениваются победами на домашнем льду и встречаются в седьмом матче. В ходе решающей встречи Кросби получил небольшую травму колена но «Питтсбург» смог добиться победы 2:1 и взять реванш за прошлогоднее поражение. Сидни Кросби стал самым молодым капитаном-обладателем Кубка Стэнли. После финальной сирены игроки «Детройта» раскритиковали Сидни за то что он не пожал руку их капитану Никласу Лидстрёму. В частности Крис Дрэйпер заявил следующее: На что Кросби ответил: Морис Ришар Трофи рекордная серия и первое сотрясение мозга В сезоне 2009/2010 Кросби разделил приз за наибольшее количество забитых голов (Морис Ришар Трофи) со Стивеном Стэмкосом нападающим «Тампы-Бэй Лайтнинг». Оба хоккеиста забили по 51 шайбе. В плей-офф «Питтсбург» проиграл во втором раунде «Монреалю» в семи матчах. Сезон 2010/2011 Сидни Кросби начал великолепно. С 5 ноября он выдал 25-матчевую результативную серию которая прервалась 28 декабря 2010 года в матче против «Нью-Йорк Айлендерс». Во время этой серии Кросби забил 27 голов (включая три хет-трика) и отдал 24 результативные передачи набрав 51 очко. 3 января Кросби стал победителем в голосовании болельщиков на Матч всех звёзд также были выбраны его одноклубники Евгений Малкин Марк-Андре Флери и Крис Летанг. Однако он не смог в нём принять участие (уже третий раз подряд) из-за сотрясения мозга полученного 1 января в матче Зимней классики. Тогда во втором периоде матча против «Вашингтона» Кросби был атакован со спины нападающим соперников Дэвидом Стеккелом. В следующем матче против «Тампы» который состоялся 5 января в столкновении с Виктором Хедманом Сидни получил ещё один удар в голову. В результате Кросби выбыл до конца сезона. В начале 2011 года «пингвины» потеряли до конца и своего второго лидера Евгения Малкина. Всего в сезоне 2010—2011 Сидни Кросби провел 41 игру в которых набрал 66 (32+34) очков. Однако даже пропустив половину регулярного чемпионата Кросби стал лучшим бомбардиром «Питтсбурга» обогнав на 16 очков Криса Летанга. Кросби пропустил первые 20 матчей чемпионата 2011/12 восстанавливаясь от сотрясения мозга полученного ещё в середине прошлого сезона. Первый матч после десятимесячного перерыва он провёл 21 ноября 2011 года против «Нью-Йорк Айлендерс» забив два гола и ещё дважды ассистировав партнёрам. Однако через восемь игр Кросби снова был вынужден уйти на больничный из-за возобновившихся головных болей. В итоге он пропустил ещё 40 игр регулярного чемпионата и вернулся 15 марта в гостевом матче против «Нью-Йорк Рейнджерс». Всего он провёл 22 матча в которых набрал 37 (8+29) очков. В регулярном чемпионате Кросби преодолел рубеж в 600 набранных очков за карьеру. В плей-офф «пингвины» вылетели уже в первом раунде уступив в «пенсильванском дерби» «Филадельфии Флайерз» 2—4. В июле 2012 года Кросби подписал новый контракт с «Питтсбургом» сроком на 12 лет на общую сумму в $1044 млн. Соглашение вступило в силу с сезона 2013/14. Сезон 2012/13 был сокращён из-за локаута. Сидни Кросби принимал активное участие в переговорах с НХЛ как член профсоюза и не стал подписывать временные контракты с клубами из других лиг только участвовал в нескольких товарищеских матчах. В регулярном чемпионате Кросби провел 36 матчей из 48 возможных и набрал 56 (15+41) очков став лучшим бомбардиром команды. В плей-офф «Питтсбург» дошёл до финала конференции где всухую уступил «Бостон Брюинз» а сам Кросби в 14 матчах набрал 15 (7-8) очков. По итогам сезона Сидни Кросби получил приз Тед Линдсей Эворд. В чемпионате 2013/14 Кросби провёл 80 матчей пропустив лишь две игры набрал 104 (36+68) очка и стал лидером лиги по количеству очков и результативных передач. Сидни стал единственным игроком в сезоне кто сумел преодолеть рубеж в 100 набранных очков. В розыгрыше Кубка Стэнли «Пингвинз» вылетели уже во втором раунде проиграв «Нью-Йорк Рейнджерс» в семи матчах. Для Кросби это был самый неудачный плей-офф в его нхловской карьере. В тринадцати матчах он набрал девять очков забив лишь одну шайбу. По итогам сезона Сидни Кросби получил Арт Росс Трофи как лучший бомбардир а также Харт Трофи и Тед Линдсей Эворд как лучший хоккеист. В сезоне 2014/15 Кросби провёл 77 игр в которых набрал 84 (28+56) очка и занял третье место в списке лучших бомбардиров лиги. 19 октября 2014 года в матче против «Нью-Йорк Айлендерс» он отдал 500-ю передачу в карьере. В декабре Сидни пропустил три матча из-за заболевания свинкой. Из-за «травмы нижней части тела» он в четвёртый раз подряд не смог принять участия в Матче всех звёзд проходившем 25 января 2015 года. 1 апреля 2015 Кросби забил свою 300-ю шайбу в НХЛ. В плей-офф куда «Питтсбург» попал лишь с восьмого места в Восточной конференции «пингвины» уступили в первом раунде «рейнджерам» в пяти матчах в которых Кросби набрал 4 (2+2) очка. Конн Смайт Трофи и 2-й Кубок Стэнли Первую половину сезона 2015/2016 Кросби провёл слабо. Свои первые очки смог набрать только в шестом матче сезона. Всего после 40 матчей регулярного чемпионата набрал лишь 31 очко. Слабый уровень игры Кросби специалисты связывали с возможным конфликтом игрока с владельцем команды Марио Лемье и одноклубником Евгением Малкиным однако эту информацию опровергали как сами хоккеисты так и Лемье. После нового года Кросби снова стал показывать привычную результативность выдав 11-матчевую результативную серию в которой набрал 22 (12+10) очка включая хет-трик в ворота «Оттавы Сенаторз» ставший для игрока 9-м в НХЛ. 6 февраля 2016 года в матче против «Флориды Пантерз» набрал своё 900-е очко в регулярных чемпионатах НХЛ а 2 апреля сделал свою 600-ю результативную передачу. Всего в чемпионате провёл 80 матчей в которых набрал 85 (36+49) и занял третью строчку в списке бомбардиров сезона. По итогам регулярного чемпионата был номинирован на Харт Трофи приз самому ценному игроку сезона. 16 мая 2016 года во втором матче финала Восточной конференции забил гол в ворота «Тампы-Бэй Лайтнинг» который стал для игрока 47-м в розыгрышах Кубка Стэнли и вышел на 3-е место в списке лучших снайперов «Питтсбурга» обойдя Кевина Стивенса уступая только Марио Лемье (76) и Яромиру Ягру (65). В итоге «Питтсбург» дошёл до финала где встречался с «Сан-Хосе Шаркс» и спустя семь лет снова завоевал Кубок Стэнли обыграв своего соперника в шести матчах. Сам же Кросби был признан самым ценным игроком плей-офф за что получил Конн Смайт Трофи. Всего в плей-офф 2016 года провёл 24 матча в которых набрал 19 (6+13) очков. Международная карьера Кросби принял участие в двух молодёжных чемпионатах мира — в 2004 и в 2005 годах. На первом из них канадцы уступили в финале американцам. Кросби на том чемпионате набрал 5 (2+3) очков в шести играх. На следующий год канадцы выиграли золото обыграв в решающем матче сборную России во главе с Александром Овечкиным. Сам же Сидни забил 6 голов и отдал 3 передачи на чемпионате. Кросби назвал тот чемпионат самым ярким моментом в своей ещё не слишком продолжительной хоккейной карьере хотя он сам был несколько в тени своих партнёров по команде Патриса Бержерона Райана Гетцлафа и Джеффа Картера набравших большее количество результативных баллов. После завершения сезона для «Питтсбурга» Сидни отправился на Чемпионат мира 2006 в Ригу. Он на том турнире в девяти матчах забил 8 шайб и отдал 8 результативных передач и тем самым стал самым молодым победителем бомбардирской гонки на чемпионатах мира. Однако несмотря на своё успешное выступление сборная Канады не смогла выиграть медали уступив в матче за 3-е место сборной Финляндии со счётом 0:5. Кросби был признан лучшим нападающим чемпионата и попал в символическую сборную турнира. На Олимпийских играх 2010 в Ванкувере Кросби провел семь матчей в которых отдал три передачи и забил четыре гола включая победную шайбу в овертайме финального матча в ворота сборной США. После матча было объявлено о пропаже краг и клюшки которой Кросби забил победный гол. Компания Рибок назначила вознаграждение в 10 000 долларов США тому кто вернет амуницию. 10 марта вещи были найдены. Краги экипировщик по ошибке засунул в баул к Патрису Бержерону а клюшку нашли в Торонто которую планировалось отправить в музей хоккейной амуниции в Санкт-Петербурге. Когда выяснилось что это именно та клюшка которой Кросби забил победный гол её вернули игроку. На Олимпийских играх 2014 в Сочи был назначен капитаном сборной Канады в составе которой стал двукратным олимпийским чемпионом. В шести матчах турнира в России Кросби набрал 3 (1+2) очка. Единственную шайбу забил в финальном матче в ворота сборной Швеции. В 2015 году принял участие на чемпионате мира в Чехии где также исполнял функции капитана сборной Канады. На турнире провёл 9 матчей в которых набрал 11 (4+9) очков и выиграл золотую медаль став тем самым 26-м членом Тройного золотого клуба. 2 марта 2016 года был включён в состав игроков сборной Канады для участия в возрождённом Кубке мира в качестве капитана команды. Этот турнир также стал победным для сборной Канады. Сам Кросби провёл на турнире 6 матчей в которых набрал 10 (3+7) очков и стал лучшим бомбардиром а также самым ценным игроком кубка мира 2016. Стиль игры Сидни Кросби — высокотехничный игрок одинаково хорош как в нападении так и в оборонительных действиях. Обладает высоким уровнем видения площадки и хоккейного мышления что позволяет игроку как самому выходить на ударные позиции так и выводить на них своих партнёров по команде. Также сильными сторонами игрока является хорошее катание и лидерские качества. Кросби может взять на себя игру и повести партнёров за собой. Необычной для таких талантливых игроков особенностью хоккея Кросби является его склонность много бороться у бортов и перед воротами где он часто получает удары клюшками. Игра "на пятачке" позволяет Кросби забрасывать много "мусорных" голов с добивания и подправлениями шайбы на лету но некоторые эксперты высказывали опасения что такой стиль может негативно сказаться на поздних годах карьеры игрока. Являясь центральным нападающим по амплуа уверенно чувствует себя на точке вбрасывания. Также специалисты отмечают трудолюбие Кросби и его привычку работать над собой совершенствуя свои недостатки. К слабым сторонам игрока можно отнести его непростой характер и повышенную склонность к травматизму а на ранних этапах карьеры Кросби часто обвиняли в симуляции и имел репутацию «плаксы». Вне льда Кросби жил в доме у Марио Лемье вместе с его семьёй с 2005 по 2010 год. Весной 2010 Кросби приобрёл собственный дом в том же районе. Совместно с компанией Reebok Кросби разработал и запустил в производство собственную линию одежды — Rbk SC87. Хоть Кросби и является хоккеистом его одежда не предназначена для хоккея. Фотографии Сидни Кросби появились на страницах ноябрьского номера журнала GQ за 2005 год. А в 2007 году он вошёл в список 100 самых влиятельных людей мира по версии журнала Time. В 2008 году появился в документальном фильме Pond Hockey где рассказывал о своём опыте игре в хоккей на замёрзшем пруду. Сидни Кросби не славится ловеласом и личную жизнь на показ не выставляет. Единственной известной девушкой с которой он встречался была американская модель Кэти Лютнер с которой он состоял в отношениях в 2008/09 годах. Кросби не раз заявлял что трудно найти девушку: Достижения Рекорды Рекорд команды («Питтсбург») по передачам для новичков за сезон (63) Рекорд команды («Питтсбург») по очкам для новичков за сезон (102) Впервые в истории лиги в дебютный сезон набрал более 100 очков и более 100 минут штрафа одновременно Самый молодой хоккеист в истории НХЛ набравший более 100 очков за сезон Самый молодой хоккеист в истории НХЛ набравший 200 очков (в 19 лет и 207 дней) Самый молодой хоккеист в истории НХЛ набиравший более 100 очков два сезона подряд Самый молодой хоккеист в истории НХЛ выбранный голосованием для участия в Матче всех звёзд НХЛ Самый молодой хоккеист в истории НХЛ получивший Арт Росс Трофи (приз за наибольшее число очков набранных в регулярном сезоне) Самый молодой хоккеист в истории НХЛ получивший Лестер Пирсон Эворд (лучший игрок сезона по итогам голосования хоккеистов НХЛ) Самый молодой хоккеист в истории НХЛ названный по итогам сезона в первой пятёрке символической сборной сезона All-Star Team Самый молодой капитан в истории НХЛ выигравший Кубок Стэнли (в возрасте 21 года 10 месяцев и 5 дней) Первый в истории хоккеист сумевший выиграть Кубок Стэнли Олимпийские игры и чемпионат мира в качестве капитана команды Статистика Клубная Международная См. также Список игроков НХЛ набиравших 100 и более очков за сезон Примечания Ссылки Официальный сайт Сидни Кросби Сидни Кросби — профиль на сайте НХЛ Сидни Кросби — статистика на The Internet Hockey Database (англ.) Сидни Кросби — статистика на Eliteprospects.com (англ.)И́горь Константи́нович Куни́цын (род. 30 сентября 1981 года во Владивостоке СССР) — российский теннисист мастер спорта международного класса. Полуфиналист одного турнира Большого шлема в парном разряде (Roland Garros-2008). победитель двух турниров ATP (1 — в одиночном разряде). Общая информация Начал заниматься теннисом в семь лет. Первым тренером был Иван Виноградов. Работал с тренером Рикардо Пьятти и Виталием Гориным позже работал с Алленом Фоксом. Женат. Жена Ирина Корниенко — бывшая теннисистка в настоящее время работает детским тренером. Свадьба состоялась 8 декабря 2005 года. 16 мая 2010 года у пары родился сын Александр. Игорь находится в приятельских отношениях с несколькими российскими теннисистами а также хорватом Иваном Любичичем. Спортивная карьера 4 года прожил в Саратове именно тогда он стал активно играть в теннис на различных турнирах. Свой первый международный турнир сыграл в 16 лет в категории «сателлит» в Египте. В молодости несколько лет тренировался в Италии. Член сборной клуба ЦСКА победившей на чемпионате России 2003 и 2004 года среди клубных команд. Чемпион России 2005 года в одиночке и паре (с Сергеем Демехиным). На счету Игоря Куницына шесть побед на «челленджерах» (за 12 финалов): в 2004 году — Фергана (хард) Тольятти (хард); в 2005 году — Саранск (грунт); в 2007 году — Шрусбери (хард в зале); в 2008 году — Донецк (хард); в 2010 году — Астана (хард). На мировой арене известен более как парный игрок — в паре с Турсуновым он дошёл до полуфинала Ролан Гаррос-2008 а также выигрывал парные матчи на этапах Кубка Дэвиса. В октябре 2008 года Игорь Куницын выиграл Кубок Кремля в одиночном разряде обыграв Марата Сафина. До этого Игорь ни разу не побеждал на турнирах АТР. Его лучшими достижениями на турнирах ATP были полуфиналы на Кубке Кремля в 2005 и 2006 годах в Санкт-Петербурге в 2006 году в Пёрчахе и Вашингтоне в 2008 году. До победы над Сафиным занимал 72-е место в мировом рейтинге. В июле 2009 года поднялся за 35-е место в мировой классификации теннисистов-профессионалов. Пока что это высшее достижение в рейтинг-листе Куницына. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Финалы турниров в одиночном разряде ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== Финалы турниров в парном разряде ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (4) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (3) ===== История выступлений на турнирах Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Игорь Арамович Тер-Ованесян (19 мая 1938 Киев Украинская ССР) — советский легкоатлет неоднократный рекордсмен мира в прыжках в длину. Пятикратный участник Олимпийских игр начиная с Олимпиады в Мельбурне двукратный бронзовый призёр Олимпиад 1960 и 1964 годов. Заслуженный мастер спорта СССР и заслуженный тренер СССР. Выступал за «Буревестник». Кавалер ордена «Знак почёта» (1985). Был членом КПСС. Биография Родился 19 мая 1938 года в Киеве. В дальнейшем семья перебралась в Москву. Отец — Арам Аветисович Тер-Ованесян мать — Валентина Ивановна Ильинская. Уже в 17 лет Игорь вошёл в сборную СССР и был в её составе в течение 17 лет. Дважды бронзовый призёр Олимпийских Игр. В Риме в 1960 году — 804 м и в Токио в 1964 году — 799 м. В течение многих лет на равных конкурировал с американскими атлетами в частности с Ральфом Бостоном. Первым из европейских прыгунов преодолел рубеж 8 метров в прыжках в длину. 8 раз бил европейские и 2 раза мировые рекорды. Трёхкратный Чемпион Европы на открытых стадионах (1958 1962 1969). Призёр Чемпионатов Европы в закрытых помещениях. Победитель Матчей СССР — США по лёгкой атлетике (1969). Обладатель уникального для европейских атлетов достижения: в 1963 году завоевал звание чемпиона США (в закрытых помещениях). Многократный чемпион СССР в прыжках в длину и в спринтерских дисциплинах. Четырежды (1962 1966-67 и 1969) был обладателем лучшего результата сезона в мире в прыжках в длину. По окончании карьеры спортсмена перешёл на тренерскую работу. Подготовил таких атлетов как Валерий Подлужный Вильгельмина Бардаускене Татьяна Колпакова. Был главным тренером сборной СССР по лёгкой атлетике (1983—1989). Работал на посту председателя Главного тренерского совета сборных команд Спорткомитета России. В 1994 году был назначен заместителем председателя ГКФТ Российской Федерации. С 1991 является членом центрального совета IAAF (IAAF Council Member). Был удостоен специальной награды Fair Play от международного комитета Fair Play и IAAF вручённой во время проведения 14-го Чемпионата Мира в Москве 17-го августа 2013 года. Кандидат педагогических наук профессор кафедры лёгкой атлетики Московской государственной академии физической культуры. Опубликовал несколько научных монографий и книг. Семья Был дважды женат. Первый брак — с Емельяновой Маргаритой Юрьевной. В этом браке родились сын Игорь (1963) и дочь Карина (1967). Второй брак — с Клейн Ольгой Артуровной. В 1982 году в их семье родилась дочь Клейн Яна Игоревна. Мировые рекорды Прыжки в длину Лучшие результаты Все прыжки за 820 м Награды и звания Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (16 ноября 1998) Примечания Ссылки Интервью Игоря Тер-Ованесяна на сайте Елены Вайцеховской Интервью с Игорем Тер-Ованесяном в газете «Новый ковчег» Интервью с Игорем Тер-Ованесяном в газете «Спорт-Экспресс» от 17 июля 2009 годаНовус — латышский национальный вид спорта. Новус относится к группе киевых игр. История игры Известно что эта игра впервые появилась в 1925—1927 годах в Латвии и в Эстонии. Моряки бывая в английских портах в небольших кабачках играли там в похожую игру. И тогда же по эскизам взятым из Англии в Латвии был изготовлен первый стол. Столы появились в портах Вентспилса Лиепаи Риги и Таллинна где и стала развиваться игра новус как называли её в Латвии и короона как называли её в Эстонии. Первые столы в Эстонии были размером 80х80 см и в эту игру соревновались спортсмены общества 'КАЛЕВ' но в результате совершенствования игровой практики размеры стола были изменены и в 1929 году была выпущена первая промышленная партия комплектов этой игры в количестве 500 экземпляров размером 100х100 см что является современным стандартом для игрового инвентаря. В первые годы становления этого вида спорта единые правила отсутствовали. По одним правилам выигрывал тот кто за ограниченное время забивал больше пешек в лузы по другим — кто забивал все пешки за меньшее количество ударов. Сравнить мастерство спортсменов было невозможно. Различные варианты были объединены в единые правила и впервые они появились в Латвии в 1932 году. Издал их П. Тютеников. Тогда он писал что эта игра в Латвии известна уже 5 лет. Название имеет 'НОВУС' или 'КОРООНА' что ещё раз доказывает симметричность появления и дальнейшего развития этой игры в Латвии и Эстонии. Первые соревнования профессионалов состоялись в Риге в 1932 году. В 1940 году спортивные секции новуса и корооны были в большинстве высших учебных заведений Таллинна и Риги а также на многих крупных промышленных предприятиях. После Великой Отечественной войны возрождать новус стали энтузиасты с завода VEF. Первая Федерация новуса была образована в Латвии в 1963 году. Тогда же новус был включен в реестр видов спорта СССР как латышский национальный вид спорта. Были созданы мужские и женские команды. Звание 'мастер спорта' начали присуждать с 1971 года. В 1980 году в секциях новуса по всей Латвии играло 55 тысяч человек. В настоящее время проводятся районные городские республиканские и международные соревнования. Интересно отметить что с 1993 года игра Новус остается в тройке самых популярных видов спорта Латвии. Вместе с выходцами из Эстонии и Латвии игра стала активно развиваться в Америке Канаде Австралии Англии Грузии Германии Финляндии Швеции и Израиле. В 2008 году создана международная федерация новуса FINSO. В международную федерацию на конец 2012 года входят 6 стран: Беларусь Германия Латвия Россия Украина Эстония. Кандидат на вступление в FINSO — Великобритания. С 2008 года ежегодно проходит Кубок Европы по новусу состоящий из 6 — 9 этапов проходящих во всех странах — членах FINSO. Правила Игровой стол в форме квадрата разделён на четыре игровые зоны в которых располагаются деревянные пешки двух цветов для каждого игрока. По углам игрового стола находятся четыре лузы. Задачей каждого игрока является с помощью игрового кия и битка "матки" загнать свои пешки находящиеся на противоположном конце стола в любую из четырёх луз. Удары по пешкам производятся по очереди. Победителем становится тот кто первым загнал в лузы все свои пешки. Новус комбинирует в себе такие навыки игрока которые в других видах спорта или играх проявляются лишь по отдельности. В новус могут одновременно играть как два так и четыре участника. Характеристика столов Для изготовления столов используется настоящая древесина: стол — это фанера толщиной не менее 9 мм для стандартных столов и не менее 15 мм для профессиональных; борт — это бессучковая береза бук или другое дерево имеющее схожие свойства. Бортики должны быть соединены пазами. Бортик должен иметь паз для полотна фанеры. Именно пазовое соединение и боковой паз для фанеры позволяет столу быть прочной самонесущей конструкцией. Столы покрываются специальным лаком в несколько слоев — не менее 3-х. СсылкиПрыжки на батуте на XXVII летних Олимпийских играх — первое включение в программу Олимпийских игр. Медалисты Страны Результаты Женщины МужчиныСтрельба из лука на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Личное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Командное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Личное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Командное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== См. такжеСовременное пятиборье на XXVII летних Олимпийских играх. Женщины впервые в истории разыграли олимпийские награды в современном пятиборье. Медалисты Страны Результаты В скобках указаны результаты в отдельных дисциплинах в следующем порядке — конный спорт-фехтование-стрельба-плавание-бег. Мужчины Женщины Ссылки Modern Pentathlon at the 2000 Sydney Summer Games (англ.)Синхронное плавание на летних Олимпийских играх 2000 года состоялось в Олимпийском водном центре Сиднея. В соревнованиях приняли участие 102 синхронистки из 24 стран. Медали разыгрывались в дуэтах и группах: в каждой дисциплине спортсменки выполняли техническую и произвольную программу. Победу в обеих дисциплинах одержала сборная России также в обеих дисциплинах серебряные медали достались сборной Японии. В дуэтах бронзу выиграл дуэт из Франции в группах — команда Канады. Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Дуэты Группы НавигацияСинтия Энн Кристин Ротрок более известная как Синтия Ротрок (англ. Cynthia Ann Christine Rothrock род. 8 марта 1957) — американская киноактриса и спортсменка. Биография Синтия Ротрок родилась 8 марта 1957 года в городе Уилмингтоне штат Делавэр воспитывалась в Скрэнтоне штат Пенсильвания. В возрасте 13 лет начала заниматься боевыми искусствами. Несмотря на небольшой рост (около 160 см) добилась значительных успехов. В 1981—1985 годах участвовала и становилась чемпионкой американских турниров по каратэ в категории ката с оружием. В 1980-х годах по контракту с кинокомпанией Golden Harvest жила в Гонконге и снималась в фильмах тренировалась в различных восточных школах единоборств. Владеет 6 чёрными поясами в разных видах единоборств (тэнг сю до каратэ тхэквондо ушу кунг-фу). Является прототипом персонажа Соня (Sonya) компьютерной игры Mortal Kombat. В 2012 году получила премию «Awakening Outstanding Contribution Award». В 2014 году вошла в зал славы «Hall of Fame Inductees». Личная жизнь Преподаёт боевые искусства для киноиндустрии в студиях боевых искусств в районе Студио Сити на бульваре Вентура 12147 в пригороде Лос-Анджелеса Калифорния. Является владелицей нескольких спортивных залов. Работает комментатором соревнований по боевым искусствам проводит семинары по практике кунг-фу. Воспитывает дочь Скайлер Софию Ротрок (род. 1999). Разведена бывший муж — юрист. Фильмография 1985 — 24 часа до полуночи — Дэвон Грэйди 1985 — Суперотряд 2 / Да мадам! — Инспектор Кэрри Моррис 1986 — Экспресс миллионеров — Бандитка 1986 — Над законом / Зло во благо 1986 — Волшебный кристалл — Синди Морган 1987 — Бой до победы — Лорэн 1987 — Не отступать и не сдаваться 2:Штормовое предупреждение — Тэрри 1988 — Инспекторы в юбках / Лучший отряд 1989 — Над законом 2: Ярость блондинки 1989 — Агент из Скотланд Ярда 1990 — Чайна О’Брайен — Чайна О’Брайен 1990 — Принц солнца 1991 — Чайна О’Брайен 2 — Чайна О’Брайен 1991 — Комендантский час 1991 — Поспешное бегство 1991 — Коготь тигра 1992 — Честь и слава 1992 — Комендантский час 2: Под прикрытием 1992 — Леди дракон — Кэти Галахер 1992 — Честь и ярость 1993 — Леди дракон 2 / Ангел ярости 1993 — Неотвратимая сила 1993 — Честь и ярость 2: Враждебный захват 1994 — Непобедимая 1994 — Ангел-хранитель 1994 — Поспешное бегство 2 1995 — Роковая страсть 1996 — Американские тигры 1996 — Клятва мести 1996 — Коготь тигра 2 1997 — Ночное видение 1997 — Шах и мат 1998 — Заложник 1999 — Коготь тигра 3 2000 — Погоня в Манхеттене 2001 — За гранью смерти 2002 — Возмездие 2003 — Потерянная пуля — эпизод 2005 — Фантастический боец (премьера — в 2005 г.) 2012 — Летний дом Санта Клауса 2013 — Крутой поединок 2014 — Боевой малыш 2014 — Наёмницы 2015 — Разборка в Маниле 2015 — Белый тигр 2015 — Боевая стерва Примечания Ссылки Официальный сайт Синтия Ротрок (англ.) на сайте Internet Movie Database Синтия Ротрок на сайте PeoplesЧемпионат России по баскетболу среди мужчин проводится с 1992 года. В структуре российского баскетбола существуют две профессиональных лиги: Единая лига ВТБ Суперлига (состоит из трёх дивизионов) См. также Система женских баскетбольных лиг РоссииСофтбол на XXVII Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Групповой турнир Матчи за выход в финал ==== Первый матч ==== Играют команды занявшие 3 и 4 места победитель выходит в матч за выход в финал проигравший — 4 место. ==== Второй матч ==== Играют команды занявшие 1 и 2 места победитель выходит в финал проигравший — в матч за выход в финал. ==== Матч за выход в финал ==== Играют победитель первого матча и проигравший во втором. Победитель выходит в финал проигравший — 3 место. ==== Финал ==== Итоговая классификация США Япония Австралия Китай Италия Новая Зеландия Куба Канада См. такжеИгорь Борисович Ксенофонтов (19 января 1939 Свердловск — 13 июня 1999 Казань) — советский российский тренер по фигурному катанию на коньках. Основоположник и руководитель Екатеринбургской школы фигурного катания. Биография Родился в г. Свердловске 19 января 1939 в семье научных работников. Отец Ксенофонтов Борис Максимович(05.07.1914 — 15.03.1973) — инженер-металлург. д.т. н. профессор УГТУ-УПИ мать Ксенофонтова (Серёгина) Галина Алексеевна (11.03.1915 — 19.01.2008)- преподаватель УГГИ сестра Ксенофонтова Татьяна Борисовна (14.11.1941 — 28.01.2002) — математик-программист тесть Сизов Николай Георгиевич (09.12.1912 — 21.02.2001) — профессиональный водитель более 30 лет проработал водителем такси участник Великой Отечественной войны тёща Сизова Вера Ефимовна (30.09.1915 — 31.07.1996) — бухгалтер жена Абрамычева-Ксенофонтова Галина Николаевна (род. 25.06.1946 г.) — архитектор член Союза архитекторов СССР и России (первый муж Галины Николаевны — Абрамычев Александр Евгеньевич (01.05.1945 — 11.01.1970) — архитектор) сын Ксенофонтов Алексей Игоревич (род. 18.11.1979 г.). Игорь Ксенофонтов как и отец не был членом КПСС. Образование Школа № 36 г. Свердловска Омский государственный институт физической культуры (1962) Тренерская работа С 1962 г. преподаватель на кафедре велосипедного и конькобежного спорта ОГИФК и кафедре физвоспитания и спорта УГТУ-УПИ С 1966 г. начальник учебно-спортивного отдела Облспортсоюза Свердловской области. В 1969 г. возглавил первую специализированную школу фигурного катания Свердловской области — СДЮСШОР № 11 спорткомбината "Юность" С 1969 по 1981 годы — председатель федерации фигурного катания Свердловской области. С 1981 г. старший тренер специализированной группы одиночного катания в составе сборной команды СССР. С 1990 г. консультировал спортсменов и тренеров из КНР.. Его ученики выступали за сборные Узбекистана и Азербайджана. Среди его учеников и воспитанников школы неоднократные призеры чемпионатов мира Европы Азии Олимпийских Игр и СССР: Марина Климова Марина Пестова и Станислав Леонович Вероника Першина и Марат Акбаров Наталья Карамышева и Ростислав Синицын Юлия и Ардо Ренник Наталья Лебедева Наталья Овчинникова Лариса Замотина Татьяна Малинина. Роман Скорняков [1] Анастасия Гимазетдинова и многие другие. Память В Екатеринбурге в конце апреля на катке «Снежинка» СК "Юность" ежегодно проводится Турнир памяти И. Б. Ксенофонтова в 2009 в нем приняли участие 300 спортсменов из 12 городов России. Награды и звания Заслуженный тренер РСФСР (1974) Судья международной категории (1975) Орден «Знак Почета» (1971) Медаль «Ветеран Труда» (1988) Почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1999) Примечания Ссылки Сайт посвященный Игорю КсенофонтовуКлюшка — спортивный снаряд при помощи которого в хоккее с шайбой хоккее с мячом хоккее на траве флорболе и некоторых других видах спорта перемещают по площадке или полю шайбу или мяч. Хоккей с шайбой Хоккей с мячом Хоккей на траве Гольф Клюшка для гольфа — спортивный снаряд в виде палки с загнутым концом для игры в гольф. Клюшки различаются по длине и весу а также углу под которым наносится удар по мячу. См. также Хоккей Хоккей с шайбой Хоккей с мячом Хоккей на траве Хоккей на роликовых коньках ФлорболEncounter (рус. Энкаунтер — «случайная встреча» «первый опыт» «неожиданное столкновение») — международная сеть активных городских игр. Также это слово имеет значение «схватка» — именно так называется игра благодаря идее которой и возник данный проект. История Современные правила были разработаны Иваном Маслюковым в 2001 году в рамках проекта Схватка. С первых игр «Схватка» стремительно завоевала внимание молодёжи. Иван несколько месяцев проводил игры за свой счёт а также разработку ПО для проведения игр. К концу 2001 года он остановил проект. В начале весны 2002 года Иван занялся поисками партнёров готовых продолжить финансирование проекта для создания универсального программного комплекса для проведения игр. Минский интернет-провайдер «Белинфонет» согласился стать партнёром «Схватки». В июне 2002 года игры «Схватки» были возобновлены. Городские игры стали пользоваться популярностью среди молодёжи. В 2004 году возникли разногласия между Иваном Маслюковым и «Белинфонетом» связанные со стратегическим развитием проекта «Схватка». Иван стремился создать реальную модель мира в миниатюре где сообщество неординарных жизнерадостных и активных людей хочет проявить себя наилучшим образом стремится к развитию навыка мышления через загадки и задачи. Для «Белинфонета» игра «Схватка» существовала только как коммерчерский проект для продвижения товаров и услуг компании. Иван Маслюков не смог защитить свои авторские права на бренд «Схватка» что привело к появлению многочисленных проектов-«клонов». В результате он создал новый проект Encounter. Стоит отметить что интернет-провайдер «Белинфонет» зарегистрировал название игры «Схватка» в качестве товарного знака в 2002 году а Иван Маслюков — «Encounter» в 2004. Константин Глушаков создававший программное обеспечение («движок») «Схватки» «с нуля» возглавил группу программистов которые в настоящее время осуществляют разработку и поддержку программной платформы «Encounter». Игры под брендом «Encounter» проводятся в России на Украине в Белоруссии и других странах. В 2008 году к Схватке и Мозговому штурму добавились новые виды городских игр: Фотоохота Фотоэкстрим Мокрые войны Кэшинг Тайники и Точки. В 2009 году в списке игр появилась Видеоохота. В этом же году была опубликована книга о городских играх «Encounter. Ночной экстрим» написанная Иваном Маслюковым. 28 июля 2009 года вышла первая редакция «Генеральной декларации» регламентирующая устройство взаимоотношений в сети «Encounter». Летом 2009 года международная сеть городских игр «Encounter» выступила в качестве партнёра Всероссийского образовательного форума «Селигер-2009». В программе «Лидерство» и «Территория» участники форума приняли участие в различным видах игр «Encounter». В декабре 2009 года закончились съёмки и монтаж документального фильма о городских играх «Encounter: Желание жить». В середине 2010 года издательством «Геликон Плюс» был выпущен сборник рассказов «Планета Encounter» написанный непосредственными участниками событий по мотивам прошедших игр «Encounter». В июле 2010 года организаторы «Encounter» снова посетили «Селигер» чтобы провести несколько игр для участников форума. 21 августа 2010 года был запущен всероссийский проект Red Quest на программной платформе «Encounter». Первый этап проекта проходил в пяти городах: Новосибирск Екатеринбург Казань Санкт-Петербург и Москва в которых состоялись пешие игры от организаторов игр Encounter в этих городах. По данным сайта проекта всего зарегистрировано более 1 млн участников. С января 2011 года на программно-техническом комплексе «Encounter» начала работать украинская сеть городских игр «Quest.ua». «Encounter» в начале 2011 года объявила о структуризации компании. Развитие будет проходить под общим брендом Encounter по трём направлениям: игровое агентство цифровое агентство и сеть городских игр. Программный комплекс и франчайзинг Программный комплекс «Encounter» — это совокупность технического и программного обеспечения на основе которого работает международная сеть «Encounter». С его помощью можно проводить разнообразные городские игры в рамках одного города страны или всего мира. На всех сайтах сети действует единая регистрация то есть достаточно зарегистрировать на одном сайте чтобы играть в любом городе где проводятся игры. Территориальное развитие «Encounter» как и других проектов происходит по принципу франчайзинга. Франчайзинговую сублицензию (франшизу) на организацию игр может получить любой желающий независимо от количества потенциальной аудитории участников и присутствия в регионе уже существующих организаторов «Encounter» и других проектов городских игр. Оплатив установленный разовый взнос зарегистрированный в системе пользователь получает права «владельца» на домен третьего уровня в зоне en.cx на котором он имеет возможность организовывать свои игры по правилам проекта. За каждую проведённую игру её автор обязан перечислить владельцам проекта определённую сумму зависящую от типа игры («Схватка» «Мозговой штурм» и т. п.). Организатор самостоятельно решает какие типы игр и в какое время будут проходить на его домене а также сам устанавливает размер взноса на участие в играх. Большинство организаторов игр «Encounter» имеют стабильный источник дохода. Но признают что гонки и ролевые игры могут стать бизнесом если посвятить этому все своё время. Создатель «Encounter» Иван Маслюков так и сделал: Годовой объём рынка ночных ролевых игр и гонок в Москве Маслюков оценивает приблизительно в шесть миллионов рублей — с перспективой роста до 250 % в год. Развитие сети городских игр происходит не только географически — за счёт увеличения количества регионов в которых проводятся игры но и качественно разрабатываются и реализуются новые форматы игр. Виды игр В каждый вид игр за исключением Мокрых войн можно играть в одиночку (один человек) или командами (несколько человек). Каждой команде необходим автомобиль для передвижения по городу между объектами игры сотовый телефон или ноутбук с доступом в Интернет для получения заданий фонарики (обычно игра проходит в ночь с субботы на воскресенье) рации для удобного общения между игроками команды на объектах где сотовая связь работает нестабильно. Схватка Основная идея игры заключается в выполнении различных заданий на местности на время. Победителем игры считается игрок или команда первыми завершившие все уровни. При этом количество заданий последовательность их выполнения время на выполнение одного задания не регламентированы правилами и устанавливаются авторами по их усмотрению в отличие от Dozor.Classic где не может быть штурмовой последовательности выполнения основных заданий (их 5-10 на игру) жестко указано время выполнения каждого задания (90 минут) и время выдачи подсказок (каждые 30 минут) с последующим автоматическим переходом на новое задание. Негласно выделяют следующие типы заданий: Обычные (логические задания) В большинстве случаев логические задания содержат слова сходные с названиями улиц остановок других городских объектов. Также могут быть в виде фотографий планов схем музыкальных файлов и видеороликов. Ориентирование (поисковое задание) Целью поискового задания является код или ключ. Сложность поиска кода зависит от сложности игры. Организаторы создают стрелки (рядом со стрелкой ставится либо прицел либо две буквы EN) облегчающие поиск кода. В сложных играх код может быть в угольной шахте металлургическом комбинате на вышке телебашни. Как правило для проведения этого этапа игры используются заброшенные здания и объекты. Пример кода: EN36ENCOUNTER или 11EN777 Агентский уровень Этот тип уровня подразумевает поиск на местности агента — человека обладающего необходимой информацией для прохождения уровня. Причём агент (агенты) могут быть представителями организаторов или привлеченными людьми. В задании описываются некоторые признаки по которым агент может быть опознан. Дополнительно описывается порядок действий при котором агент выдаст необходимую информацию. Например он может проявить себя только при обращении к нему с кодовой фразой. Или информация будет доступна игрокам в обмен на какой-либо предмет. После нахождения агента тот может попросить игроков выполнить определённое задание. Уровень-конкурс На уровнях могут быть различные конкурсы. Такие конкурсы могут устраиваться на первом уровне когда все команды в сборе или в процессе самой игры. Финишные конкурсы устраиваются после того как все команды уже закончили игру или на утреннем брифинге. В этом случае за успешное участие в конкурсе команде будет начислено бонусное время которое вычитается из суммарного времени затраченного на игру. Например командам необходимо выложить максимально длинную линию из одежды. Экстремальные уровни Это уровни прохождение которых может быть связано с определённым риском для здоровья игроков. Чаще всего это поиск кода на высотных объектах где для доступа в нужное место необходимо ходить по балкам стенам пробираться в труднодоступные места. Организаторы заявляют что они уделяют особое внимание на таких уровнях безопасности игроков обеспечивают необходимый инструктаж и страховку во время выполнения уровня. «Террор» Выполнение уровней подобного типа обязательно сопряжено с причинением беспокойства людям заведомо не причастных к игре — прохожих милиционеров продавцов кондукторов. Часто «террористическими» уровнями становятся агентские. Распространён и «телефонный терроризм» когда следует обзвонить большое количество абонентов для того чтобы найти нужный номер. Координаторские уровни На таком уровне нельзя получить конечный код без помощи координаторов или аналитиков находящихся в штабе. Такое задание может выдаваться в качестве подуровня. Полевые игроки могут добыть определённую информацию дальнейшей обработкой которой занимается штаб. Координаторские уровни создаются для того чтобы штаб активно участвовал в процессе игры. Во время игры координатор не обязательно должен находиться дома за компьютером или в интернет-клубе. Им может быть любой игрок из полевого экипажа получать задания можно с помощью ноутбука коммуникатора или мобильного телефона (каждый домен игры имеет WAP-версию). Существует несколько возможных последовательностей прохождения уровней: Линейная Все команды проходят уровни в том порядке в котором они введены на сайте. То есть команда последовательно выполняет задания игры: без прохождения текущего уровня нельзя получить следующее задание. Указанная (нелинейная) По умолчанию формируется таблица случайной последовательности прохождения для всех команд однако организатор имеет возможность отредактировать порядок прохождения уровней индивидуально для каждой команды. Случайная Все команды проходят уровни в случайном порядке. Если выставлена «случайная последовательность» то даже авторы сценария не знают в какой именно последовательности будут выдаваться задания тем или иным командам. Штурмовая Команда получает все задания одновременно. В этом случае в какой последовательности выполнять миссии решает сама команда. Преимуществом команды является наибольшее количество экипажей чтобы оперативно выполнить все задания игры. Фотоэкстрим Требуется сделать несколько постановочных снимков по строго заданным условиям. В задании максимально подробно описывается что должно быть изображено на снимке. Каждое задание сводится к искусственному созданию какой-либо экстремальной нестандартной зачастую забавной ситуации которую необходимо зафиксировать фотографией. Качество самих снимков не учитывается и в отличие от «Фотоохоты» основная проблема — придумать «как» и «где» сделать кадр в то время как «что» должно быть изображено на кадре заранее чётко определено авторами игры. Таким образом для получения необходимой фотографии команда должна преодолеть сложности поставленные в задании например: найти вертолёт на который можно забраться или боулинг в который пустят раздетого человека; узнать кто может ходить по воде и какая девушка согласится обрить голову. Для участия необходимы цифровой фотоаппарат и подключение к сети Интернет для того чтобы получать задания на сайте игры и загружать сделанные фотографии. Желательно наличие двух и более экипажей (автомобилей) чтобы параллельно вести приготовления ко всем заданиям сразу. По умолчанию побеждает команда которая быстрее других сделает все снимки. После того как все снимки загружены на сервер авторы сценария приступают к разбору соответствия снимков условиям задания. Здесь команды могут получить как бонусы так и штрафы (бонусные и штрафные санкции чётко указываются в сценарии). Конечный итог игры подводится в течение 6—24 часов с момента завершения игры. Идея проведения подобных игр пришла из классической Схватки. Такие уровни были как бонусные задания в обычной игре. Позже в рамках проекта Encounter был выведен новый тип игр «Фотоэкстрим» где каждое задание заключалось в создании фотографии с максимально чётко заданными требованиями. Пример задания: Фотоохота Суть игры сводится к охоте за удачной фотографией. Это исключительно творческое соревнование. Это игра где фантазия и идеи участников имеют определяющие значение а время выполнения заданий не учитывается. Участникам даётся несколько заданий как правило от 7 до 10. Каждое задание сводится к короткой фразе или одному слову исходя из которого нужно сделать снимок. Несмотря на то что главное в этой игре идея для кадра качество снимка имеет значение. Самое сложное — придумать «что» сфотографировать. «Где» и «как» — это уже значительно проще. В конце каждой недели выбирается 20 лучших фоторабот которые попадают в «фотообзор». Для участия в этой игре как и в Фотоохоте необходимы цифровой фотоаппарат и подключение к сети Интернет. Средства передвижения по городу — на усмотрение участников. Можно ездить на личном транспорте или ходить пешком. Фотографии могут оцениваться по двум системам: «Самооценка» и «Судебное заседание». Самооценка — это когда сами же команды принявшие участие в игре оценивают фотографии других команд. Естественно что за свои работы команда проголосовать не может а вот за других — просто обязана. Судебное заседание — фотографии оцениваются судьями по десятибалльной шкале. Судьи известны заранее информация о них указывается в анонсе о предстоящей игре. Это могут быть профессиональные фотографы креативные и творческие личности. В судьях также состоит и автор игры (тот кто придумал задания для игры). Победителем становится участник или команда получившая в сумме максимальный средний балл за все снимки. Широкое распространение идея проведения Фотоохоты получила благодаря Алексею Ткачеву который с 2004 года начал систематически проводить подобные игры (первая игра была проведена им весной 2004 года в Москве). Кэшинг Процесс игры похож на геокэшинг но отличается от него ограничением по времени и наличием подсказок. Игрокам даются координаты кладов которые скрыты или закопаны на территории города или области. Каждый клад представляет собой пластиковый контейнер с написанным на днище кодом. Внутри контейнера могут находиться призы от организатора либо сувениры оставленные другими командами которые уже находили этот тайник. Вооружившись картами и GPS навигаторами участники ищут клады. Когда клад найден необходимо ввести код тайника на сайте и таким образом зафиксировать факт обнаружения тайника. По желанию участник может забрать находящиеся в тайнике сувениры и вещи и/или положить в тайник что-нибудь от себя. Сами контейнеры не уносятся и могут существовать довольно продолжительное время. Игры могут проводиться в любое время. Если такая игра доступна для прохождения после завершения игроки могут заняться поиском тайников вне зачёта. Для участия необходимы подключение к Интернет для того чтобы получать координаты тайников на сайте и лопатка для раскопки тайников. Передвигаться по городу можно любым способом. Если в игре требуется наличие GPS навигатора об этом будет сообщено в описании игры дополнительно. Побеждает команда (или участник если игра одиночная) которая первая обнаружила все тайники. В процессе поиска тайников могут даваться отдельные бонусные задания которые по факту выполнения могут давать подсказки к местам расположения тайников либо бонусное время которое влияет на конечный итог игры. Мокрые войны Суть игры заключается в том что каждый участник является одновременно и «охотником» и «жертвой». Участник получает на сайте досье на «жертву» и начинает «охоту» на неё в это же время досье этого участника получает другой игрок. Цель «охотника» — выследить «жертву» и в прямом смысле замочить её — из водяного оружия. Цель «жертвы» — не попасться в лапы «охотника» и не дать себя «замочить». Если участник «замочил» свою «жертву» она отдаёт ему свой код жизни который необходимо ввести в форму на сайте. Так участник получает на сайте новое досье — на человека за которым охотилась «замоченная жертва». Таким образом круг участников сужается и в финале остаётся только два «охотника» которые выслеживают друг друга. Цель игры — «замочить» максимальное количество «жертв» из водяного оружия и остаться «незамоченным». «Мочить» жертву можно только из водяного оружия (пистолеты ружья автоматы) и только чистой водой. Для участия в играх «Мокрые войны» необходимо иметь «аттестат» — виртуальный документ который подтверждает подлинность личности. Игры обычно идут круглосуточно в течение нескольких дней недели или нескольких недель. Для участия необходимы подключение к Интернет для того чтобы получить досье на «жертву» и водяное оружие (пистолеты ружья автоматы) заправленные чистой водой. Победителем игры считается охотник успевший замочить за отведённое на игру время как можно больше жертв. Если количество замоченных жертв у нескольких охотников одинаковое учитывается время выполнения последней «мокрухи». Первая игра StreetWars прошла летом 2004 года в Нью-Йорке. Её прототипом стало увлечение местных студентов которые балуясь любили обстреливать друг друга из водяных пистолетиков. Но однажды два друга — Франц Алико и Ютаи Альберт Ляо — поняли что такие детские забавы уже не приносят достаточно острых ощущений и решили вынести игру за пределы учебных заведений. Мозговой штурм Это игра которую можно пройти находясь за компьютером. Игра напоминает игру «Что? Где? Когда?» в многопользовательском варианте. На каком бы домене не проходила такая игра в неё играют команды из разных городов и стран. Такие игры могут проводиться в любое время но как правило проходят вечером или в выходные дни. Для участия необходимо только подключение к интернет. Теоретически можно играть и через PDA или даже мобильный телефон но практика показывает что это весьма неэффективно. В игре могут быть задействованы большие медиафайлы: изображения музыка видео. Побеждает участник или команда которая раньше всех пройдёт все уровни (ответит на все вопросы). Виртуальные игры появились вместе с классической Схваткой. И сейчас виртуальные уровни могут быть в реальной игре в виде бонусных заданий то есть штаб может облегчить полевым игрокам выполнение миссии разгадав специальное «штабное» то есть виртуальное задание. Точки Команда получает на сайте зашифрованные точки в городе — места где организаторы написали специальные коды. Разгадав точку команда высчитывает оптимальный маршрут движения к точке и следует к ней. Обнаружив код на точке команда вводит его на сайте и получает следующую точку. Зона покрытия игры — административные границы города. Минимальный пробег ожидающий участников на игре всегда указывается в анонсе к игре. Побеждает команда быстрее других разгадавшая и посетившая все точки. Тайники Команды ищут спрятанные на территории города или области тайники. Тайник — это пластиковый контейнер на дне которого написан код. Обнаружив код команды вводят его на сайте и таким образом получают загадку со следующим тайником. Найдя тайник участники обмениваются сувенирами как в геокэшинге. Игроки ищут тайники по загадкам и описаниям мест а не по GPS-координатам. В этом состоит основное отличие от Кэшинга. Побеждает команда (или участник если игра одиночная) которая первая обнаружила все тайники. В процессе поиска тайников могут даваться отдельные бонусные задания которые по факту выполнения могут давать подсказки по поводу мест расположения тайников либо давать бонусное время которое влияет на конечный итог игры. В 2009 году этот вид игры был упразднён по причине идентичности «движков» Тайники и Схватка. Видеоохота Суть Видеоохоты заключается в творческом подходе к съёмке удачных видеосюжетов. Это творческое соревнование где фантазия и идеи участников имеют определяющие значение а время выполнения заданий не учитывается. Участникам предлагают выполнить от 3 до 5 заданий. Каждое задание сводится к короткой фразе или одному слову исходя из которого нужно придумать сюжет и снять видеоролик. Несмотря на то что главное в этой игре — идея для сюжета качество исполнения тоже имеет значение. Сюжеты оцениваются судьями по той же системе что и Фотоохота. Игровое агентство В мае 2010 года администрация сети Encounter выделила в отдельный вид корпоративные игры. Корпоративная игра — это одновременно и интеллектуальная викторина и рекламная акция и оригинальный повод взаимодействия с сотрудниками и клиентами компании которая может заказать корпоративную игру любого формата. Формат корпоративной игры привлек внимание таких компаний как МегаФон Скай ЛинкVolkswagen Kodak М.видео МТС. Компания МТС запустила 21 августа 2010 года на программной платформе Encounter всероссийский проект Red Quest. В начале 2011 года в результате структуризации компании «Encounter» образовано игровое агентство Encounter которое занимается организацией и проведением игр на заказ специализируется на промоиграх ARG и корпоративных играх. Ордена С декабря 2006 года администрация сети Encounter вручает участникам награды за выдающиеся успехи в играх и развитии проекта в целом. Существует 6 видов орденов: «За веру в будущее» «За вклад в развитие» «За смелость и отвагу» «Чемпион» «Мега мозг» «Зелёная звезда». В соответствии с Генеральной декларацией: Ордена Encounter являются наградами которые получают участники за особые заслуги в деле развития проекта за героические поступки за победы в локальных чемпионатах и международных играх и конкурсах. Ордена учреждаются и изготавливаются только администрацией сети Encounter. Подделка орденов запрещена и карается удалением из сети. Ордена делегируются владельцам доменов на основе бонусной таблицы согласно рейтинга домена. Владелец домена имеет право самостоятельно определять поводы и причины по которым участник или команда могут быть награждены орденом (личные заслуги участников победа в чемпионате или отдельной игре). Администрация сети имеет право выделять ордена на международные игры и конкурсы а также определять другие поводы и причины для награждения орденами. Популярные участники и судьи игр В играх Encounter принимали участие популярные в широких кругах люди: певица Руслана Алекс Экслер Дмитрий Пучков Алесь Мухин Вилле Хаапасало команда КВН Фёдор Двинятин Океан Ельзи Евгений Гришковец Борис Стругацкий Диана Арбенина Ольга Громыко Сергей Пименов Константин Рыков. Несчастные случаи во время игры Ночные игры связаны с определенными рисками для участников о которых организаторы предупреждают в правилах и на брифинге перед началом игры. Кроме этого капитаны команд сдают организаторам заполненный бланк командного соглашения (вейвер) с подписями всех участников команды тем самым они осознают все риски связанные с участием в игре. Хроника несчастных случаев в Encounter: 27 октября 2007 года на 23-м километре трассы Новосибирск — Колывань столкнулись две машины в одной из которых были игроки Encounter. Погибли парень девушка и ребёнок. Шесть человек госпитализировано. В ночь со 2 на 3 мая 2009 года в Старом Осколе погиб юноша. Его ударило током на железнодорожном мосту. 2 мая 2009 года в Кемерово парень упал с крыши заброшенной фабрики. 12 июля 2009 года в Липецке два игрока погибли в подземном коллекторе от недостатка кислорода. См. также несчастные случаи в игре Дозор. Статистика Фонд «Общественное мнение» в феврале 2008 года провёл исследование посвящённое досугу российской молодёжи и предпочитаемых мест его проведения. По данным исследования любителей ролевых и активных городских игр (Encounter «DozoR») по 3 %. В 2006 году журнал «Коммерсант» так описывал проект: По сведениям организаторов в настоящее время (январь 2011) на сайтах Encounter зарегистрированы более 500 тыс. участников за время существования проекта проведено более 20 тыс. игр разных форматов. См. также Городское ориентирование Примечания Ссылки en.cx — официальный сайт проекта www-en-cx.rutube.ru — видеопортал на RuTube(страница удалена) Альтернативные интеллектуальные способы активного отдыха: Dozor Encounter — материалы конференции «Человек в информационном обществе» Леньков Л.С. Московский гуманитарно экономический институт.Список клубов России по хоккею с мячом А Акжайык (хоккейный клуб хоккей с мячом Уральск) Б Байкал-Энергия (хоккейный клуб Иркутск) Боровичи (хоккейный клуб Новгородская область г. Боровичи) ФХК Балашиха В Водник (хоккейный клуб) Волга (хоккейный клуб г. Ульяновск) Восток (хоккейный клуб) Вымпел (хоккейный клуб) Вятка (хоккейный клуб) Д Динамо (хоккейный клуб хоккей с мячом Москва) Динамо-Казань (хоккейный клуб) Дымка (хоккейный клуб) Динамо (хоккейный клуб Алма-Ата) Е Енисей (хоккейный клуб) З Знамя (хоккейный клуб Воткинск) Зоркий (хоккейный клуб) К Кольская ГМК (хоккейный клуб) Кузбасс (хоккейный клуб) Л Лесохимик (хоккейный клуб) Локомотив (хоккейный клуб Оренбург) М Маяк (хоккейный клуб) Металлург (хоккейный клуб Братск) Мончегорск-Североникель (хоккейный клуб Мончегорск) Мурман (хоккейный клуб) Н Надежда (хоккейный клуб) О Октябрь (хоккейный клуб) Р Рекорд (женский хоккейный клуб) Родина (хоккейный клуб) С СКА-Забайкалец (хоккейный клуб) СКА-Нефтяник (хоккейный клуб) СКА-Свердловск (хоккейный клуб) Саяны (хоккейный клуб) Сибсельмаш (хоккейный клуб) Старт (хоккейный клуб) Строитель (хоккейный клуб) Северский трубник (хоккейный клуб) Север (хоккейный клуб) Стрела (хоккейный клуб) Т Текстильщик (хоккейный клуб Москва) У Уральский трубник (хоккейный клуб) Урожай (хоккейный клуб Смидович) Универсал (хоккейный клуб) Ф Факел (хоккейный клуб Богданович) Ц ЦСК ВВС (клуб по хоккею с мячом) Ч Черемшан (хоккейный клуб)Теннис на XXVII летних Олимпийских играх Евгений Кафельников принёс России первое олимпийское золото в теннисе. Медалисты Страны Австрия Багамские острова Бразилия Венгрия Венесуэла Марокко Словакия и Таиланд по одному разу попадали в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияЧемпионат мира по футболу 1994 года проходил в США с 17 июня по 17 июля и стал 15-м розыгрышем Кубка мира среди национальных сборных. Победу на нём одержала сборная Бразилии. Второе место заняла сборная Италии. Третьей сенсационно стала сборная Швеции которая показала свой лучший футбол с 1958 года. Четвёртое место также сенсационно заняла Болгария которая в 1/4 финала выбила из соревнований действовавшего на тот момент чемпиона мира — сборную Германии. Также это был последний мундиаль с участием 24 команд. На этом чемпионате был установлен рекорд результативности одного игрока в одном матче не повторённый до сих пор — в матче Россия — Камерун игрок российской сборной Олег Саленко забил в ворота африканской команды 5 мячей. Впервые в финальном матче чемпионата мира не было забито ни одного мяча; также впервые финал завершился вничью и для определения чемпиона были использованы послематчевые пенальти. Подробнее об отборочном турнире см. статью Чемпионат мира по футболу 1994 (отборочный турнир). Города и стадионы Девять городов принимали турнир: Первый раунд Впервые на чемпионате мира за победу в матче группового турнира начислялись 3 очка. Группа A Группа B Группа C Группа D Группа E Группа F Сборные занявшие 3-е место в группе Стадия плей-офф 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Матч за 3 место Финал Бомбардиры 6 голов Олег Саленко Христо Стоичков 5 голов Юрген Клинсманн Кеннет Андерссон Роберто Баджо Ромарио 4 гола Габриэль Батистута Флорин Рэдучою Мартин Далин 3 гола Бебето Деннис Бергкамп Георге Хаджи Хосе Луис Каминеро Томас Брулин 2 гола Руди Фёллер Адольфо Валенсия 1 гол Лотар Маттеус Карл-Хайнц Ридле Эрик Виналда Жорж Брежи Давид Эмбе Омам-Бийик Роже Милла Дмитрий Радченко Символическая сборная Мишель Прюдомм Паоло Мальдини Алессанро Костакурта Жоржиньо Йордан Лечков Георге Хаджи Томас Брулин Роберто Баджо Христо Стоичков Ромарио Интересные факты Матчи чемпионата проводились на стадионах вмещающих до 91 000 зрителей что помогло установить абсолютные рекорды посещаемости матчей чемпионатов мира. Средняя посещаемость составила почти 69 000 зрителей за матч побив предыдущий рекорд в 51 000 зрителей установленный на чемпионате мира 1966 года. Общая посещаемость всех матчей превысила 36 миллиона человек что до сих пор остаётся рекордом несмотря на увеличение количества команд-участниц с 24 до 32 в последующих чемпионатах. Завоевав звание чемпионов мира по футболу в 1994 году бразильская сборная развернула на поле плакат посвящающий этот титул Айртону Сенне бразильскому автогонщику Формулы-1 погибшему на Гран-при Сан-Марино незадолго до чемпионата мира. На этом ЧМ был установлен мировой рекорд по количеству забитых мячей в матче финальной стадии ЧМ одним игроком. Его установил Олег Саленко забивший 5 голов в матче Россия — Камерун. В этом же матче рекорд поставил Роже Милла — он стал самым возрастным игроком забившим гол в финальной стадии ЧМ (ему на тот момент было 42 года). В допинг-пробе Диего Марадоны обнаружились следы эфедрина. Все попытки Марадоны и его адвокатов доказать что эфедрин входил в состав лекарств которыми он лечился от насморка успеха не имели. Марадона был дисквалифицирован. 2 июля 1994 года футболист сборной Колумбии Андрес Эскобар был застрелен после возвращения домой за то что забил на ЧМ гол в свои ворота. Убийца фактически казнил футболиста выпустив в него 12 пуль на автостоянке ресторана. См. также Письмо четырнадцати Футбольный матч Россия — Камерун (1994) Примечания Ссылки 1994 FIFA World Cup on FIFA.com Детали на RSSSF ЧМ-1994 (рус.) 1994 FIFA World Cup USA ™ Сборная Колумбии на ЧМ-1994 (рус.)Соревнования по тхэквондо на XXVII летних Олимпийских играх проходили с 27 по 30 сентября 2000 года. Тхэквондо впервые в истории было включено в официальную программу Олимпийских игр до этого в 1988 и 1992 годах на Олимпийских играх проходили показательные соревнования. Медалисты Женщины Мужчины Страны Марокко два раза попадало в утешительные полуфиналы (3 очка); Венгрия Венесуэла Италия Колумбия Кот д’Ивуар Филиппины и Финляндия — по одному разу (15 очка). Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Проигравшие в полуфиналах встречаются в утешительных полуфиналах с двумя победителями утешительного турнира проводимого среди проигравших финалистам на разных стадиях. Победители утешительных полуфиналов выходят в поединок за 3 место. Женщины. 49 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 3 место ==== ==== финал ==== Женщины. 57 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== утешительные полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. 67 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Свыше 67 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. 58 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. 68 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== утешительные полуфиналы ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. 80 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Свыше 80 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияСоревнования по триатлону на летних Олимпийских играх 2000 года прошли 16 и 17 сентября. Это был дебют вида спорта в программе летних игр. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты См. такжеУдар ниже пояса — в боксе а также в некоторых других видах единоборства — запрещённое правилами действие. Физиология Заблуждением является мнение что удар ниже пояса — простой эвфемизм удара в пах. На самом деле удары ниже пояса — это все удары в пах или в область мочевого пузыря. В обоих случаях органы довольно плохо защищены от повреждения прямым ударом. В результате такого удара возможны тяжёлые травмы — разрыв мочевого пузыря болевой шок контузия яичек и пр. Ещё одним заблуждением является то что боль от удара в пах чувствуют только мужчины. На самом деле удар в пах является одинаково болезненным для обоих полов: у мужчин под удар попадают яички а у представительниц женского пола страдают клитор и половые губы. Последствия от удара в пах у женщин могут быть очень серьёзными: гематома вульвы кровоизлияния и даже разрывы мягких тканей. Таким образом разнообразные «бои без правил» где заявлено отсутствие каких-либо регулирующих требований являются либо криминальными действиями либо шарлатанскими представлениями. Возможен промежуточный вариант — в рекламе объявляют «бой без правил» однако устроители всё равно предполагают отсутствие явно травмирующих или калечащих действий. В боксе За случайный удар ниже пояса боксёров штрафуют снимая очки. После трёх предупреждений боксёр за удары ниже пояса по решению судей может быть дисквалифицирован Если боксер наносит сопернику неумышленный запрещенный удар ниже пояса после которого тот не в состоянии продолжить бой рефери определяет продолжительность перерыва необходимого для восстановления физического состояния потерпевшего (но не более 5 минут) и наказывает нарушителя одним штрафным очком. Существующая практика оставляет много возможностей для регистрации /или не регистрации ударов ниже пояса что приводит к конфликтам искам и судебным процессам. Сферы «допустимого» применения — Боевые искусства В отличие от спортивных единоборств удары ниже пояса являются важным компонентам «боевых» техник — систем самообороны некоторых китайских школ боевых искусств а также карате и крав-мага (последняя почти полностью состоит из ударов ниже пояса). Тестикулы очень богаты нервными окончаниями и даже незначительное физическое воздействие на них крайне болезненно вызывает болевой шок и на некоторое время выводит противника из строя. Возможны болезненные захваты сжатия и удары (ногами руками или различными предметами. Цель — потеря противником ориентации (вследствие невыносимой боли) для нанесениям основного удара или выхода из поединка и бегства. Разумеется такие удары на тренировках отрабатываются без реального воздействия на партнёра — на тренажёрах а в спарринге — только имитация. Меры безопасности В боксе и мгогих других единоборствах в качестве элемента экипировки боксера для защиты от возможных ударов в пах используется бандаж — специальная «раковина» из пластика. Удар ниже пояса в переносном смысле Словосочетание «Удар ниже пояса» очень распространено для обозначения некорректного поведения или бесчестного подлого поступка. ПримечанияWarhammer 40000 (неофиц. Warhammer 40K WH40K) — настольная игра-варгейм разработанная и издаваемая британской компанией Games Workshop действие которой происходят в мрачной технофэнтезийной вымышленной вселенной. Игра была создана Риком Пристли и Энди Чамберсом в 1987 году как переработка в духе Science fantasy более старой настольной игры Warhammer Fantasy. Warhammer Fantasy и Warhammer 40000 объединяют ряд элементов игровой механики схожие темы и некоторые общие персонажи. Для правил Warhammer 40000 периодически выпускаются дополнения описывающие новые армии или необычные формы игры такие как осада городов или сражения более многочисленных армий чем допускаемые обычными правилами. Последняя седьмая редакция основных правил была выпущена в 2014 году. Игра изображает сражения между армиями вымышленной вселенной 41-го тысячелетия с помощью миниатюрных фигурок воинов чудовищ и боевой техники высотой 28 мм то есть приблизительно 1:64. Миниатюры игрокам предлагается покупать склеивать и раскрашивать самостоятельно вводя в игру по определенным правилам. Для сражения между игроками армии из миниатюр выставляются на настольном игровом поле которое может быть дополнено элементами ландшафта. Перед началом партии игроки избирают сценарий сражения который может представлять собой как простую схватку между армиями до полного уничтожения одной из сторон так и сложный набор регулируемых правилами заданий. В процессе пошагового сражения игроки поочередно передвигают миниатюры по столу причём размеры миниатюр и фактическое расстояние между ними играют роль в расчёте успеха того или иного действия определяемого по специальным таблицам и броскам игровых кубиков. Игры как правило проходят в специализированных клубах или помещениях при магазинах; в разных странах также проходят крупномасштабные съезды поклонников игры и соревнования. Вымышленная вселенная игры включает в себя целую галактику Млечный Путь со множеством звёзд планет и космических станций охваченную бесконечной войной между различными сторонами. Она совмещает в себе темы научной фантастики мистики и фэнтези: так в Warhammer 40000 облаченные в скафандры и вооружённые высокотехнологичным оружием космические десантники могут противостоять инопланетным чародеям и потусторонним демонам. Книги правил и сопутствующая литература в том числе выпускаемый Games Workshop еженедельный журнал White Dwarf не только описывают связанные непосредственно с настольной игрой моменты но и содержат подробные описания устройства мира биографии знаменитых героев и художественные рассказы. В сеттинге Warhammer 40000 был разработан и выпущен ряд других настольных и компьютерных игр а также художественных книг комиксов и аудиокниг. Отдельные книги и циклы книг основанных на игре и объединённых с ней общей вселенной принадлежат таким писателям как Дэн Абнетт Сэнди Митчелл Грэм Макнилл и другим. Публикацией этих книжных серий занимается отдел Black Library дочернее издательство Games Workshop. История создания Первая редакция игры Warhammer 40000: Вольный Торговец (англ. Rogue Trader) была опубликована в 1987 году. Дизайнер Рик Пристли создал оригинальный набор правил на основе актуальной на тот момент второй редакции правил Warhammer Fantasy Battles а также игровой мир Warhammer 40000. Изначальная версия представляла собой очень подробную хотя и несколько путаную книгу правил ориентированную преимущественно на отыгрыш небольших схваток. Впоследствии дополнительные материалы представляющие правила на новые подразделения и модели публиковались в журнале «White Dwarf». Со временем журнал «White Dwarf» предоставил более объёмные «листы армий» с помощью которых можно было создавать большие по размеру и более организованные армии чем в оригинальной книге правил. Некоторые элементы игровых правил (болтеры лазганы фраг-гранаты броня Терминаторов) присутствовали в раннем наборе правил под названием Laserburn написанном Брайаном Анселлом. Вселенная игры Стиль игрового мира Warhammer 40000 близок к футуристически-готическому фэнтези. Одной из наиболее характерных черт мира является нарочитая эклектичность — генетически измененные суперсолдаты соседствуют с вооружёнными копьями всадниками напоминающими монгольских воинов сверхсветовые космические корабли соседствуют с паровыми машинами высокотехнологичное фантастическое оружие — с топорами мечами и другим холодным оружием. Другая характерная черта — многочисленные аллюзии на популярные книги фильмы мифы разных времен и народов а также исторические события. Среди мифологических источников можно назвать мифы древней Греции Рима Персии Скандинавии Египта различные оккультные учения. Среди литературных — произведения Джона Р. Р. Толкина Фрэнка Герберта Майкла Муркока Роберта Хайнлайна Гарри Гаррисона и многих других авторов. Среди исторических — почти вся история человечества от древнейших времен до ещё не наступившего будущего каким его описывают фантасты. Издания Вольный торговец (1987 ролевая игра) Первое издание игры Warhammer 40000: Rogue Trader (рус. Молот Войны 40000: Вольный торговец) было опубликовано в 1987 году. Геймдизайнер Рик Пристли создал оригинальный набор правил (на основе второго издания правил Warhammer Fantasy) для игровой вселенной Warhammer 40000. Эта версия издания очень подробно хотя и запутанно объясняла правила игры которые были направлены на небольшие сражения между игроками. Большая часть состава армии игрока определялась случайным образом путём бросания игральной кости. Некоторые элементы сеттинга (болтеры лазганы осколочные гранаты броня Терминатора) можно было увидеть в предыдущих правилах варгейминга называемых Laserburn (производства ныне не существующей компании Tabletop Games) которые были придуманы Брайном Анселлом. Потом эти правила были расширены Анселлом и Ричардом Холлиивеллом (оба они были выходцами из Games Workshop) хотя данные правила не считаются предшественниками Rogue Trader (рус. Вольный торговец). Кроме того существуют дополнительные материалы которые постоянно публикуются в журнале White Dwarf (рус. Белый карлик) в котором описываются правила для новых юнитов и моделей. В конце концов White Dwarf помогает создать правильные «списки армий» которые можно использовать для создания более крупной и более согласованной боевой армии игрока чем те которые даны в основных правилах. Эти статьи время от времени публикуются в виде иллюстраций или дополнительных материалов к новым правилам игры. Второе издание (1993) Второе издание правил игры «Warhammer 40000» было опубликовано в конце 1993 года в нём Games Workshop учли некоторые просьбы фанатов. Это новое издание правил для игры было сделано под руководством Энди Чамберса. Второе издание было выпущено в коробочном издании которое включало в себя миниатюрные фигурки Космодесантников и Орков декорации игральные кости а также основные правила. Позже был выпущен дополнительный набор который получил название Dark Millennium (рус. Тёмное тысячелетие) основными нововведениями которого были правила использования психических атак и повышенное уделение внимание к «специальным характеристикам» которые открывали доступ к новому оборудованию и способностям помимо тех которые были даны в оригинале (в первоначальном издании было три «героических» черты для каждой армии: чемпион малый и великий герой). Третье издание (1998) Третье издание игры было выпущено в 1998 году и как и второе издание оно было направлено на улучшение правил для крупных сражений. Это издание было гораздо проще в освоении так как менее подробно рассматривало характеристики способностей. Книга правил была доступна как в одиночном так и коробочном издании включавшем в себя фигурки Космических десантников и совершенно новую фракцию Тёмных Эльдар. Также была принята система «кодексов» для каждой фракции которые более подробно описывали характеристики юнитов. К концу третьего издания было введено четыре новых кодекса: для двух армий ксеносов (то есть чужих) Некронов и Тау и для двух армий инквизиции — Ордо Маллеус (они же Охотники на демонов) и Ордо Еретикус (Охотники на ведьм). Элементы последних двух армий ранее появлялись в дополнительных материалах (таких как Realm of Chaos и Кодекс: Сёстры битвы). Расу Тау решили выпустить из-за роста её популярности в США. Четвёртое издание (2004) Редакция основывается на 3-й. Правила очень похожи но проделана работа по упорядочиванию и внесению баланса. Были выпущены кодексы ко всем армиям созданным по единому стандарту (до этого мог наблюдаться разнобой). Игра стала более ориентированной на нанесение боевого урона армии противника. Пятое издание (2008) По сравнению с 4-й редакцией были сделаны большие изменения но основа правил осталась та же. Кодексы 4-й редакции оставались действующими до выхода новых кодексов для 5-й редакции. Оставлен только один способ измерения укрытий — «True LoS» (вместо абстрактного укрытия стала применяться реальная видимость цели). Появились новые тактические возможности — бег и залегание. Вместо игры на уничтожение врага введены миссии и киллпойнты (от англ. Kill Point — очки убийств) — теперь игроки должны были следить за выполнением задания и сохранностью подразделений. Урон наносимый технике был упрощён и уменьшен. Также танки стали способны таранить вражескую технику и давить пехоту врагов. Всё это сделало более популярным использование техники в игре чем в предыдущей редакции. Как и раньше основное внимание уделялось силам Империума — Космическому Десанту и Имперской Гвардии. Шестое издание (2012) Шестая редакция правил Warhammer 40000 была выпущена в 2012 году. В этой редакции добавлены правила на летательные аппараты магия стала более самостоятельной появилась возможность играть сразу двумя фракциям через систему союзников техника получила «очки жизней» (hull points) командирам дали возможность вызывать оппонента на поединок (прямо посреди сражения). Также появилась возможность играть сверхтяжелой техникой на обычных форматах игры. Седьмое издание (2014) Седьмая редакция правил Warhammer 40000 была выпущена в 2014 году. Как и всегда в ней были изменены правила часть истории вселенной и прочее. Началось масштабное обновление кодексов различных армий — в частности это «застрявшие» в пятой редакции армии или дополнения. Серьёзно была переработана магия — теперь для неё есть отдельная фаза хода и в битве она играет очень большую роль. Изменены цели битвы — теперь они делятся на две группы — Вечная война (англ. Eternal War) и Маэльстром (англ. Maelstrom); В начале битвы игроки случайным образом выбирают по одной миссии из каждой группы. Настольная игра Стартовый набор В 2012 году компания Games Workshop выпустила новый стартовый набор для игры в Warhammer 40000 под названием «Dark Vengeance»(Тёмная Месть). Этот набор позволяет отыграть битвы между Космическими десантниками ордена «Темных Ангелов» (Dark Angels chapter) и космических десантников Хаоса (Chaos Space Marines). Набор был выпущен в двух вариантах: ограниченное издание (сейчас недоступно) с эксклюзивной миниатюрой «Капеллана-дознавателя Серафикуса» (Interrogator-Chaplain Seraphicus) а также правилами для него и обычное издание без данной миниатюры. В этот набор входит маленькая книга правил (гораздо более компактная чем обычная поскольку в неё не включена предыстория вселенной что позволяет сократить число практически в четыре раза в остальном она идентичная своему большому брату) в мягком переплёте две небольшие дюймовые линейки набор кубов шаблоны и миниатюры. Ничего для сборки или покраски в данный набор не входит. Стоит отметить что данный набор сразу понравился большинству любителей Warhammer несмотря на довольно большой дисбаланс между двумя армиями. Этот набор был также перевыпущен под седьмую редакцию правил. Обзор Игра представляет собой пошаговую боевую стратегию с чётко разделёнными фазами хода и элементом случайности (большое число исходов событий определяется броском кубиков - например попадание из оружия или успешность сотворения магии). Обычно битвы происходят 1 на 1 однако если игроков больше двух то они могут объединяться в команды и играть в союзе формально всё же представляя собой одного игрока. Можно объединяться даже тем игрокам которые используют вражеские (по сюжету) армии однако необходимо следовать таблице союзов которая показывает с какими армиями может вступить союз каждая фракция. Так к примеру Тау охотно согласятся помочь Эльдар (и наоборот) а с Тиранидами никто и никогда не будет сражаться плечом к плечу. Игра проводится на ровной поверхности на которой расставляется различный ландшафт — например руины укрытия болота и просто декорации. Перед боем игроки выбирают на какое количество очков то есть условных единиц ограничивающих армию (каждая модель оружие для неё транспорт фортификация и прочие опции армии имеют собственную стоимость в данных очках) проводится игра. На эти очки игроки вольны собирать свою армию практически как угодно (несомненно существуют специальные правила ограничивающие количество определённых юнитов в армии). Примеры форматов: на 200 очков — специальный формат играется по правилам Kill Team. на 500 очков — Пользуется малой популярностью поскольку на этот формат игры набрать боеспосособную армию крайне трудно (исключение — орки). При таком формате ставят ограничения (например на уровень брони солдат и техники запрещают сильных юнитов и т. п.) чтобы не было дисбаланса. После выхода 6 редакции практически данный формат практически прекратили использовать. на 750 очков — почти то же самое что и на 500. С выходом 6 редакции стал более популярным. Чуть большая свобода в выборе юнитов меньшие ограничения да и понять суть игры на такой формат проще. на 1000 очков — первый более-менее «серьезный» формат игры однако всё ещё достаточно мелкий. Ввиду дорогих (в очках) моделей некоторые армии не могут набрать боеспособную армию или же это затруднительно. Такой армией является например Космический Десант. В особенности потерял популярность после выхода 7 редакции. на 1250 очков — Первый формат позволяющий всем расам собрать более или менее боеспособную армию. Отлично подходит как для начала так и для продолжения обучения новичков однако собрать армию на такой формат задача уже не сколько стратегическая сколько финансовая. на 1850 очков — Самый популярный формат официально принятый на международном турнире ETC на правила которого ровняются многие турниры. Позволяет взять достаточное количество войск чтобы продемонстрировать какую-либо явную тактику. В то же время войск достаточно чтобы игра не была слишком короткой или слишком длинной. Также среди игроков этот формат считается одним из наиболее сбалансированных. на 2000 очков — большая игра. Может присутствовать уже большое количество войск. При таком формате хорошо соблюдается баланс так как стороны могут брать дорогие юниты которых на малые форматы обычно не берут. Бои с очень большим количеством (например 4 тысячи 8 или даже все 12 тысяч) очков проводятся по правилам Apocalypse. Такие сражения как говорят игроки — возможность выставить на стол всё что есть на полке. Хотя обычно здесь играют огромные титаны и сверхтяжёлая техника. Чтобы сражение не затягивалось на недели (а такое может длится несколько дней) есть специальные правила. После выбора формата согласования различных правил или ограничений и составления ростера армии (набора юнитов для конкретно данного сражения) на стол выставляются войска игроки бросают кубы чтобы решить различные аспекты сражения такие как ночь на первый ход заклинания которые знают псайкеры или особенности военачальника и начинается сражение. Во время своего хода игроки выполняют различные действия: передвигают миниатюры отыгрывают их стрельбу и ближний бой а также совершают некоторые другие действия. Результаты большинства действий зависят от бросков шестигранных кубиков однако различные параметры проверяются по разному — например результат необходимый для попадания в ближнем бою определяется путём сравнения по специальной таблице характеристик ближнего боя юнитов а вот меткость стрельбы зависит только от юнита совершающего выстрел. Понятия «автоуспех» не существует — во многих случаях единица — это провал. Но и здесь есть свои условности — есть специальные правила позволяющие перекидывать проваленные броски на определённое действие. В общем в игре достаточно много мелких аспектов хотя основные правила достаточно просты — это же нам говорит и книга правил описывая Warhammer как «easy to play hard to win» игру (легко играть трудно выигрывать). Коллекционирование Кроме написания правил игры Games Workshop владеет компаниями Citadel Miniatures и Forge World производящими миниатюры для игры Warhammer 40000. Некоторые игроки не интересуются игрой не думают какой юнит или армия сейчас наиболее сильные а просто покупают понравившиеся им модели собирают их в красивых позах нередко прибегая к скальпелю и специальному составу для лепки - так называемой «зелёнке» (Green Stuff) чтобы сделать что-то уникальное не предусмотренное в оригинале оформляют подставку красят покрывают лаком и ставят на полку. Нередко такие хоббисты участвуют в крупных конкурсах например Golden Demon или красят миниатюры на заказ. В одной из встреч с инвесторами осенью 2015 GW заявили что лишь 20 % их покупателей — игроки остальные же — это хоббисты. Несмотря на то что это вызвало негативный отклик в сообществе данная стратегия имеет место ведь именно игроки в большинстве своём покупают модели красят их собирают по нескольку армий и так далее. В дополнение к актуальным сериям миниатюр Games Workshop предоставляет возможность приобрести почтовым заказом модели из серии «Классика» использовавшиеся в старых версиях игры. Это один из способов приобретения моделей снятых с серийного производства. Материалы и конструкция В самом начале миниатюры производились с использованием так называемого «белого металла» — легкоплавкого сплава с содержанием свинца. В 1987 году Citadel Miniatures начала производство пластиковых моделей однако продолжила также и производство металлических деталей так как производство пластиковых деталей экономически целесообразно только для крупных партий. В некоторых моделях используются оба материала — например металлические туловища и головы с руками оружием и прочими частями из пластика. В 1997 году Citadel Miniatures во избежание возможных отравлений детей перестала использовать в литейном сплаве свинец. В июле 2007 года представитель Games Workshop отвечая на вопросы фанатов сообщил что сплав использующийся для отливки миниатюр сотрудниками GW назван «примархиум» и состоит из олова сурьмы и небольшого количества меди. Для изготовления форм используется твёрдая резина схожая с той из которой изготавливаются автомобильные покрышки. В последнее время металлические модели можно встретить всё реже и реже и то в основном в старых наборах. Модели должны быть перед игрой собраны и (желательно) покрашены. В некоторых случаях покраска отличает юнитов имеющих одну модель но различные характеристики. Существуют определенные каноны или скорее привычки связанные с покраской моделей; также это является практически самостоятельным от игры видом хобби. Проводятся престижные конкурсы с призами в нескольких десятках номинаций; модели для Warhammer 40 000 традиционно одни из самых популярных на таких конкурсах вследствие глубины проработки характеров и общей любви игроков и хоббистов к фантастике. Сленг игроков Среди русскоговорящих игроков в Warhammer 40000 используется специфический жаргон в значительной мере заимствованный от английских игроков. Специальные термины используются для обозначения распространённых игровых тактик вариантов оружия и экипировки моделей специфических отрядов. К примеру Терминаторы (Космодесантники в тяжёлой силовой броне называемой Тактической Бронёй Дредноута или Терминаторской Бронёй) часто называются «Термосами» а приставка «термо-» на сленге обозначает ношение воином Терминаторской Брони. Так «Термокапелланом» называют Капеллана в Терминаторской Броне а «Кризом» — БСК XV8 «Кризис». Продукция Forge World нередко называется «Форджа» а модели от Citadel Finecast презрительно называются Фейлкаст — от слова Fail то есть провальный. В последнее время учитывая появление новых слов и терминов в игре речь профессиональных игроков стала очень отдалённо напоминать русский язык. Более половины слов использующихся во время игры имеют иностранное происхождение от русской лексики остались только местоимения союзы вводные слова да редкие глаголы. К примеру: «Трупса на поинте я заскорил». Это объясняется большей простотой и не требует знаний перевода произносимых слов по сравнению с фразой «Пехотный отряд достиг точки очки по данной цели были получены.» Перевод названий и терминов Нередкой причиной споров между русскоговорящими фанатами является правильность перевода названий и имён различных отрядов и персонажей. Многие персонажи носят латинские имена ввиду того что один из языков во вселенной Warhammer 40000 — Высокий Готик — является искажённой латынью. Это вызывает конфликты и споры так как имя можно привести к традиционному виду можно оставить в исходном виде а можно несколько изменить для благозвучия и привычности уху русскоговорящего человека. Так «Horus» можно перевести как «Гор» или как «Хорус» «Sanguinius» — как «Сангвиний» или «Сангвиниус». Ещё больше проблем порой вызывают имена представителей инопланетных цивилизаций. К примеру «Illuminor Szeras» можно перевести как минимум 4 способами (если учесть все варианты встречающиеся в обсуждениях перевода игроками). Пиратство Даже в мире настольных игр присутствует пиратство. Необоснованно высокие цены отсутствие многих опций в наборах и политика GW породили так называемые «литейки» - небольшие подпольные компании занимающиеся отливом миниатюр из кустарных литьевых форм. Особенно популярны в России и СНГ в целом в частности из-за малого ассортимента в хобби-магазинах или вовсе отсутствия оных. Другая продукция Книги Цикл «Ересь Хоруса» «Возвышение Хоруса» (Horus Rising 25.04.2006) Дэн Абнетт «Лживые боги» (False Gods 06.2006) Грэм Макнилл «Галактика в огне» (Galaxy in Flames 10.2006) Бен Каунтер «Полёт Эйзенштейна» (The Flight of the Eisenstein 03.2007) Джеймс Сваллоу «Фулгрим» (Fulgrim 07.2007) Грэм Макнилл «Сошествие ангелов» (Descent of Angels 10.2007) Митчел Скэнлон «Легион» (Legion: Secrets and Lies 03.2008) Дэн Абнетт «Битва за Бездну» (Battle for the Abyss 08.2008) Бен Каунтер «Механикум» (Mechanicum 12.2008) Грэм Макнилл «Легенды Ереси» (Tales of Heresy сборник рассказов 03.2009) под ред. Ника Кайма «Кровавые игры» (Blood Games 2009) Дэн Абнетт (спойлер к «Сожжению Просперо») «Волк у ворот» (Wolf at the Door 2009) Майк Ли «Отпрыски бури» (Scions of the Storm 2009) Энтони Рейнольдс (спойлер к «Первому Еретику» и интерлюдия к «Несущим Слово») «Голос» (The Voice 2009) Джеймс Сваллоу (послесловие к «Полёту Эйзенштейна») «По зову Льва» (Call of the Lion 2009) Гэв Торп «Последний храм» (The Last Church 2009) Грэм Макнилл «После Деш’еа» (After Desh’ea 2009) Мэттью Фаррер (также входит в «Angron») «Проект „Каба“» (Kaban Project 2010) Грэм Макнилл (также входит в «Shadows of Treachery») «Башня молний» (The Lightning Tower 2007) Дэн Абнетт (аудиокнига) (текст вошёл в сборники «Shadows of Treachery» и «The Scripts: Volume 1»; российское издание «Легенд Ереси») «Темный король» (The Dark King 2007) Грэм Макнилл (аудиокнига) (текст вошёл в сборники «Shadows of Treachery» и «The Scripts: Volume 1»; российское издание «Легенд Ереси») «Падшие ангелы» (Fallen Angels 07.2009) Майк Ли «Тысяча Сынов» (A Thousand Sons 03.2010) Грэм Макнилл «Немезида» (Nemesis 08.2010) Джеймс Сваллоу «Первый еретик» (The First Heretic 11.2010) Аарон Дембски-Боуден «Сожжение Просперо» (Prospero Burns 01.2011) Дэн Абнетт «Эпоха Тьмы» (Age of Darkness сборник рассказов 05.2011) под ред. Кристиана Данна «Правила боя» (Rules of Engagement 2011) Грэм Макнилл «Доля лжеца» (Liar’s Due 2011) Джеймс Сваллоу «Забытые Сыны» (Forgotten Sons 2011) Ник Кайм (послесловие к «Солнцу Прометея») «Последний летописец» (The Last Remembrancer 2011) Джон Френч «Перерождение» (Rebirth 2011) Крис Райт «Лик предательства» (The Face of Treachery 2011) Гэв Торп «Маленький Хорус» (Little Horus 2011) Дэн Абнетт «Железо внутри» (The Iron Within 2011) Роб Сандерс «Грозное оружие» (Savage Weapons 2011) Аарон Дембски-Боуден «Отверженные мертвецы» (The Outcast Dead 11.2011) Грэм Макнилл «Потерянное Освобождение» (Deliverance Lost 01.2012) Гэв Торп «Не зная страха» (Know No Fear 02.2012) Дэн Абнетт «Примархи» (The Primarchs сборник рассказов 29.05.2012) под ред. Кристиана Данна «И раскололось отражение» (The Reflection Crack’d) Грэм Макнилл «Прочность Железа» (Feat of Iron 2012) Ник Кайм «Лев» (The Lion 2012) Гэв Торп (продолжение «Грозного оружия») «Притаившаяся змея» (The Serpent Beneath) Роб Сандерс «Где Ангел не решится сделать шаг» (Fear to Tread 28.08.2012) Джеймс Сваллоу «Тени предательства» (Shadows of Treachery сборник рассказов 25.09.2012) под ред. Кристиана Данна «Багровый кулак» (The Crimson Fist) Джон Френч (также аудиокнига) «Темный король» (The Dark King 2007) Грэм Макнилл (рассказ из «Легенд Ереси» «Shadows of Treachery» и «The Scripts: Volume 1») «Башня молний» (The Lightning Tower 2007) Дэн Абнетт (рассказ из «Легенд Ереси» «Shadows of Treachery» и «The Scripts: Volume 1») «Проект „Каба“» (Kaban Project 2010) Грэм Макнилл (рассказ из «Легенд Ереси» и «Shadows of Treachery») «Полёт воронов» (Raven’s Flight 02.2010) (аудиокнига) Гэв Торп (из «Shadows of Treachery» и «The Scripts: Volume 1») «Смерть серебряных дел мастера» (Death of a Silversmith 01.2012) Грэм Макнилл (рассказ из «Games Day Anthology 2011/2012» и «Shadows of Treachery») «Принц Воронья» (Prince of Crows) Аарон Дембски-Боуден (также аудиокнига) «Ангел Экстерминатус» (Angel Exterminatus 10.2012) Грэм Макнилл «Предатель» (Betrayer 12.2012) Аарон Дембски-Боуден (также аудиокнига) «Отметка Калта» (Mark of Calth сборник рассказов 04.2013) под ред. Лори Голдинг «Эребовы Осколки» (The Shards of Erebus) Гай Хейли «Былой Калт» (Calth That Was) Грэм Макнилл «Темное Сердце» (Dark Heart) Энтони Рейнольдс (интерлюдия к «Несущим Слово» Рейнольдса) «Странник» (The Traveller) Дэвид Эннендейл «Подземная Война» (The Underworld War) Аарон Дембски-Боуден «Темнее тьмы» (A Deeper Darkness) Роб Сандерс «Атам» (Athame) Джон Френч «Неотмеченный» (Unmarked) Дэн Абнетт «Вулкан жив» (Vulkan Lives 08.2013) Ник Кайм «Забытая Империя» (The Unremembered Empire 10.2013) Дэн Абнетт «Имперская истина» (The Imperial Truth сборник рассказов 11.2013) под ред. Лори Голдинг «Руки Императора» (Hands of the Emperor) Роб Сандерс «Фениксиец» (The Phoenician) Ник Кайм «По приказу Льва» (By the Lion’s command) Гэв Торп «Возлюбленная супруга» (The Devine Adoratrice) Грэм Макнилл «Владыка Красных Песков» (Lord of Red Sands) Аарон Дембски-Боуден (также из «Angron») «Всё что остаётся» (All That Remains) Джеймс Сваллоу «Шрамы» (Scars 05.2014) Крис Райт «Дух Мщения» (Vengeful Spirit 2014) Грэм Макнилл «Проклятье Пифоса» (The Damnation of Pythos 2014) Дэвид Эннендейл «Смертельный огонь» (Deathfire 2015) Ник Кайм «The Crimson King» (Дата написания не известна) Грэм Макнилл «Ангелы Калибана» (Angels of Caliban 2016) Гэв Торп «Врата Крамолы» (Sedition’s Gate сборник рассказов из «Horus Heresy Weekender» 08.2014) «Артефакты» (Artefacts) Ник Кайм «Терзание» (The Harrowing) Роб Сандерс «Верность» (Allegiance) Крис Райт «Венок вызова» (Laurel of defiance) Гай Хейли «Проповедник исхода» (Sermon of Exodus) Дэвид Эннендейл «Смерть и Своеволие» (Death and Defiance 10.2014) (сборник рассказов) «Несовершенный» (Imperfect) Ник Кайм «Вой Родного мира» (Howl of the Hearthworld) Аарон Дембски-Боуден «Укромное местечко» (A Safe And Shadowed Place) Гай Хейли «Добродетели Сынов» (Virtues of the Sons) Энди Смайли «Прицел» (Gunsight) Джеймс Сваллоу «Медузон» (2015) (сборник рассказов) «Медузон» (Meduson) Дэн Абнетт «Без единства» (Unforged) Гай Хейли «Бессмертный долг» (Immortal Duty) Ник Кайм «Серый коготь» (Grey Talon) Крис Райт «Ключи Хель» (The keys of Hel) Джон Френч «Деяния вечны» (Deeds Endure) Гэв Торп «Аркан» (The Noose) Дэвид Эннендейл «Без голоса» (Unspoken) Гай Хейли «Другой» (The Either) Грэм Макнилл «The Silent War» (сборник рассказов) «Очищение» (The Purge 07.2014) Энтони Рэйнольдс «Сигиллайт» (The Sigillite 03.2012) Крис Райт «Охота на Волка» (Wolf Hunt 20.05.2013) Грэм Макнилл (продолжение «Отверженных мертвецов») «Армия из одного» (Army of one 03.2012) (рассказ) Роб Сандерс (из «15th Birthday Collection») «Врата Терры» (Gates of Terra) Ник Кайм «Ghosts Speak Not» Джеймс Сваллоу «Храмовник» (Templar) Джон Френч «Далекие отголоски Древней Ночи» (Distant Echoes of Old Night 09.2012) Роб Сандерс (из «Games Day Anthology 2012/2013») «Серый ангел» (Grey Angel 08.2012) Джон Френч «Потерянные сыны» (Lost Sons 11.2012) Джеймс Сваллоу (из «Black Library Weekender») «Луна Мендакс» (Luna Mendax) Грэм Макнилл «Patience» Джеймс Сваллоу «Очевидец» (The Watcher 12.2014) Кристиан Данн (аудиокнига) «Солнце Прометея» (Promethean Sun 05.2011) Ник Кайм «Аврелиан» (Aurelian 10.2011) Аарон Дембски-Боуден (новелла) «Братство Бури» (Brotherhood of the Storm 09.2012) Крис Райт (новелла) «Shattered Legions» (сборник рассказов ожидался в 2013) «Коракс: Кузница души» (Corax: Soulforge 2013) Гэв Торп (новелла) «Владыки теней» (The Shadowmasters 2013) Гэв Торп (бонус к «Коракс: Кузница души») «Талларн: Палач» (Tallarn: Executioner 09.2013) Джон Френч (новелла) «Лорд Воронов» (Ravenlord 05.2014) Гэв Торп (новелла) «Гвозди Мясника» (Butcher’s Nails 05.2012) Аарон Дембски-Боуден (аудиокнига) (из «The Scripts: Volume 1» и «Angron») «Криптос» (Kryptos 06.2012) Грэм Макнилл (рассказ) «Святое слово» (The Divine Word 11.2012) Гэв Торп (из «Black Library Weekender») «Воитель» (Warmaster 07.12.2012) Джон Френч (из «Advent Calendar 2012») «Железная Истина» (Veritas Ferrum 24.12.2012) Дэвид Эннендейл (из «Advent Calendar 2012») «Расколотый» (Riven 11.2013) Джон Френч (рассказ) «Змей» (Serpent) Джон Френч (рассказ) «Бьёрн: Одинокий Волк» (Bjorn: Lone Wolf 01.12.2013) Крис Райт (из «Advent Calendar 2013») «Вулкан Ге`Стан: Отец Кузни» (Vulkan He’stan: Forgefather 13.12.2013) Ник Кайм (из «Advent Calendar 2013») «Кхарн: Восьмеричный Путь» (Kharn: The Eightfold Path 08.12.2013) Энтони Рейнольдс (также аудиокнига) (из «Advent Calendar 2013») «Выжженная земля» (Scorched Earth 2013) Ник Кайм «Сайфер: Хранитель Порядка» (Cypher: Guardian of Order 25.12.2013) Гэв Торп (также аудиокнига) (из «Advent Calendar 2013» и «Echoes of Ruin») «Волк пепла и огня» (The Wolf of Ash and Fire 01.2014) Грэм Макнилл (рассказ) «Волчий Коготь» (Wolf’s Claw 28.03.2014) Крис Райт (также аудиокнига) (из «Echoes of Ruin») «Кибернетика» (Cybernetica 07.2015) Роб Сандерс (новелла) «Vengeance» Джон Френч «Гарро I—IX (Особый обет (Oath of Moment 12.2010) Сам себе легион (Legion of One 04.2011) Серый ангел (Grey Angel 08.2012 (текст входит в «Shattered Legions»)) Бремя долга (Burden of Duty) Меч истины (Sword of Truth 12.2012) Щит лжи (Shield of Lies) Сигиллайт (The Sigillite 03.2012 (текст входит в «Shattered Legions»)) Луна Мендакс (Luna Mendax (текст входит в «Shattered Legions»)) Пепел верности (Ashes of Fealty))» Джеймс Сваллоу (IIIIV-VIIX) Джон Френч (III) Крис Райт (VII) Грэм Макнилл (VIII) (аудиокниги) «The Shattered Legend» (2013) Дэвид Эннендейл (аудиокнига) «Порицание» (Censure 07.2013) Ник Кайм (аудиокнига) «Вечная память» (Honour to the Dead 2013) (аудиокнига) «Вор откровений» (Thief of Revelations 2014) Грэм Макнилл (аудиокнига) «Охотничья Луна» (Hunter’s Moon 2014) Гай Хейли (также аудиокнига) «Повелитель Первого» (Master of the First 10.2014) Гэв Торп (аудиокнига) «Дитя Ночи» (Child of Night 10.2014) Джон Френч (рассказ) «Демонология» (Daemonology 11.2014) Крис Райт (рассказ) «Окончательное приведение к Согласию Шестьдесят-три Четырнадцать» (The Final Compliance of Sixty-Three Fourteen 12.2014) Гай Хейли (рассказ) «Долгая ночь» (The Long Night 12.2014) Аарон Дембски-Боуден (аудиокнига) «Седьмой Змей» (The Seventh Serpent 12.2014) Грэм Макнилл (новелла) «Стратагема» (Stratagem 12.2014) Ник Кайм (аудиокнига) «Воракс» (Vorax 12.2014) Мэтью Фаррер (рассказ) «О пользе страха» (The Value of Fear 12.2014) Гэв Торп (рассказ) «Герольд Сангвиния» (The Herald of Sanguinius 12.2014) Энди Смайли (аудиокнига) «Братство Луны» (Brotherhood of the Moon 12.2014) Крис Райт (рассказ) «Черное око» (Black Oculus) Джон Френч «Грехи Отца» (Sins of the Father 01.2015) Энди Смайли (рассказ) «Коготь Орла» (The Eagle’s Talon 01.2015) Джон Френч (аудиокнига) «Железные Трупы» (Iron Corpses 02.2015) Дэвид Эннендейл (аудиокнига) «Талларн: Очевидец» (Tallarn: Witness 02.2015) Джон Френч (рассказ) «Талларн: Броненосец» (Tallarn: Ironclad 02.2015) Джон Френч (новелла) «Волчий Король» (Wolf King 02.10.2015) Крис Райт (новелла) Цикл книг про инквизиторов Эйзенхорна и Рейвенора Абнетт Дэн «Инквизитор. Ордо Ксенос» (05.2001) (Эйзенхорн) (от лица Эйзенхорна) «Боевые потери» (Missing in Action 2001) (рассказ) (Эйзенхорн) (от лица Эйзенхорна) «Инквизитор. Ордо Маллеус» (12.2001) (Эйзенхорн и Рейвенор) (от лица Эйзенхорна) «Фон за дополнительную крону» (Backcloth for a Crown Additional 2002) (рассказ) (Эйзенхорн) (от лица Эйзенхорна) «Инквизитор. Ордо Еретикус» (01.2002) (Эйзенхорн и Рейвенор) (от лица Эйзенхорна) «Инквизитор. Омнибус» (2005) — включает в себя Ордо Ксенос Боевые потери Ордо Маллеус Фон за дополнительную крону Ордо Еретикус (Эйзенхорн и Рейвенор) (от лица Эйзенхорна) «Рейвенор» (03.2005) (Рейвенор) (от лица Рейвенора) «Шип запрашивает коготь» (Thorn Wishes Talon 2004) (рассказ) (Эйзенхорн и Рейвенор) «Возвращение Рейвенора» (Ravenor Returned 06.2006) (Рейвенор) (от лица Рейвенора) «Терпеливая игра» (Playing Patience 2006) (рассказ) (из «There Is Only War») (Рейвенор) (от лица Рейвенора) «Рейвенор Отступник» (Ravenor Rogue 08.2008) (Рейвенор) (от лица Рейвенора) «Рейвенор. Омнибус» — включает в себя Рейвенор Шип запрашивает коготь Возвращение Рейвенора Терпеливая игра Рейвенор Отступник (Рейвенор) (от лица Рейвенора) «Шип и Коготь» (Thorn and Talon 12.2011) (аудиокнига) (Эйзенхорн) «Проступок мастера Имуса» (Master Imus’s Transgression 2011) (из «There Is Only War») (аудиокнига) (Эйзенхорн) «Региа Оккульта» (Regia Occulta 2011) (аудиокнига) (Эйзенхорн) «Шип запрашивает коготь» (Thorn Wishes Talon 2004) (рассказ) (Эйзенхорн) «Загадочная смерть Титуса Эндора» (The strange demise of Titus Endor 12.2010) (рассказ) (из «„Hammer&Bolter“#1») (Эйзенхорн) «Черубаэль» (Daemon Prince. A daemon bound to serve men) Грэм Макнилл (Эйзенхорн) «Перигелий» (Perihelion) (из «Games Day Antology 2012/13» 09.2012) (Эйзенхорн и Рейвенор) (от лица Эйзенхорна) «Пария» (Pariah: Ravenor vs. Eisenhorn 11.2012) (Эйзенхорн и Рейвенор) (от лица Биквин) «Рожденный для нас» (Born Unto Us 01.12.2012) (из «Advent Calendar 2012») (Эйзенхорн) (от лица Эйзенхорна) «The Keeler Image» (аудиокнига) (2013) (Эйзенхорн) «Покаяние» (Penitent) (Эйзенхорн и Рейвенор) (от лица Биквин) Цикл Кровавые Ангелы (Blood Angels) Джеймс Сваллоу «Долг крови» (Blood Debt 2008) (рассказ) «Багровая ночь» (Crimson Night 2003) (рассказ) «Бог крови» (Deus Encarmine 12.2004) «Божественный Сангвиний» (Deus Sanguineus 04.2005) «Искупивший» (Redeemed) (рассказ) «Сердце гнева» (Heart of Rage 07.2009) (рассказ) (также аудиокнига) (из «Победы Космического десанта» и «The Space Marine Script Book») «Красная Ярость» (Red Fury 09.2008) «Чёрный Поток» (Black Tide 02.2010) «Возвращение» (The Returned 2010) (рассказ) (из «There Is Only War») «Линия крови» (Bloodline 2008) (рассказ) (из «„Hammer&Bolter“#23» спойлер к «Где Ангел не решится сделать шаг» Цикл «Ересь Хоруса») «Почести» (Honours 2012) (рассказ) «Blood Angels: The Omnibus» (2008) «Blood Angels: The Second Omnibus» (2012) Цикл «Орден Ультрамаринов» и цикл «Железные воины» Грэм Макнилл «Вертикаль власти» (Chains of Command 2001) (рассказ) «Несущий Ночь» (Nightbringer 01.2002) «Левиафан» (Leviathan 2003) (рассказ) «Воины Ультрамара» (Warriors of Ultramar 03.2003) «Последствия» (Consequences) (рассказ) «Смерть пришедшая с небес» (спойлер к циклу) «Обычный бизнес» (Business as Usual 2001) (рассказ) «Железный Шторм» (Storm of Iron 2002) «Враг моего врага» (Enemy of My Enemy) (рассказ) «Мертвое небо Чёрное солнце» (Dead Sky Black Sun 10.2004) «Орден Ультрамаринов (омнибус)» — (The Ultramarines Omnibus 2006) — включает в себя три первые книги про ультрамаринов «Эффект Гераклита» (The Heraclitus Effect 2008) (рассказ) «Зона Поражения» (The Killing Ground 06.2008) «Жатва черепов» (Skull Harvest 2009) (рассказ) «Отвага и честь» (Courage and Honour 06.2009) «Железный Воин» (Iron Warrior 04.2010) «Долг Ордену» (The Chapter’s Due 06.2010) «Страх темноты» (Fear of the dark) (рассказ) «Железо снаружи» (The Iron Without 2012) (рассказ) (из «Hammer and Bolter»#17 и «There Is Only War») «Чудовище Калта» (The Beast of Calth 2012) (рассказ) «Железные воины (омнибус)» — (Iron Warriors: The Omnibus 02.2012) — включает в себя книгу и новеллу про железных воинов и пять рассказов «Кодекс» (Codex 01.09.2013) (рассказ) (из «Angels of Death») «Око Возмездия» (Eye of Vengeance 24.04.2012) (также и аудиокнига) (из «The Space Marine Script Book») «Ториас Телион: Око возмездия» (Torias Telion: The Eye of Vengeance 03.12.2013) (из «Advent Calendar 2013») «Марней Калгар: властитель Ультрамара» (Marneus Calgar: Lord of Ultramar 20.12.2013) (из «Advent Calendar 2013») Цикл «Forge of Mars» Грэм Макнилл «Жрецы Марса» (Priests of Mars 31.07.2012) «Lords of Mars» (17.09.2013) «Zero Day Exploit» (10.2014) (рассказ) «Gods of Mars» (11.2014) «Forge of Mars» (04.2015) — омнибус Цикл «Adeptus Mechanicus» «Skitarius» (04.2015) Роб Сандерс «Vanguard» (04.2015) (рассказ) Петер Фехервари «The Zheng Cipher» (05.2015) (рассказ) Джош Рейнольдс «The Enigma of Flesh» (05.2015) (рассказ) К. Л. Вернер «Clade» (05.2015) (рассказ) Роб Сандерс «Infinite Circuit» (05.2015) (рассказ) Дэвид Гаймер «Tech-Priest» (06.2015) Роб Сандерс Цикл «Космический волк» «Космический Волк» (Space Wolf 12.1999) Уильям Кинг «Коготь Рагнара» (Ragnar’s Claw 07.2000) Уильям Кинг «В брюхе зверя» (In the Belly of the Beast) (рассказ) Уильям Кинг «Серый охотник» (Grey Hunter 02.2002) Уильям Кинг «Космические волки (омнибус)» (The Space Wolf Omnibus 2008) — включает в себя три первые книги Уильяма Кинга «Волчий клинок» (Wolfblade 10.2003) Уильям Кинг «Сыны Фенриса» (Sons of Fenris 01.2007) Лайтнер Ли «Честь Волка» (Wolfs Honour 03.2008) Лайтнер Ли «Космические волки (второй омнибус)» (Space Wolf: The Second Omnibus 2009) — включает в себя следующие три книги «Кровь Асахейма» (Blood of Asaheim 04.2013) Крис Райт Цикл «Лорд Солар Махариус» (Gothic War) Гордон Ренни «Час казни» (Execution Hour 06.2001) «Перекрёсток судеб» (Shadow Point 03.2003) «Лорд Солар Махариус (омнибус)» (The Gothic War (Omnibus) 2010) — включает в себя обе книги цикла также «Волчья стая (Wolf Pack)» «Инцидент у Странивара (Incident at Stranivar)» и комикс «Battlefleet Gothic» Цикл книг про комиссара Каина (Ciaphas Cain) Сэнди Митчелл «Сражайся или смывайся» (Fight or Flight 2002) (рассказ) «За Императора» (For the Emperor 11.2003) «Эхо гробницы» (Echoes of the Tomb 2004) (рассказ) «Ледяные Пещеры» (Caves of Ice 01.2004) «Соблазнение» (The Beguiling 2003) (рассказ) «Рука предателя» (The Traitor’s Hand 05.2005) «Смерть или слава» (Death or Glory 02.2006) «Зов долга» (Duty Calls 05.2007) «Последнее противостояние Каина» (Cain’s Last Stand 11.2008) «Гамбит предателя» (Traitor’s Gambit 2009) (рассказ) «Избранные воины Императора» (The Emperor’s Finest 12.2010) «Последний рубеж» (The Last Ditch 02.2012) «Сектор 13» (Sector 13 2003) (рассказ) «Кружка Рекафа» (A Mug of Recaff 05.2012) (рассказ) (из «Hammer and Bolter»#20) «На крючке» (Dead in the Water 07.06.2011) (аудиокнига) «Герой Империума (омнибус)» — (Ciaphas Cain: Hero of the Imperium (Omnibus) 2009) — сборник включает в себя первые три романа и рассказы «Защитник Империи (омнибус)» (Ciaphas Cain: Defender of the Imperium (Omnibus) 2010) — включает в себя три следующие три романа и рассказы «Старые вояки никогда не умирают» (Old Soldiers Never Die 11.2012) «Мельчайший нюанс» (The Smallest Detail 11.2012) (из «Black Library Weekender») «Мелочи» (The Little Things 18.12.2012) (из «Advent Calendar 2012») «Высшее благо» (The Greater Good 29.01.2013) «Сокрытое в глубинах» (Hidden Depths 04.2014) (рассказ) (спин-офф) «Меньшее из зол» (The devil you know 2014) (аудиокнига) Цикл «Тёмная Ересь» Сэнди Митчелл «Наказание Еретика» (Scourge the Heretic 02.2008) «Невинность ничего не доказывает» (Innocence Proves Nothing 11.2009) Цикл книг «Призраки Гаунта» Абнетт Дэн «Первый и Единственный» (Firts-and-Only 08.1999) «Создатель призраков» (Ghostmaker 05.2000) «Of Their Lives in the Ruins of Their City» (рассказ)(09.2010) «Некрополис» (Necropolis 10.2000) «Почетная гвардия» (Honour Guard 08.2001) «Воспоминание» (In Remembrance 2002) (рассказ) «The Guns of Tanith» (04.2002) «Straight Silver» (11.2002) «Sabbat Martyr» (08.2003) «Gaunt’s Ghosts: The Founding (Omnibus)» (2003) — включает в себя «First-and-Only» «Ghostmaker» и «Necropolis» «Traitor General» (09.2004) «His Last Command» (10.2005) «The Armour of Contempt» (11.2006) «Gaunt’s Ghosts: The Saint (Omnibus)» (2007) — включает в себя «Honour Guard» «Guns of Tanith» «Straight Silver» и «Sabbat Martyr» «Only in Death» (11.2007) «Iron Star» (09.2008) «Gaunt’s Ghosts: The Lost (Omnibus)» (2009) — включает в себя «Traitor General» «His Last Command» «The Armour of Contempt» и «Only in Death» «Blood Pact» (11.2009) «Salvation’s Reach» (10.2011) (также аудиокнига) «Двуглавый орёл» (Double Eagle 06.2004) (спин-офф) «Крестовые походы на миры Саббат» (The Sabbat Worlds Crusade 10.2005) (спин-офф) «Sabbat Worlds» (10.2010) (сборник рассказов) (спин-офф) Apostle’s Creed (2010) Грэм Макнилл «Могильный камень и каменные короли» (The Headstone and the Hammerstone Kings 2010) Мэттью Фаррер «Регицид» (Regicide) Аарон Дембски-Боуден «Ячейка» (Cell 2010) Ник Винсент The Iron Star (2008) Дэн Абнетт Blueblood (2010) Ник Кайм A Good Man (2010) Сэнди Митчелл Of Their Lives in the Ruins of Their Cities Дэн Абнетт «Титаникус» (Titanicus 10.2008) (спин-офф) «The Victory» (рассказ) «Vermilion Level» (10.2013) (рассказ) (из «Inferno! #30») «The Warmaster» (19.12.2013) «Sabbat Crusade» (11.2014) (сборник рассказов) под. ред. Дэн Абнетта (спин-офф) «Трещина» (The Fissure) Ник Винсент (приквел к «„Призрак“ на экране») «Призрак» на экране (A Ghost Return 2013) Дэн Абнетт (приквел ко всему циклу про комиссара Гаунта) «Сын Сека» (Son of Sek) Джон Френч «Кто знает» (You Never Know) Дэн Абнетт Family Дэн Абнетт The Blood Bound Роб Сандерс Tempest Ник Кайм Viduity Ник Винсент The Deeper Wounds Дэвид Эннендейл Ghosts and Bad Shadows Дэн Абнетт Arnogaur Аарон Дембски-Боуден The Inheritor King Мэттью Фаррер «Забытый» (23.12.2014) (рассказ) Дэн Абнетт (из «Advent Calendar 2014») «Император Защищает» (The Emperor Protects) (комикс) Цикл «Испивающие души» Бен Каунтер «Испивающие души» (Soul Drinker 09.2002) «Чаша скорби» (The Bleeding Chalice 12.2003) «Алые Слезы» (Crimson Tears 02.2005) «Война ордена» (Chapter War 04.2007) «Hellforged» (04.2009) «Дениятос» (Daenyathos 08.2010) «Фаланга» (Phalanx 04.2012) Цикл «Серые Рыцари» Бен Каунтер «Серые Рыцари» (Grey Knights 05.2004) «Адепты Тьмы» (Dark Adeptus 01.2006) «Жертва» (Sacrifice 04.2011) (из «Victories of Space Marines») «Молот Демонов» (Hammer of Daemons 02.2008) «The Grey Knights Omnibus» (2009) — включает в себя три книги и рассказ «Дар Императора» (The Emperor’s Gift 2012) Аарон Дембски-Боуден Цикл «Сражения Космического Десанта» «Мир Ринна» (Rynn’s World 01.2010) Стив Паркер «Хельсрич» (Helsreach 04.2010) Аарон Дембски-Боуден (входит в «Armageddon») «Охота на Вальдура» (Hunt for Voldorius 09.2010) Хоар Энди «Битва за Клык» (Battle of the Fang 01.2011) Крис Рэйт «Очищение Кадилла» (The Purging of Kadillus 02.2011) Гэв Торп «Падение Дамноса» (The Fall of Damnos 03.2011) Ник Кайм (входит в «Damnos» 09.2013) «Гильдарский разлом» (The Gildar Rift 12.2011) Сара Коквелл «Архитектор Судьбы» (сборник рассказов Architect of Fate 05.2012) под ред. Кристиана Данна Проклятая вечность (Accursed Eternity 2012) Сара Коквелл Санктус (Sanctus 2012) Дариус Хинкс Усилие воли (Endeavour of Will 2012) Бен Каунтер Судьбоплет (Fateweaver 2012) Джон Френч «Волк Смерти» (Deathwolf 06.2012) Энди Смайли (также аудиокнига) «Catechism of Hate» (01.2012) Гэв Торп «Legion of the Damned» (04.2012) Роб Сандерс «Кровавый Шпиль» (Bloodspire 05.2012) (аудиокнига) Кристиан Данн «Wrath of Iron» (26.06.2012) Крис Райт «The Ascension of Balthasar» (10.2012) (аудиокнига) Кристиан Данн «Плоть Кретации» (Flesh of Cretacia 11.2012) Энди Смайли «Стромаркская Резня» (The Stromark Massacre 11.2012) (сборник) «Из Крови» (From the Blood) Энди Смайли «Ужас небытия» Кристиан Данн «The Siege of Castellax» (12.2012) К. Л. Вернер «Steel Blood» (01.2013) К. Л. Вернер (рассказ) (спойлер к «The Siege of Castellax» 2012) «Traitor’s Gorge» (03.2013) Майк Ли «The Death of Antagonis» (26.02.2013) Дэвид Эннендейл «Кровь и Огонь» (Blood and fire 07.2013) Аарон Дембски-Боуден (входит в «Armageddon») «Кровь в Машине» (Blood in the Machine 07.2013) (аудиокнига) Энди Смайли «Сердце Мортариона» (Mortarion’s Heart 08.2013) (аудиокнига) Лори Голдинг «Покров Тьмы» (Veil of Darkness 09.2013) (аудиокнига) Ник Кайм «Гибель Единства» (Death of Integrity 09.2013) Гай Хейли «Spear of Macragge» (09.2013) Ник Кайм (входит в «Damnos» 09.2013) «Malodrax» (11.2013) Бен Каунтер «Stormseer» (12.2013) Дэвид Эннендейл «Master of the Hunt» (01.2014) (аудиокнига) Джош Рейнольдс «Shadow Captain» (01.2014) Дэвид Эннендейл «Forge Master» (14.02.2014) Дэвид Эннендейл «Plague Harvest» (28.04.2014) Каван Скотт «Engines of War» (05.2014) Стив Лайонс «Armour of Faith» (06.2014) Грэм Лион «Сезон Теней» (Season of Shadows 07.2014) (рассказ) Гай Хейли «Несломленный» (Unbroken 08.2014) (рассказ) Крис Райт (online) «В глубинах Аида» (In the Depths of Hades 08.2014) Ник Кайм «Только кровь» (Only Blood 08.2014) Гай Хейли «Монолит Ангрона» (Angron’s Monolith 08.2014) Стив Лайонс «Вечный Крестоносец» (The Eternal Crusader 08.2014) Гай Хейли «Dante’s Canyon» (08.2014) Джош Рейнольдс «В конце резни» (At Slaughter’s End 11.2014) Энди Смайли «Мир-механизм» (12.2014) Бен Каунтер «Собратья» (12.12.2014) (также аудиокнига) Фил Келли (из «Advent Calendar 2014») «Sons of Wrath» (01.2015) Энди Смайли «Crossed Swords» (04.2015) (рассказ) Бен Каунтер «Inquisition War» Йен Уотсон «Introduction» (2004) (введение к сборнику «The Inquisition War») «Чужой зверь внутри» (The Alien Beast Within 1990) (рассказ) «Draco» (1990) «Warped Stars» (1990) (рассказ) «Harlequin» (1994) «Миссия инквизитора: Дитя Хаоса» (Chaos Child 1995) Цикл новелл «Некромунда» (Necromunda) и «Kal Jerico» «Status: Deadzone» (сборник рассказов) (08.2000) под ред. Марка Гаскойна и Энди Джонса Мир над головой (A World Above 2000) Алекс Хаммонд The Day of Thirst (2000) Tully R. Summers Плохие Лекарства (Bad Medicine) Джонатан Грин (из цикла про Натана Крида) Badlands Skelter’s Downhive Monster Show Мэттью Фаррер Mark of a Warrior (2000) Richard Williams The Daemon Bottle (2000) Алекс Хаммонд Rites of Passage (2000) Гордон Ренни The Lake (2000) Tully R. Summers Sisters (2000) Neil Rutledge Rat in the Walls (2000) Алекс Хаммонд Descent (2000) Саймон Джоветт «Survival instinct» (05.2005) Энди Чамберс «Salvation» (05.2005) Ц. С. Гото «Blood royal» (07.2005) Ренни Гордон Уилл Макдермотт «Junktion» (10.2005) Мэттью Фаррер «Fleshworks» (02.2006) Люсьен Соулбен «Cardinal Crimson» (05.2006) Уилл Макдермотт «Back from the Dead» (08.2006) Ник Кайм «Outlander» (12.2006) Matt Keefe «Lasgun Wedding» (04.2007) Уилл Макдермотт «Necromunda Omnibus 1» (03.2011) Survival instinct (05.2005) Энди Чамберс Salvation (05.2005) Ц. С. Гото Junktion (10.2005) Мэттью Фаррер Мир над головой (A World Above 2000) Алекс Хаммонд The Day of Thirst (2000) Tully R. Summers Badlands Skelter’s Downhive Monster Show Мэттью Фаррер Mark of a Warrior (2000) Ричард Уильямс The Daemon Bottle (2000) Алекс Хаммонд Rites of Passage (1998) Гордон Ренни The Lake (2000) Tully R. Summers Sisters (2000) Neil Rutledge Rat in the Walls (2000) Алекс Хаммонд «The Complete Kal Jerico» Blood royal (07.2005) Ренни Гордон Уилл Макдермотт Cardinal Crimson (05.2006) Уилл Макдермотт Lasgun Wedding (04.2007) Уилл Макдермотт Весь цикл комиксов про Кел Джерико «Necromunda Omnibus 2» Fleshworks (02.2006) Люсьен Соулбен Back from the Dead (08.2006) Ник Кайм Outlander (12.2006) Matt Keefe Злые Духи (Bad Spirits 2000) Джонатан Грин (из цикла про Натана Крида) Mama’s Boys Джонатан Грин Boyz in the Hive Джонатан Грин Поджигатель (Firestarter 2001) Джонатан Грин (из цикла про Натана Крида) Плохие Лекарства (Bad Medicine) Джонатан Грин (из цикла про Натана Крида) Descent (2000) Саймон Джоветт Цикл «Несущие Слово» Энтони Рейнольдс «Тёмный Апостол» (Dark Apostle 09.2007) «Тёмный Ученик» (Dark Disciple 12.2008) «Тёмное Кредо» (Dark Creed 01.2010) «Пытка» (Torment 2011) (рассказ из Омнибуса) «Несущие Слово. Омнибус» (Word Bearers. The Omnibus 2012) «Вокс Доминус» (Vox Dominus 2012) (рассказ из «Treacheries of the Space Marines») «Счетовод» (The Tallyman) Цикл «Deathwatch» Ц. С. Гото «Warrior Brood» (09.2005) «Warrior Coven» (05.2006) Цикл «Dawn of War» «Dawn of War» (11.2004) Ц. С. Гото «Алтарь Кирены» (Altar of Cyrene 11.2004) Люсьен Соулбен (из «Inferno!»#45) «Испытания Исадора» (Trials of Isador 03.2008) (рассказ) Ц. С. Гото «Dawn of War: Ascension» (11.2005) Ц. С. Гото «Dawn of War: Tempest» (09.2006) Ц. С. Гото «Blood Ravens (The Dawn of War Omnibus)» (2007) Ц. С. Гото — Омнибус включает в себя все книги и один рассказ Ц. С. Гото «Зарево Войны II» (Dawn of War II 02.2009) Крис Роберсон Цикл «Eternal Crusade» «Десант на Аркону» (Descent on Arkhona) Грэм Макнилл Цикл Rogue Trader Энди Хоар «Rogue Star» (08.2006) «Star of Damocles» (08.2007) «Savage Scars» (03.2011) Цикл «Черные Храмовники» (Black Templars) Джонатан Грин «Святилище» (Sanctuary) (рассказ) (из «Inferno#38») «Крестовый поход на Армагеддон» (Crusade for Armageddon 07.2003) «Завоевание Армагеддона» (Conquest of Armageddon 12.2005) «Реликвия» (The Relic 2010) (рассказ) (из «There Is Only War») Цикл «13th Penal Legion — The Last Chancers» Гэв Торп «Тринадцатый легион» (13th Legion 12.2000) «Команда ликвидации» (Kill Team 10.2001) «Свобода» (Liberty 2001) (рассказ) «Annihilation Squad» (03.2004) «Избавление» (Deliverance 2006) (рассказ) «The Last Chancers (Omnibus)» (2006) Цикл Eldar Trilogy Гэв Торп «Путь воина» (Path of the Warrior 07.2010) «Path of the Seer» (09.2011) «Path of the Outcast» (09.2012) «Path of the Eldar» (2014) — омнибус Цикл «Наследие Калибана» Гэв Торп «Крыло Ворона» (01.2013) «Охота во тьме» (06.2014) (рассказ) «Магистр святости» (07.2014) «Непрощенные» (06.2015) Цикл «Шира Кальпурния» (Shira Calpurnia) Мэттью Фаррер «Перекрёстный огонь» (Crossfire 06.2003) «Наследие» (Legacy 07.2004) «Blind» (07.2006) «Enforcer (Omnibus)» (2010) — включает в себя все три новеллы «A Letter From House de lo Piriya» (2010) «Enter the Judge» (2010) Цикл «Salamanders’ Opus» Ник Кайм «Щит Вулкана» (Vulkan’s Shield 07.2011) (рассказ также аудиокнига) «Огни Войны» (Fires of War 2009) (рассказ) «Адская Ночь» (Hell Night 2010) (рассказ) «Саламандр» (Tome of Fire Trilogy. Book 1: Salamander 09.2009) «Огнерожденный» (Fireborn 06.2010) (аудиокнига) «Обжигание» (The Burning 2011) (рассказ) (из «Hammer and Bolter»#14) «Реквием Прометея» (Prometheus Requiem 2010) (рассказ) «Tome of Fire Trilogy. Book 2: Firedrake» (11.2010) «Избавление Императора» (Emperor’s Deliverance 2012) (из «Games Day Anthology 2011/2012» и «There Is Only War») «Tome of Fire Trilogy. Book 3: Nocturne» (11.2011) «Лишь пепел остался» (Only Ash Remains 03.2012) (рассказ) (из «15th Birthday Collection») «Tome of Fire» (12.2012) — омнибус «The Firebrand» (рассказ) (2013) Цикл «Повелители Ночи» (Night Lords) Аарон Дембски-Боуден «Рыцарь Теней» (Shadow Knight 2009) (рассказ) (из «Hammer and Bolter»#11 и « There Is Only War») «Ловец душ» (Soul Hunter 03.2010) «Трон лжи» (Throne of Lies 08.2010) (аудиокнига) (из «Treacheries of the Space Marines») «Кровавый Грабитель» (Blood Reaver 05.2011) «Ядро» (The Core 2010) (рассказ) (из «Fear the Alien») «Блуждающая в Пустоте» (Void Stalker 05.2012) Цикл «Ариман» (Ahriman) Джон Френч «Hand of Dust» (02.12.2013) (рассказ) (из «Advent Calendar 2013») «Ариман: Изгнанник» (Ahriman: Exile 12.2012) «Hounds of Wrath» (2014) (рассказ) (из «Honour of the Space Marines») «Gates of Ruin» (15.12.2014) (рассказ) (из «Advent Calendar 2014») Цикл «Войны бастиона» (Bastion Wars) Генри Зу «Песня в пустоте» (Voidsong 2008) (рассказ) (из «There Is Only War») «Милость Императора» (Emperor’s Mercy 08.2009) «Flesh And Iron» (04.2010) «Кровавые Горгоны» (Blood Gorgons 03.2011) Цикл «Тёмные Эльдары» (The Dark Eldar Trilogy) Энди Чамберс «Полночь на улице Ножей» (Midnight on the Street of Knives 06.2011) (рассказ) «Сокровища Бьель-Танига» (The Treasures of Biel-Tanigh 2012) (из «Games Day Anthology 2011/2012») «Проклятие Шаа-дома» (The Curse of Shaa-Dom) Гэв Торп (??) (из «Games Day Anthology 2011/2012») «Путь отступника» (Path of the Renegade 02.2012) «Беллатонис и Правитель Теней» (Bellathonis and the Shadow King 03.2012) (рассказ) «Путь инкуба» (Path of the Incubus 02.2013) «Маска Вайла» (The Masque of Vyle 02.2013) «Путь Архонта» (Path of the Archon 03.2014) Цикл «Сестры Битвы» Джеймс Сваллоу «Красное и чёрное» (Red and Black 10.2011) (аудиокнига) «Вера и пламя» (Faith and Fire 03.2006) «Hammer and Anvil» (12.2011) Цикл «Macharian Crusade» Уильям Кинг «Angel of Fire» (26.06.2012) «Fist of Demetrius» (07.2013) «Fall of Macharius» (07.2014) Цикл «Raven Guard» Джордж Манн «Hellion Rain» (02.2011) (аудиокнига) «Labyrinth of Sorrows» (01.2012) (аудиокнига) «Добыча» (Prey 04.2012) «The Unkindness of Ravens» (05.2012) «With Baited Breath» (11.2012) (аудиокнига) Цикл «Комиссар Яррик» (Yarrick) Дэвид Эннендейл «Дурной глаз» (Evil eye 04.2012) (рассказ) (из «15th Birthday Collection») «Chains of Golgotha» (01.2013) «The Wreckage» (2013) (рассказ) (из «The Black Library Anthology (2013/14)») «Sacrificial» (11.2013) (рассказ) «A Plague of Saints» (04.2014) (рассказ) «Imperial Creed» (04.2014) «Sarcophagus» (08.2014) (рассказ) «Святой висельник» (The Gallows Saint) (рассказ) «Concordat» (06.12.2014) (рассказ) (из «Advent Calendar 2014») Цикл «Святой Предел» (Sanctus Reach) «Evil Sun Rising» (07.2014) (новелла) Гай Хейли «Klaw of Mork» (07.2014) (аудиокнига) Гай Хейли «Black Gulch» (07.2014) (рассказ) Бен Каунтер «Penumbral Spike» (07.2014) (рассказ) Бен Каунтер «Death Mask» (07.2014) (рассказ) Каван Скотт «The Fall of Hive Jensen» (07.2014) (рассказ) Джош Рейнольдс «Maledictus» (08.2014) (роман) Дэвид Эннендейл «Iceclaw» (08.2014) (аудиокнига) Бен Каунтер «Blood on the Mountain» (07.2014) (новелла) Бен Каунтер Цикл «Щит Ваала» (Shield of Baal) «Темпестус» (Tempestus 11.2014) (новелла) Брэден Кэмпбелл «Тень Левиафана» (Shadow of the Leviathan 11.2014) (рассказ) Джош Рейнольдс «Ночь Ужаса» (Dread Night 11.2014) (рассказ) Ник Кайм «Смертельный шторм» (Deathstorm 11.2014) (роман) Джош Рейнольдс «Полет призраков» (Wraithflight 12.2014) (рассказ) Гай Хейли «Сыновье бремя» (A Son’s Burden 09.12.2014) (рассказ) Энди Смайли (из «Advent Calendar 2014») «Пожиратель» (Devourer 12.2014) (новелла) Джо Паррино «Слово Безмолвного Царя» (The Word of the Silent King 12.2014) (рассказ) Лори Голдинг Цикл «Стракен» (Straken) «Поджидающая смерть» (Waiting death 2011) (аудиокнига) Стив Лайонс (из «Hammer and Bolter»#4) «Straken» (01.2014) Тоби Фрост «Высшая точка» (The Apex 01.2014) (рассказ) Тоби Фрост «Смерть героя» (A Heros Death) (рассказ) Тоби Фрост Сборники рассказов «Крыло смерти» (Deathwing: 1990 второе издание — 2001) Крыло смерти (Deathwing 1990) Кинг Уильям Брайан Анселл Чёртовы мародёры (Devil’s Marauders) Уильям Кинг Монастырь смерти (Monastery of Death) Чарльз Стросс Семя сомнения (Seed of Doubt) Нил Макинтош Warped Stars (1990) Йен Уотсон Lacrymata Storm Constantine Чужой зверь внутри (The Alien Beast Within 1990) Йен Уотсон «Вглубь Мальстрима» (Into the Maelstrom 09.1999) Спасение (Salvation 1997) Джонатан Грин Вглубь Мальстрима (Into the Maelstrom 1999) Крис Прамас Милость Императора (Emperor’s Grace 1999) Алекс Хаммонд Коготь Ворона (The Raven’s Claw 1999) Джонатан Курран Дети Императора (Children of the Emperor 1998) Баррингтон Дж. Бейли Чёрная жемчужина (The Black Pearl 1997) Крис Прамас Допустимые потери (Acceptable Losses 1998) Гэв Торп Тенебрэ (Tenebrae 1997) Марк Брендан Бездумное правосудие (Unthinking Justice 1999) Андрас Милвард В брюхе зверя (In the Belly of the Beast) Уильям Кинг «Темная Империя» (Dark Imperium 01.2001) Битва Археозавров (Battle of the Archaeosaurs 2000) Баррингтон Дж. Бейли Флот-улей Ужас (Hive Fleet Horror 2000) Баррингтон Дж. Бейли Древняя история (Ancient History 2000) Энди Чамберс Знай врага своего (Know Thine Enemy 1999) Гэв Торп Честь аптекария (Apothecary’s Honour 2000) Джоветт Симон Кровь демона (Daemonblood 2001) Бен Каунтер Кошмарный сон (Nightmare 1999) Гэв Торп Жизни Ферага Львиного Волка (The Lives of Ferag Lion-Wolf 1999) Баррингтон Дж. Бейли Ангелы (Angels 1999) Роберт Эрл Побег из ада (Hellbreak 2001) Бен Каунтер Ярость Кхарна (The Wrath of Kharn 2001) Уильям Кинг Капкан (Snares & Delusions 2000) Мэттью Фаррер «Слова крови» (Words of Blood 07.2002) Слова Крови (Words of Blood 2002) Бен Каунтер Сила приказа (Chains of Command 2001) Грэм Макнилл Падение Раптора (Raptor Down 2001) Гэв Торп (продолжение «Допустимых потерь») Награда за преданность (Loyalty’s Reward 2001) Симон Джоветт Deus ex Mechanicus (2000) Энди Чамберс Бездна (Barathrum 2002) Джонатан Карен Боевые потери (Missing in Action 2001) Дэн Абнетт Свобода (Liberty 2001) Гэв Торп Охотник на орков (Ork Hunter 2002) Дэн Абнетт Обычный бизнес (Business as Usual 2001) Грэм Макнилл Defixio (2002) Каунтер Бен «Испытание войной» (Crucible of War 05.2003) День освобождения (Liberation Day 2002) Мэтью Фаррер Эдвард Раск Курьез (The Curiosity 2003) Дэн Абнетт (из цикла «Валентин Драшер») Варпово отродье (Warp Spawn 2003) Мэтт Ральфс На крыльях скорби (On Mournful Wings 2002) Саймон Спуриэр Расплата (Payback 2002) Грэм Макнилл The Emperor’s Will (2001) Дэвид Чартерс Сражайся или смывайся (Fight or Flight 2002) Сэнди Митчелл Фон за дополнительную крону (Backcloth for a Crown Additional 2002) Дэн Абнетт Левиафан (Leviathan 2003) Грэм Макнилл Поджигатель (Firestarter 2001) Джонатан Грин (из цикла про Натана Крида) «Цена Победы» (What Price Victory 04.2004) Шип вызывает Коготь (Thorn Wishes Talon 2004) Дэн Абнетт Навеки преданные (Forever Loyal 2003) Митчел Скэнлон Свет проливающий (Elucidium 2004) Саймон Спуриэр Калькулус Логи (Calculus Logi 2004) Дариус Хинкс Багровая ночь (Crimson Night 2003) Джеймс Сваллоу Охотник/добыча (Hunter/Prey 2003) Энди Хоар Соблазение (The Beguiling 2003) Сэнди Митчелл «Bringers of Death» (08.2005) Ксеноцид (Xenocide 2005) С.Джоветт Красная награда (Red Reward 2005) Митчел Скэнлон (спойлер к «Пятнадцати Часам») Даже в смерти (Even Unto Death 2005) Майк Ли Menshad Korum (2005)Ц. С. Гото Сектор 13 (Sector 13 2003) Сэнди Митчелл «Истории Темного Тысячелетия» (Tales of the Dark Millenium 10.2006) (по мотивам одноимённой карточной игры «Dark Millenium») Заключённый (The Prisoner 2006) Грэм Макнилл Врата Душ (Gate of souls 2006) Майк Ли (из цикла про Эреба и Инквизитора Сантос) Водопады Маракросса (The Falls of Marakross 2006) Стив Паркер (из цикла про Эреба и Инквизитора Сантос) Приманка (The Invitation 2006) Дэн Абнетт Кровавые слёзы (Tears of Blood 2006) Ц. С. Гото (спойлер к «Эльдарскому пророчеству (Eldar Prophecy») Виндикар (Vindicare 2006) Ц. С. Гото Лезвие веры (A Balance of Faith 2006) Даррен-Джон Эшмор Хозяева судьбы рабы неизбежности (Fate’s Masters Destiny’s Servants 2006) Мэтт Кифи «Галактика в огне» (Let the Galaxy Burn 04.2006) Слова Крови (Words of Blood 2002) Бен Каунтер Чёрная жемчужина (The Black Pearl 1997) Крис Прамас Ангелы (Angels 1999) Роберт Эрл Непрощенные (Unforgiven 2001) Макнилл Грэм В брюхе зверя (In the Belly of the Beast) Уильям Кинг Побег из ада (Hellbreak 2001) Бен Каунтер Милость Императора (Emperor’s Grace 1999) Алекс Хаммонд Допустимые потери (Acceptable Losses 1998) Гэв Торп Падение Раптора (Raptor Down 2001) Гэв Торп (продолжение «Допустимых потерь») Мелкие шестеренки (Small Cogs 2000) Нейл Рутлидж Гибель Малволиона (Fall of Malvolion 2006) Дэн Абнетт Deus ex Mechanicus (2000) Энди Чамберс Кошмарный сон (Nightmare 1999) Гэв Торп Defixio (2002) Каунтер Бен Охотник на орков (Ork Hunter 2002) Дэн Абнетт Коготь Ворона (The Raven’s Claw) Курран Джонатан Нечистого не оставляй в живых (Suffer not the unclean to live 2001) Гэв Торп Чума (Pestilence 2001) Дэн Абнетт Жизни Ферага Львиного Волка (The Lives of Ferag Lion-Wolf 1999) Баррингтон Дж. Бейли Капкан (Snares & Delusions 2000) Фаррер Мэттью Честь аптекария (Apothecary’s Honour 2000) Джоветт Симон Ярость Кхарна (The Wrath of Kharn 2001) Уильям Кинг Вглубь Мальстрима (Into the Maelstrom 1999) Крис Прамас Кровь демона (Daemonblood 2001) Бен Каунтер Дети Императора (Children of the Emperor 1998) Баррингтон Дж. Бейли Tenebrae (1997) Марк Брендан Спасение (Salvation 1997) Джонатан Грин Ад в бутылке (Hell in the Bottle 1998) Саймон Джоветт Башня (The Tower 2006) Ц. С. Гото Древняя история (Ancient History 2000) Энди Чамберс Знай врага своего (Know Thine Enemy 1999) Гэв Торп Бездумное правосудие (Unthinking Justice 1999) Андрас Милвард Копья предков (Ancient Lances 1999) Алекс Хаммонд Бездна (Barathrum 2002) Джонатан Карен Награда за преданность (Loyalty’s Reward 2001) Симон Джоветт Терпеливая игра (Playing Patience 2006) Дэн Абнетт «Убийца планет» (Planetkill 07.2008) Адамантовый лик Фобоса (Phobos Worked in Adamant 2008) Дженкинс Робби Семь картин ухода Ульгута (Seven Views of Uhlguth’s Passing) Мэттью Фаррер Операция «Милосердие» (Mercy Run 2008) Стив Паркер (спойлер к «Безбашенным (Gunheads)») Живое топливо (Mortal Fuel 2008) Ричард Уильямс Император прослезился (The Emperor Wept 2008) Саймон Дитон Песня в пустоте (Voidsong 2008) Генри Зу Эффект Гераклита (The Heraclitus Effect 2008) Грэм Макнилл «Герои Космодесанта» (Heroes of the Space Marines 05.2009) Сумерки (Nightfall 2009) Фехервари Петер Благородство злодеев (Honour Among Fiends 2009) Дилан Оуэн Бросок сквозь строй (Gauntlet Run 2009) Крис Роберсон Лабиринт (The Labyrinth 2009) Ричард Форд Охота за головой (Headhunted 2009) Стив Паркер И они не познают страха…(And They Shall Know No Fear 2009) Даррен Кокс Одна ненависть (One Hate 2009) Аарон Дембски-Боуден Огни Войны (Fires of War 2009) Ник Кайм Жатва черепов (Skull Harvest 2009) Грэм Макнилл Отступники (Renegades 2009) Гэв Торп «Легенды Космодесанта» (Legends of the Space Marines 05.2010) Под покровом тьмы (Cover of Darkness 2010) Митчел Скэнлон У пика Гая (At Gaius Point 2010) Аарон Дембски-Боуден Испытания Воинов-Богомолов (The Trial of the Mantis Warriors 2010) Ц. С. Гото 12 волков (Twelve Wolves 2010) Бен Каунтер Последний воин (The Last Detail 2010) Пол Керни Сироты «Кракена» (Orphans of the Kraken 2010) Ричард Уильямс Адская Ночь (Hell Night 2010) Ник Кайм Возвращение (The Returned 2010) Джеймс Сваллоу Реликвия (The Relic 2010) Джонатан Грин Последствия (Consequences 2010) Грэм Макнилл «Бойся чужаков» (Fear the Alien 09.2010) Страх во плоти (Fear Itself 2010) Джульет Э. Маккенна Сады Тихо (Gardens of Tycho 2010) Дэн Абнетт (из цикла «Валентин Драшер») Подарок для госпожи Баэды (Mistress Baeda’s Gift 2010) Брэден Кэмпбелл Железная преисподняя (Iron Inferno 2010) К. Л. Вернер Посвящённый (Sanctified 2010) Марк Клэпхэм Лица (Faces 2010) Мэтью Фаррер Единство (Unity 2010) Джеймс Гилмер Честолюбие не знает преград (Ambition Knows No Bounds 2010) Энди Хоар Реквием Прометея (Prometheus Requiem 2010) Ник Кайм Ядро (The Core 2010) Аарон Дембски-Боуден «Победы Космодесанта» (Victories of the Space Marines 2011) Руны (Runes 2011) Крис Райт Долгие игры на Кархарии (The Long Games at Carcharias 2011) Роб Сандерс Чёрный рассвет (Black Dawn 2011) К. Л. Вернер Эксгумация (Exhumed 2010) Стив Паркер (продолжение «Охота за головой (Headhunted)») But Dust in the Wind (2011) Джонатан Грин Primary Instinc (2010) Сара Коквелл Сердце гнева (Heart of Rage 07.2009) Джеймс Сваллоу (также аудиокнига) Жертва (Sacrifice 2011) Бен Каунтер Плоды Терпимости (The Rewards of Tolerance 2011) Гэв Торп (продолжение «Отступников») «15th Birthday Collection» (03.2012) Все — прах (All is dust 2012) Джон Френч Легкая добыча (Easy Prey) Кристиан Данн Дурной глаз (Evil eye) Дэвид Эннендейл Имморталис (Immortalis 2012) Энди Смайли Смерть-гора (Kill Hill) Дэн Абнетт Слабость других (The Weakness of others) Лори Голдинг Чтобы помнили (For the Fallen 2012) Аарон Дембски-Боуден (спойлер к «Одна ненависть (One Hate)») Лишь пепел остался (Only Ash Remains) Ник Кайм Армия из одного (Army of one) Роб Сандерс (также входит в «Shattered Legions») «Sons of Russ» (07.2012) Кракен (Kraken 2012) Крис Райт 12 волков (Twelve Wolves 2010) Бен Каунтер Гром Фенриса (Thunder from Fenris 2009) Ник Кайм (также аудиокнига) Волк Смерти (Deathwolf 06.2012) Энди Смайли (также аудиокнига) Руны (Runes 2011) Крис Райт «Treacheries of the Space Marines» (25.09.2012) Мы едины (We Are One 2011) Джон Френч До самого конца (The Bitter End) Сара Коквелл Гимн разложения (The Carrion Anthem 2011) Дэвид Эннендейл Делайте ставки господа (The Masters Bidding) Мэттью Фаррер Освободитель (Liberator) Джонатан Грин Жажда Истязателя (Torturer’s Thirst 2012) Энди Смайли The Long War Энди Хоар Вокс Доминус (Vox Dominus) Энтони Рейнольдс Трон лжи (Throne of Lies 2011) (также и аудиокнига) Аарон Дембски-Боуден «Xenos Hunters» (09.2012) Охота за головой (Headhunted 2009) Стив Паркер Эксгумация (Exhumed 2010) Стив Паркер (продолжение «Охота за головой (Headhunted)») Machine Spirit Ник Кайм The Infinite Tableau (2012) Энтони Рейнольдс Rackinruin Брэден Кэмпбэлл Weaponsmith (2012) Бен Каунтер The Vorago Fastness (2012) Дэвид Эннендейл Пугающая гармония (Fearful Symmetries 2012) Роб Сандерс Змеев заповедник (A Sanctuary of Wyrms 2012) Петер Фехервари The Alien Hunters (2012) Энди Чамберс «Black Library Weekender» (11.2012) Сигнал/шум (Signal to Noise 2012) Кристиан Данн Потерянные сыны (Lost Sons 11.2012) Джеймс Сваллоу Know Thyself Энди Смайли Crucible Джон Френч The Smallest Detail Сэнди Митчелл Святое слово (The Divine Word 11.2012) Гэв Торп Old Scars Джордж Манн Shadow Play (2012) Роб Сандерс «Advent Calendar 2012» Рождённый для нас (Born Unto Us 01.12.2012) Дэн Абнетт Принуждение (Binding 02.12.2012) Рэй Харрисон Награда неудачника (Failure’s Reward 04.12.2012) Крис Райт Ускорение (The Quickening 05.12.2012) Энди Смайли Воитель (Warmaster 07.12.2012) Джон Френч Прах (Dust 08.12.2012) Грэм Макнилл Последний дозор (Last Watch 09.12.2012) Лори Голдинг Избранный Императора (The Emperor’s Chosen 11.12.2012) Майк Ли Третий мудрец (The Third Wise Man 13.12.2012) Ник Винсент Пламя и пепел (Strike and Fade 14.12.2012) Гай Хейли Почести (Honours 15.12.2012) Джеймс Сваллоу Приговор вынесен (Deliverance detail 16.12.2012) Дэвид Гаймер Мелочи (The Little Things 18.12.2012) Сэнди Митчелл По пятам Моркаи (On the Heels of Morkai 19.12.2012) Ник Кайм Без касты (Out Caste 22.12.2012) Петер Фехервари Инквизитор Чевак к Тёмной Башне пришёл (Czevak to the Dark Tower Came 23.12.2012) Роб Сандерс Железная истина (Veritas Ferrum 24.12.2012) Дэвид Эннендейл «The Space Marine Script Book» (12.2012) Око Возмездия (Eye of Vengeance 24.04.2012) (также и аудиокнига) Грэм Макнилл Сердце гнева (Heart of Rage 07.2009) (также аудиокнига) Джеймс Сваллоу Helion Rain (также аудиокнига) Джордж Манн The Madness Within (также аудиокнига) Стив Лайонс Гром Фенриса (Thunder from Fenris 2009) Ник Кайм (также аудиокнига) «The Book of the Lion» (01.2013) Крыло смерти (Deathwing 1990) Уильям Кинг Брайан Анселл Чёрная жемчужина (The Black Pearl 1997) Крис Прамас Непрощенные (Unforgiven 2001) Грэм Макнилл Malediction (08.2012) (также аудиокнига) Кристиан Данн Легкая добыча (Easy Prey) Кристиан Данн Глаз Ужаса (Eye of Terror 1999) Баррингтон Дж. Бейли Deathwing (комикс) Ravenwing (комикс) The Terror of Death (комикс) «Angels of Death» (09.2013) Кодекс (Codex 01.09.2013) Грэм Макнилл Говорящие со Смертью (Death Speakers 02.09.2013) Энди Смайли Под кожей (Skin Deep 03.09.2013) Сара Коквелл Final Journey (04.09.2013) Гай Хейли Judgement (05.09.2013) Mark Latham Bastions (06.09.2013) Роб Сандерс Iron Priest (07.09.2013) Крис Райт Железная Душа (Iron Soul 08.09.2013) Фил Келли Миссия: уничтожить (Mission: Annihilate 09.09.2013) Гэв Торп Алчущие Судии (The Judges In Their Hunger 10.09.2013) Дэвид Эннендейл Конец долга (Duty’s End 11.09.2013) Робин Круддейс Cadre (12.10.2013) Josh Reynolds Подготовка сцены (Setting the Stage 13.09.2013) К. Л. Вернер Честь Третьей (Honour of the Third 14.09.2013) Гэв Торп Ярость (The Fury 15.09.2013) Джеймс Сваллоу Нет худшего греха (No Worse Sin 16.09.2013) Джо Паррино Ревностный лик (Visage of Zeal 17.09.2013) Кристиан Данн Третья война (The Third War 18.09.2013) Рэй Харрисон Final Duty (19.09.2013) Дэвид Гаймер Призрачные залы (The Ghost Halls 20.09.2013) Лори Голдинг Расплата (The Tithe 21.09.2013) Бен Каунтер Rite of Pain (22.09.2013) Ник Кайм Trophies (23.09.2013) Каван Скотт Радость охоты (The Thrill of the Hunt 24.09.2013) Энтони Рейнольдс Терновый Венец (The Crown of Thorns 25.09.2013) Петер Фехервари Лишь хитростью одной (By Artifice Alone 26.09.2013) Джордж Манн Горький трофей (Bitter Salvage 27.09.2013) Ник Кайм Бдящий (Vigil 27.09.2013) Джеймс Сваллоу «The Black Library Anthology (2013/14)» (11.2013) Luna Mendax Грэм Макнилл The Wreckage (2013) Дэвид Эннендейл The Lords of Borsis Лори Голдинг Пастырь Смерти (Death’s Shepherd 05.2013) Энди Смайли Flayed Каван Скотт «There Is Only War» (01.2014) Apostle’s Creed (2010) Грэм Макнилл У пика Гая (At Gaius Point 2010) Аарон Дембски-Боуден Во плоти (Beneath the Flesh) Энди Смайли До самого конца (The Bitter End) Сара Коквелл Чёрный рассвет (Black Dawn 2011) К. Л. Вернер Гимн разложения (The Carrion Anthem 2011) Дэвид Эннендейл Незаконная торговля (Cold Trade 2012) Энди Хоар (продолжение «Честолюбие не знает преград» (Ambition Knows No Bounds)) Deus ex Mechanicus (2000) Энди Чамберс Эхо гробницы (Echoes of the Tomb 2004) Сэнди Митчелл Избавление Императора (Emperor’s Deliverance 2012) Ник Кайм Даже в смерти (Even Unto Death 2005) Майк Ли Лица (Faces 2010) Мэттью Фаррер Flesh (2011) Крис Райт Врата Душ (Gate of souls 2006) Майк Ли A Good Man (2010) Сэнди Митчелл Helion Rain (также аудиокнига) Джордж Манн Адская Ночь (Hell Night 2010) Ник Кайм Железо снаружи (The Iron Without 2012) Грэм Макнилл Кракен (Kraken 2012) Крис Райт Последний воин (The Last Detail 2010) Пол Керни Жизни Ферага Львиного Волка (The Lives of Ferag Lion-Wolf 1999) Баррингтон Дж. Бейли Долгие игры на Кархарии (The Long Games at Carcharias 2011) Роб Сандерс Проступок мастера Имуса (Master Imus’s Transgression 2011) (также аудиокнига) Дэн Абнетт Полночь на улице Ножей (Midnight on the Street of Knives 2011) Энди Чамберс Подарок для госпожи Баэды (Mistress Baeda’s Gift 2010) Брэден Кэмпбэлл Одна ненависть (One Hate 2009) Аарон Дембски-Боуден Сироты «Кракена» (Orphans of the Kraken 2010) Ричард Уильямс Чума (Pestilence 2001) Дэн Абнетт Терпеливая игра (Playing Patience 2006) (рассказ) Дэн Абнетт Реликвия (The Relic 2010) Джонатан Грин Возвращение (The Returned 2010) Джеймс Сваллоу Рыцарь Теней (Shadow Knight 2009) Аарон Дембски-Боуден Капкан (Snares & Delusions 2000) Мэттью Фаррер Нечистого не оставляй в живых (Suffer not the unclean to live 2001) Гэв Торп Выживающий (Survivor) Стив Паркер Пытка (Torment 2011) Энтони Рейнольдс 12 волков (Twelve Wolves 2010) Бен Каунтер Непрощенные (Unforgiven 2001) Грэм Макнилл Песня в пустоте (Voidsong 2008) Генри Зу Мы едины (We Are One 2011) Джон Френч Ярость Кхарна (The Wrath of Kharn 2001) Уильям Кинг «Advent Calendar 2013» и «Lords of the Space Marines» (2013—2014) Mephiston: Lord of Death (01.2013) Дэвид Эннендейл Бьёрн: Одинокий Волк (Bjorn: Lone Wolf 01.12.2013) Крис Райт Ahriman: Hand of Dust (02.12.2013) Джон Френч Ториас Телион: Око возмездия (Torias Telion: The Eye of Vengeance 03.12.2013) Грэм Макнилл Кор’сарро-хан: Мастер Охоты (Kor’sarro Khan: Huntmaster 04.12.2013) Грэм Лион Azrael: Protector of Secrets (05.12.2013) Кристиан Данн Тёмный Охотник (Kayvaan Shrike: Shadow Stalker 06.12.2013) Гэв Торп Логан Гримнар: Защитник чести (Logan Grimnar: Defender of Honour 07.12.2013) Каван Скотт Кхарн: Восьмеричный Путь (Kharn: The Eightfold Path 08.12.2013) Энтони Рейнольдс (также аудиокнига) Асторат Мрачный: Спаситель Заблудших (Astorath the Grim: Redeemer of the Lost 09.12.2013) Энди Смайли Тифус: Вестник Чумного Бога (Typhus: Herald of the Plague God 10.12.2013) Дэвид Эннендейл Лисандр: Кулак Дорна (Lysander: The Fist of Dorn 11.12.2013) Энтони Рейнольдс Кальдор Драйго: Рыцарь Титана (Kaldor Draigo: Knight of Titan 12.12.2013) Лори Голдинг Вулкан Ге`Стан: Отец Кузни (Vulkan He’stan: Forgefather 13.12.2013) Ник Кайм Хелбрехт: крестоносец (Helbrecht: The Crusader 14.12.2013) Гай Хейли (предыстория к «Вечному крестоносецу (The Eternal Crusader)») Данте: Повелитель воинства (Dante: Lord of the Host 15.12.2013) Джеймс Сваллоу Габриэль Сет: Расчленитель (Gabriel Seth: The Flesh Tearer 16.12.2013) Энди Смайли Педро Кантор: Мстящий Кулак (Pedro Kantor: The Vengeful Fist 17.12.2013) Стив Паркер (продолжение «Мира Ринна (Rynn’s World)») Cato Sicarius: Master of the Watch (18.12.2013) Ник Кайм Абаддон: Избранник Хаоса (Abaddon: Chosen of Chaos 19.12.2013) Аарон Дембски-Боуден Марней Калгар: властитель Ультрамара (Marneus Calgar: Lord of Ultramar 20.12.2013) Грэм Макнилл Люций: Вечный клинок (Lucius: The Eternal Blademaster 21.12.2013) Грэм Макнилл (также аудиокнига) Бьорн: Разящая Рука (Bjorn: The Fell-Handed 22.12.2013) Крис Райт Сангвинор: Воплощение Воинства (The Sanguinor: Exemplar of the Host 23.12.2013) Джеймс Сваллоу Sammael: Lord of the Eternal Hunt (24.12.2013) Бен Каунтер Cypher: Guardian of Order (25.12.2013) Гэв Торп (также аудиокнига) Arjac Rockfist: Anvil of Fenris (21.03.2014) Бен Каунтер (также аудиокнига) «Предатели Тёмного Тысячелетия» (Renegades of the Dark Millennium 03.2014) (плюс главы из «The Talon of Horus» и «Ahriman: Sorcerer») Вернейшее оружие (The Surest Weapon) Ник Кайм Да будет ночь (Bring the Night) Роб Сандерс Несовершенный финал (Imperfect End) Энди Смайли Сомнение рождает Ересь (Doubt Begets Heresy) Гэв Торп (продолжение «Отступников») Конец ночи (End of Night) Бен Каунтер The Blood of Sotha Лори Голдинг The Corpse Road Грэм Макнилл Король пепла (King of Ashes) Джон Френч Кровь Соты (The Blood of Sotha) Лори Голдинг The Corpse Road Грэм Макнилл Абаддон: Избранник Хаоса (Abaddon: Chosen of Chaos 19.12.2013) Аарон Дембски-Боуден «Damocles» (03.2014) Blood Oath Фил Келли Broken Sword Гай Хейли Black Leviathan Бен Каунтер Hunter’s Snare Джош Рейнольдс «Honour of the Space Marines» (2014) Fatespinner Крис Райт Circle of Honour Гай Хейли The Burden of Angels Ник Кайм All Must End Гэв Торп Hounds of Wrath Джон Френч Do Eagles Still Circle the Mountain? Грэм Макнилл «Advent Calendar 2014» (2014) The Final Compliance of Sixty-Three Fourteen (01.12.2014) Гай Хейли Cold Roads (02.12.2014) Джо Паррино Fabius Bile: Repairer of Ruin (03.12.2014) (также аудиокнига) Джош Рейнольдс Wraithflight (04.12.2014) Гай Хейли Стратагема (Stratagem 05.12.2014) (также аудиокнига) Ник Кайм Concordat (06.12.2014) Дэвид Эннендейл Enyalius In Memoriam (07.12.2014) Джош Рейнольдс Eternal (08.12.2014) Дэн Абнетт Honour and Wrath (08.12.2014) Дэвид Эннендейл Blood of Sanguinius (08.12.2014) Марк Клэпхэм Reflection in Blood (08.12.2014) Джеймс Сваллоу The Blooding (08.12.2014) Рэй Харрисон The Chalice (08.12.2014) Крис Райт Сыновье бремя (A Son’s Burden 09.12.2014) Энди Смайли Vorax (10.12.2014) Мэттью Фаррер Последний шаг назад (Last Step Backwards 11.12.2014) Джастин Хилл Brethren (12.12.2014) (также аудиокнига) Фил Келли Слово Безмолвного Царя (The Word of the Silent King 13.12.2014) Лори Голдинг None More Loyal (14.12.2014) Майк Ли Gates of Ruin (15.12.2014) Джон Френч Мстительная честь (Vengeful Honour 16.12.2014) Ник Кайм (предыстория к «В глубинах Гадеса») The Value of Fear (17.12.2014) Гэв Торп Герольд Сангвиния (The Herald of Sanguinius 18.12.2014) (также аудиокнига) Энди Смайли Хранитель ключей (Holder of the Keys 19.12.2014) (также аудиокнига) Гэв Торп The Dread Sentinels of Dorn (20.12.2014) Роб Сандерс Loss (21.12.2014) (также аудиокнига) Джо Паррино Brotherhood of the Moon (22.12.2014) Крис Райт Forgotten (23.12.2014) Дэн Абнетт The Watcher (24.12.2014) (также аудиокнига) Кристиан Данн Kharn: Eater of Worlds (25.12.2014) (новелла) Энтони Рейнольдс Отдельные произведения «Brothers of the Snake» (2007) Абнетт Дэн «Tactica Imperialis» Абнетт Дэн «Повелитель Ночи» (Lord of the Night 2005) Саймон Спуриэр «Инквизиторы космоса: Космодесантник» (Space Marine 1993) Йен Уотсон «The Munitorum Manual» Грэм Макнилл «Farseer» (2002) Уильям Кинг «Демонический мир» (Daemon World 2003) Бен Каунтер «Эльдарское пророчество» (Eldar Prophecy) Ц. С. Гото «Iron Hands» (2004) Грин Джонатан «Ангелы тьмы» (Angels of Darkness 2003) Гэв Торп «Штурм Чёрного Предела» (Assault on Black Reach 09.2008) Ник Кайм «Кадианская кровь» (Cadian Blood 2009) Аарон Дембски-Боуден «Глаз Ужаса» (Eye of Terror 1999) Баррингтон Дж. Бейли «Пешки Хаоса» (Pawns of Chaos 2001) Браин Крэйг «Воины огня» (Fire Warrior 2003) Саймон Спуриэр «Пятнадцать часов» (Fifteen Hours 2005) (плюс «По колено (Knee Deep)» из «Imperial Guard Omnibus Volume One») (плюс «Красная награда (Red Reward 2005)» из «Bringers of Death») Митчел Скэнлон «Безбашенные» (Gunheads 2009) Стив Паркер «Relentless» Ричард Виллимс «Мир смерти» (Death World 2006) (плюс «Одолеть дьявола (Better the Devil)» из «Imperial Guard Omnibus Volume One») Стив Лайонс «Desert Riders» (2007) Люсьен Соулбен «Мятежная зима» (Rebel Winter 2007) (плюс «Цитадель (Citadel) 2008») Стив Паркер «Redemption Corps» (2010) Сандерс Роб «Ледяная гвардия» (Ice Guard 2009) (плюс «Закрыть глаза (A Blind Eye) 2011») Стив Лайонс «Ходячие Мертвецы» (Dead Men Walking 2010) Стив Лайонс «Imperial Glory» (08.2011) Ричард Виллимс «Iron Guard» (07.2012) Марк Клэпхэм «Космический скиталец» (Space Hulk 2009) Гэв Торп «Падение ангела воскресения» (фанфикшн 2006) Manitu Glen «Ксенология» (Xenology 2006) Саймон Спуриэр «Сыновья Дорна» (Sons of Dorn 2010) Крис Роберсон «Атлас Преисподней» (Atlas Infernal 2011) (плюс «Меньшее зло (Necessary Evil 03.2011)») (плюс «Инквизитор Чевак к Тёмной Башне пришёл (Czevak to the Dark Tower Came)» 12.2012) (плюс «Игра теней (Shadow Play)») Роб Сандерс «Dark Vengeance» (10.2012) Кристиан Данн «Commissar» (01.2013) Энди Хоар «Тень Солнца последняя из рода Киру» (Shadowsun: The Last of Kiru’s Line 15.03.2013) Брэден Кэмпбэлл «Каста огня» (Fire Cast 26.03.2013) Петер Фехервари «Blood of Asaheim» (04.2013) Крис Райт «Seventh Retribution» (04.2013) Бен Каунтер «Гибельный клинок» (Baneblade 04.2013) Гай Хейли «Deathwatch» (05.2013) Стив Паркер «Pandorax» (10.2013) Кристиан Данн «Straken» (01.2014) Toby Frost «Багровая заря» (Crimson Dawn 03.2014) Кристиан Данн «The Kauyon» (03.2014) (аудикнига) (плюс «The Tau’va») Энди Смайли «Рыцари Империума» (Knights of the Imperium 03.2014) Грэм Макнилл «Valedor» (17.05.2014) (плюс «The Last Days of Ector») Гай Хейли «Abaddon: The Talon of Horus» (09.2014) Аарон Дембски-Боуден «Kharn: Eater of Worlds» (25.12.2014) Энтони Рейнольдс (из «Advent Calendar 2014») «Dark Hunters: Umbra Sumus» (06.02.2015) Paul Kearney «00110001» (01.04.2015) (Black Library’s April Fools' joke) «Assassinorum: Execution Force» (04.2015) (плюс "«Assassinorum: The Emperor’s Judgement» (04.2015) (также аудиокнига)) Джо Паррино Отдельные рассказы (или источник неизвестен) Слепые надежды (Blind Hopes) Дэн Абнетт (продолжение цикла «Истории Темного Тысячелетия» и спойлер к «Эльдарскому пророчеству») Истина — мое оружие (Truth is my Weapon) Джастин Хилл Преследуемый (Hunted 2011) Джон Френч (из «Hammer and Bolter»#4) Совершенство (Perfection 10.2012) Ник Кайм (также аудиокнига) Избранный Кхорна (Chosen of Khorne 10.2012) Энтони Рейнольдс (также аудиокнига) Sola Scriptura Джефф Арп Поход Крови: Узники в Оке Ужаса (Bloodquest: Prisoners of the Eye of Terror 01.2013) Бен Каунтер (продолжение серии комиксов «Bloodquest») Пугающая гармония (Fearful Symmetries 2012) Роб Сандерс (из «Xenos Hunters») Змеев заповедник (A Sanctuary of Wyrms 2012) Петер Фехервари (из «Xenos Hunters») Война в Паутине Йорикокалипсис (White Dwarf серия статей «Герои и Злодеи» Ариман) Воля Императора Дэвид Чартерс (из «Inferno!»#24) Мир над головой (A World Above 2000) Алекс Хаммонд (из «Status: Deadzone») Злые Духи (Bad Spirits 2000) Джонатан Грин (из «Necromunda Omnibus 2») (из цикла про Натана Крида) Плохие Лекарства (Bad Medicine) Джонатан Грин (из «Necromunda Omnibus 2») (из цикла про Натана Крида) Поджигатель (Firestarter 2001) Джонатан Грин (из цикла про Натана Крида) (из «Necromunda Omnibus 2» и «Crucible of War») Охотник на ведьм: Испытания охотника на ведьм Тира Грэм Макнилл Отступники (Renegades 2009) Гэв Торп (из «Heroes of Space Marines») Плоды Терпимости (The Rewards of Tolerance 2011) Гэв Торп (продолжение «Отступников») (из «Victories of Space Marines») Воздаяние (Reparation) Энди Смайли (из «Hammer and Bolter»#13) Во плоти (Beneath the Flesh) Энди Смайли (из «Hammer and Bolter»#1516 и « There Is Only War») Благословение железа (The Blessing of Iron 2012) Энтони Рейнольдс (из «Games Day Anthology 2012/2013») Долг Эльдар Уильям Кинг (из «Renegades» 1992) Призрачная Война Джордж Манн Отголоски рождения Рассказ палача Гэв Торп Рассказ раба Слова Провидца Маэшу Игра теней Призрачная Война Джордж Манн Первая Кровь: Манёвр Галадина (First Blood: Galadin’s Feint) Джордж Манн Добыча (Prey 04.2012) Джордж Манн Вермильон (Vermilion 2012) Бен Каунтер (из «Hammer and Bolter»#17) IRIXA Бен Каунтер (из «Hammer and Bolter»#19) (спойлер к «Фаланга» (Phalanx) 2012) Вызов принят Вульфен (Wulfen 03.2013) Крис Райт (online) Охотники (Hunters) Брэден Кэмпбэлл (из «Hammer&Bolter»#13) (предыстория к «Командующий Тень (Commander Shadow)») Командующий Тень (Commander Shadow 2011) Брэден Кэмпбэлл (из «Hammer&Bolter»#8) Аркунашская война (The Arkunasha War) Энди Чамберс (из «Hammer and Bolter»#9) Из пламени (From the Flames) Грэм Лион Терпеливый охотник (The Patient Hunter 04.2013) Джо Паррино (online) Выживающий Стив Паркер (из «Hammer and Bolter»#9) Святой Пий Раскайся (спойлер к «Черной жемчужине (The Black Pearl)») Сержант Рафаэль Помрачение надежды (Eclipse of Hope 2012) Дэвид Эннендейл Дар Нургла (Nurgle`s Gift) Гай Хейли Действия и последствия (Action and Consequence 2011) Сара Коквелл (из «Hammer and Bolter»#5) Причина и следствие (Cause and Effect 2011) Сара Коквелл (из «Hammer and Bolter»#8) (продолжение «Действия и последствия») Тропой Святого Пилигрима Проклятое Основание Башня крови (Tower of Blood 2011) Тони Баллантин (из «Hammer and Bolter»#6) Красный Ужас Пусть течет же кровь Вторжение из Глаза Ужаса Марк Моррисон Вопль из варпа Марк Моррисон Кракен (Kraken 2012) Крис Райт (из «Sons of Russ» и «There Is Only War») Громовой волк (Thunder Wolf) Бен Каунтер Танец жертвы (The Victim's Dance 06.2014) Бен Каунтер Кровь Ангелов (The Blood of Angels) Ц.С. Гото (из «Inferno!»#44) Атрофия (Atrophy 03.2014) Кристиан Данн Первый контакт Знамя Макрагга Рассвет Мертвецов (Rise of the Zombies) Грэм Макнилл (из «White Dwarf № 280») Плоть слаба Пит Хайнс Поджидающая смерть (аудиокнига) (Waiting death 2011) Стив Лайонс (из «Hammer and Bolter»#4) Среди мертвецов (Down Amongst the Dead Men 03.2013) Стив Лайонс (online) Ксеноцид (Xenocide 2005) С.Джоветт (из «Bringers of Death») Даже в смерти (Even Unto Death 2005) Майк Ли (из «Bringers of Death») Савларские Хемо-Псы Votum Infernus Ник Кайм Повелитель Бури (Stormlord 15.04.2013) Гай Хэйли (online) Милость Императора (The Emperor's Grace 05.2014) Николас Александер (online) Незаконная торговля (Cold Trade 2012) Энди Хоар (из «There Is Only War») (продолжение «Честолюбие не знает преград (Ambition Knows No Bounds») Вымирание (Extintion) Аарон Дембски-Боуден (из «Games Day Anthology 2012/2013») Планета Наззгронда (Nuzzgrond’s World) Уильям Кинг (из «Rogue Trader: Waaargh! The Orks») Вирдбойзы и мэдбойзы (Weirdboyz 'nd Madboyz) (из «Rogue Trader: Here We Go Errata») (спойлер к «Планета Наззгронда (Nuzzgrond’s World)») Гретчин Макари (Makari The Gretchin) Уильям Кинг (из «Rogue Trader: Waaargh! The Orks») В Варпе что-то зашевелилось… (In the Warp something stirred…) (из «Rogue Trader: Waaargh! The Orks») В паучьем святилище (The Spider Temple) Уильям Кинг (из «Rogue Trader: Waaargh! The Orks») Пейбойзы (Painboyz) (из «Rogue Trader: Here We Go Errata») Relics (2004) Джеймс Сваллоу Wings of Bone (2004) Джеймс Сваллоу In the Shadow of the Emperor (2011) Chris Dows (из «Hammer and Bolter»#14) Преследуемый (Hunted 2011) Брэден Кэмпбэлл (из «Hammer and Bolter»#13) Flesh (2011) Крис Райт (из «Hammer and Bolter»#7) Action and Consequence (2011) Сара Коквелл (из «Hammer and Bolter»#5) Cause and Effect (2011) Сара Коквелл (из «Hammer and Bolter»#8) The Pact (2011) Сара Коквелл (из «Hammer and Bolter»#15) Lesser Evils (2011) Tom Foster (из «Hammer and Bolter»#13) Reparation (2011) Энди Смайли (из «Hammer and Bolter»#13) In Hrondir’s Tomb (2012) Марк Клэпхэм (из «Hammer and Bolter»#20) Tyrant’s Chosen (2012) Сара Коквелл (из «Hammer and Bolter»#23) The Mouth of Chaos (2012) Chris Dows (из «Hammer and Bolter»#22) The Memory of Flesh (2012) Мэттью Фаррер (из «Games Day Anthology 2012/2013») The Shadow in the Glass (2012) Стив Лайонс (из «Hammer and Bolter»#16) The Shadow of the Beast (2012) Лори Голдинг (из «Hammer and Bolter»#21) The Rite of Holos (2012) Гай Хейли (из «Hammer and Bolter»#24) The Blood of Angels Ц. С. Гото (из «Inferno!»#44) The 'Shepherd’s' Tale Ричард Виллимс (из «Inferno!»#41) Mission: Purge (09.2012) (аудиокнига) Гэв Торп Doomseeker (11.2012) (аудиокнига) Ник Кайм (продолжение «Гром Фенриса (Thunder from Fenris)») Stormlord (15.04.2013) Гай Хейли (online) Doom Flight (04.2013) Каван Скотт (online) Death’s Shepherd (05.2013) Энди Смайли (online) Witness (05.2013) Джо Паррино The Carnac Campaign: Nightspear (06.2013) Джо Паррино (online) The Carnac Campaign: Spirit War (06.2013) Роб Сандерс (online) The Carnac Campaign: Sky Hunter (06.2013) Graeme Lyon (online) Iron Harvest (08.07.2013) Гай Хейли (online) Cold Blood (22.07.2013) Дэвид Гаймер (online) Engine of Mork (15.07.2013) Гай Хейли (online) Of Gods and Men (12.08.2013) Энди Смайли (online) The Siege of Fellguard (12.2013) Марк Клэпхэм (online) The Hour of Hell (12.2013) Марк Клэпхэм (online) The Apex (01.2014) Toby Frost The Tyrant’s Champion (01.2014) Сара Коквелл (online) Culling the Horde (02.2014) Стив Паркер In Service to Shadows (03.2014) Джо Паррино The Shape of the Hunt (03.2014) Джо Паррино (аудиокнига) Трофей (The Trophy 04.2014) Николас Александер (online) (продолжение «Милости Императора») Tantalus (05.2014) Брэден Кэмпбэлл Devil's Trappings (06.2014) Ник Кайм The Few (06.2014) Майк Ли Iron Devil (06.2014) К.Л. Вернер (аудиокнига) Last Blood (09.2014) James Mortimore The Black Pilgrims (09.2014) Гай Хэйли Hunt-Sense (09.2014) Крис Райт Two Kinds of Fool (09.2014) Грэм Макнилл The Ash of Souls (10.2014) Ник Кайм Dread Night (11.2014) Крис Райт Shadow of the Leviathan (11.2014) Джош Рейнольдс The Blind King (02.2015) Пол Керни Feast of Lies (07.2015) Бен Каунтер (предыстория к «The Caged Wolf») The Caged Wolf (08.2015) Бен Каунтер The Cost of Command (08.2015) Сэнди Митчелл Bad Blood (08.2015) Стив Лайонс Dishonoured (08.2015) Рэй Харрисон Hollow Beginnings (08.2015) Марк Клэпхэм Monolith (08.2015) Chris Dows Whiteout (08.2015) Andy Clark Комиксы «Black Bone Road» (цикл «Орден Ультрамаринов») Грэм Макнилл «Защитники Ультрамара» (Defenders of Ultramar) (цикл «Орден Ультрамаринов») Грэм Макнилл «The Emperor Protects» (2002) (цикл «Призраки Гаунта») Дэн Абнетт «Blood Quest: Eye of Terror Trilogy» Ренни Гордон Колин Макнил (включает в себя Book One Book Two и Book Three) «Ужас смерти» (The Terror of Death) Wayne Zalken & Logan Lubera «Kal Jerico» Ренни Гордон «Deff Skwadron» Ренни Гордон «Damnation Crusade» Дэн Абнетт «Честь Макрэйджа» (Macragge’s Honour) (цикл «Ересь Хоруса») Дэн Абнетт и Нэйл Робертс Компьютерные игры Space Crusade Space Hulk Space Hulk: Vengeance of the Blood Angels Final Liberation: Warhammer Epic 40000 Warhammer 40000: Chaos Gate Warhammer 40000: Fire Warrior Warhammer 40000: Rites of War Warhammer 40000: Squad Command Warhammer 40000: Dawn of War Warhammer 40000: Dawn of War - Winter Assault Warhammer 40000: Dawn of War - Dark Crusade Warhammer 40000: Dawn of War - Soulstorm Warhammer 40000: Dawn of War II Warhammer 40000: Dawn of War II - Chaos Rising Warhammer 40000: Dawn of War II - Retribution Warhammer 40000: Space Marine Warhammer 40000: Kill Team Warhammer 40000: Dark Millennium — отменена (студия закрыта) Battlefleet Gothic: Armada Warhammer 40000: Dawn of War III — выход намечен на 2017 год. Warhammer 40.000: Eternal Crusade Warhammer 40.000: Armageddon - Untold Battles Warhammer 40.000: Space Wolf Warhammer 40.000: Regicide Настольные игры Forbidden Stars Space Crusade Battlefleet Gothic Aeronautica Imperialis Epic 40.000 Inquisitor Necromunda GorkaMorka Space Hulk Warhammer 40000 Roleplay Dark Heresy Rogue Trader Deathwatch Warhammer 40000 Execution Force\ Relic Карточные игры Warhammer 40000 CCG Warhammer 40000: Ересь Хоруса Warhammer 40000: Dark Millenium Фильмы Инквизитор (Inquisitor) 1996 год Проклятие: Внутренний враг (нем. Damnatus: Der Feind im Innern) 2007 год Ultramarines The Movie 2010 год Лорд Инквизитор 2012 год Комиссар и недобитки 2013 год Примечания Ссылки Сайт компании Games Workshop Сайт ForgeWorld Bell Of Lost Souls — Сайт примечательный хорошим новостным блогом и фанатскими дополнениями к правилам игры Warhammer 40.000 Крупнейший российский форум по Warhammer’у: книги комиксы свежие переводы Второй Крупнейший российский форум по Warhammer’у Энциклопедия по миру Warhammer 40.000 (Флафф Библия) Описание содержимого стартера пятой редакции Сайт официального издателя книг Warhammer Warhammer 40000 в России Сайт посвящённый компьютерным играм по вселенной Warhammer 40000Авиамодельный спорт — технический вид спорта где участники соревнуются в конструировании и изготовлении моделей летательных аппаратов (планеров самолётов вертолётов и пр.) и в управлении ими в полётах на скорость дальность продолжительность полёта и на высший пилотаж. В соревнованиях принимают участие как взрослые спортсмены так и спортсмены-юниоры. На международном уровне авиамодельный спорт курируется Международной федерацией авиаспорта FAI которая устанавливает классификацию правила и порядок проведения соревнований. В настоящее время по авиамодельному спорту FAI регулярно проводит как Чемпионаты Европы так и Чемпионаты Мира. Чемпионаты Европы и Чемпионаты Мира по кордовым авиамоделям категорий F2А F2B F2C и F2D проводятся один раз в два года. Если год чётный (например 2010) то проводят Чемпионат Мира. Если нечётный — Чемпионат Европы. В категории пилотажных кордовых моделей F2В каждая страна являющаяся членом FAI имеет право сформировать национальную сборную команду состоящую из трёх взрослых спортсменов и одного юниора. Спортсмены и юниоры выступают совместно. Подводят результаты как личного первенства так и командного. При определении результатов командного первенства учитывают три лучших результата из четырёх участников для каждой национальной сборной. Поэтому авиамодельный спорт в категории пилотажных кордовых моделей — это один из немногих видов спорта где на Чемпионатах Мира и Европы юниоры каждой страны — участника выступают наравне со взрослыми спортсменами. Существует также Академия авиационных моделей (Academy of Model Aeronautics AMA) устанавливающая свою классификацию моделей. Классификация FAI Категория F1 — свободнолетающие модели Основные классы: F1A — модели планеров (A2 по старой классификации) F1B — резиномоторные модели самолётов — F1B или B2 по старой классификации F1C — таймерные модели самолётов F1D — комнатные модели самолётов F1E — модели планеров с автоматическим управлением для полётов со склонов Дополнительные классы: F1G — резиномоторные модели самолётов малого формата (F1B или B1 по старой классификации) F1H — модели планеров малого формата (F1H или A1 по старой классификации) F1J — таймерные модели самолётов малого формата (1/2A по старой классификации) F1K — модели самолётов с двигателями на CO2 F1L — комнатные модели самолётов с развитым (>50 %) стабилизатором (EZB model) F1M — комнатные модели самолётов для начинающих F1N — комнатные модели планеров с метательным стартом «с рук» («hand launch») F1P — таймерные модели самолётов для юниоров Также однажды вводилась категория F1F для свободнолетающих моделей вертолётов (rotary wing models) но она не прижилась. Категория F-2 — кордовые модели самолётов Основные классы: F2A — скоростные модели F2B — пилотажные модели F2C — гоночные модели F2D — модели воздушного «боя» Дополнительные классы: F2E — модели воздушного боя с компрессионным карбюраторным двигателем F2F — гоночные модели с контурным фюзеляжем F2G — скоростные модели c электродвигателем Категория F-3 — радиоуправляемые модели Основные классы: F3A — пилотажные модели самолётов F3B — модели планеров (троеборье: продолжительность полета скорость на базе количество проходов базы) F3C — модели вертолётов F3D — гоночные модели самолётов Дополнительные классы: F3F — модели планеров для парения в динамических потоках («горные» планеры) F3G — модели мотопланеров F3H — модели планеров для полётов по маршруту F3I — модели планеров с запуском буксировочным самолётом F3J — модели планеров для полётов в термических потоках на продолжительность F3K — модели планеров с метательным стартом «с рук» F3L — модели аппаратов легче воздуха (воздушные шары дирижабли) F3P — модели пилотажных самолетов для полетов внутри помещения («зальный» пилотаж) Категория F-4 — модели-копии самолетов F4A — свободнолетающие модели-копии самолётов F4В — кордовые модели-копии самолётов F4C — радиоуправляемые модели-копии самолётов F4E — свободнолетающие комнатные модели-копии самолётов с электромотором или мотором на углекислом газе F4F — свободнолетающие комнатные миниатюрные модели-копии самолётов F4J — радиоуправляемые модели самолетов с реактивным двигателем Категория F-5 — радиоуправляемые модели самолетов с электроприводом F5A — пилотажные модели самолётов F5B — модели мотопланеров F5C — модели вертолётов F5D — гоночные модели самолётов F5E — модели самолётов с питанием от солнечных батарей F5F — модели мотопланеров (10-элементная батарея) F5G — модели мотопланеров увеличенного размера F5J — модели планеров с электрическим двигателем для полётов в термических потоках на продолжительность Организации FAI — Международная организация авиаспорта Федерация Авиамодельного Спорта России Федерация Авиамодельного Спорта Московской области Федерация Авиамодельного Спорта Астраханской области Федерация Авиамодельного Спорта Ставропольского края AMA — Академия авиационных моделей БелФАС - Белорусская Федерация Авиамодельного Спорта Клубы Авиамодельный клуб «Мираж» Авиамодельный спортивный клуб «Мастер» Авиамодельный кружок при воскресной школе Авиамодельный спортивный клуб «Метеор» amsport.by - Сайт посвящённый Белорусскому авиамодельному спорту FAI постройке и настройке спортивных авиамоделей подготовке тренировкам и выступлениям на соревнованиях. См. также Авиамоделизм Ссылки Международная авиационная федерация Классификатор моделей согласно кодексу FAI Об авиамоделировании в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTubeАйкибудо (яп. 合気武道) или айкибудо дзюдзюцу (яп. 合気武道柔術) — современное комплексное боевое искусство созданное Аланом Флоке (фр. Alain Floquet) в 1980 году во Франции на основе трёх японских школ: Ёсэйкан айкидо Дайто-рю Айки-дзюдзюцу и Тэнсин Сёдэн Катори Синто Рю (сокращённо — Катори Синто Рю). Айкибудо как и его исходные компоненты относят к «жёстким» школам. Отличия от «мягких» школ проявляются в форме движений которые в Айкибудо в целом намного короче проще и более приближены к реальности. Во Франции Айкибудо эффективно используется в армии и полиции. Основной зал где проходят занятия Алана Флоке в Париже находится в Полицейском Управлении и принадлежит Спортивной Ассоциации Полиции Парижа (фр. Association Sportive de la Police de Paris ASPP). Этимология Происхождение термина восходит к названию своего боевого искусства данное Морихэем Уэсибой в 1922 году которое он сменил на айкидо в 1942 году. Название состоит из четырёх иероглифов имеющих следующие значения: Ай (яп. 合 Ai) — «гармония объединение любовь сострадание»; Ки (яп. 気 Ki) — «жизненная энергия дух сила»; Бу (яп. 武 Bu) — «мужество храбрость воинственность»; До (яп. 道 Dō) — «путь дорога идти». Чаще всего Айкибудо переводят как: «Путь гармоничного объединения воинского духа и жизненной энергии» «Идти воинским путём в гармонии с жизненной энергией» «Взращивание жизненной энергии путём объединения сострадания и воинственности» «Дух любви на пути воина» или «Дух сострадания на пути воина». История Айкибудо было создано на основе трёх школ боевых искусств: Ёсэйкан айкидо Дайто-рю Айки-дзюдзюцу и Тэнсин Сёдэн Катори Синто Рю. Стиль Дайто-рю (яп. 大東流) был основан в XI веке мастером Минамото-но Ёсимицу выдающимся японским военачальником. К концу своей жизни он был назначен губернатором провинции Каи где один из его потомков основал знаменитую семью Такэда которая активно разрабатывала различные боевые приёмы. Самым известным её представителем стал знаменитый полководец Такэда Сингэн. К концу XIX века (последние годы периода Эдо) завершилась история кровопролитных войн между кланами. Вместе с этим начался процесс разоружения самураев. Тогда господин Сайго Таномо (яп. 西郷頼母 1830 — 1903) каннуси и самурай решил обучать своим техникам лиц не являющихся членами его клана. Одним из них стал Такэда Сокаку который вернувшись в провинцию Айдзу обучался техникам айки-дзюцу у мастера Таномо. В 1898 году он формализовал всё боевое наследие и назвал его Дайто Рю Дзюдзюцу (яп. 大東流柔術) позже переименованное в Дайто-рю Айки-дзюдзюцу и благодаря своему выдающемуся мастерству широко прославил его. С 1920 по 1931 год Такэда Сокаку обучал своему искусству Морихэя Уэсиба который к 1942 году на основе своих знаний в Дайто-рю Айки-дзюцу дзюдзюцу и кэн-дзюцу формирует новое боевое искусство — Айкидо. С 1922 по 1942 год Уэсиба называл новое боевое искусство айкибудо. В этот период айкибудо в 1931 году на обучение к Морихэю Уэсибе приезжает Минору Мотидзуки впоследствии сыгравший значительную роль в популяризации айкидо во Франции. В 1951 году он был послан в Европу с официальной культурной миссией. В течение двух с половиной лет он знакомил европейцев с искусством своего учителя и своими наработками называя это «Айкидо Дзюдзюцу» тем самым способствуя развитию крупнейшего сообщества айкидо за пределами Японии. Среди его учеников был молодой французский дзюдоист Джим Алшейк (фр. Jim Alcheik) который в 1954 году последовал за своим учителем в страну восходящего солнца и продолжил своё обучение в додзё Ёсэйкан (яп. 養正館). В 1958 году вернувшийся из Японии Джим Алшейк по просьбе Минору Мотидзуки официально представил во Франции Айкидо Ёсэйкан и создал Французскую Федерацию Айкидо Тайдзюцу и Кэндо (англ. French Federation of Aikido Taijutsu and Kendo FFATK). Одним из его помощников становится Алан Флоке (1938 года рождения). В 1962 году во время войны за независимость Алжира Джим Алшейк погибает. Чтобы обеспечить будущее айкидо дзюдзюцу во Франции Алан Флоке связывается с Минору Мотидзуки который присылает в Париж своего сына Хироо (яп. 望月広雄). На протяжении двух лет Хироо Мотидзуки обучает Флоке. В 1966 году Алан был назначен техническим директором школы Айкидо Ёсэйкан во Франции. В 1973 году он создаёт C.E.R.A. (фр. Centre International de l'Aikibudo «Международный центр айкибудо»). В 1978 году мастер Минору Мотидзуки присвоил Алану 7-ой дан и титул Кёси тем самым признав его значительные заслуги. В 1980 году Алан Флоке возобновляет отношения с основной школой и с наследником Дайто-рю Айки-дзюдзюцу Такэда Токимунэ (яп. 武田 時宗) сыном Такэда Сокаку. На основе своих знаний своего стиля преподавания и практики в таких стилях как Ёсэйкан айкидо Катори Синто-рю и Айки-дзюдзюцу Алан заручившись полной поддержкой мастера Мотидзцуки принимает решение создать собственную школу и называет её «Айкибудо». 3 июля 1983 году айкибудо объединяется с айкидо чтобы в качестве совместной дисциплины образовать Французскую Федерацию Айкидо Айкибудо и Аналогов (фр. Fédération Française Aïkido Aïkibudo et Affinitaires F.F.A.A.A.). С тех пор благодаря усилиям мастера Алана Флоке это искусство развивается во всем мире. Философия Айкибудо — это боевое искусство вобравшее в себя учение древних японских школ боевых искусств. Философия этой боевой системы исходя из названия представляет собой поиск смысла бытия методом самосовершенствования и познания на основе постижения боевого искусства. Как и во многих других школах боевых искусств в Айкибудо используется принцип Айки — объединение энергий единение внутренних способностей человека для достижения совершенства. В Айкибудо присутствует много движений направленных на опережение противника цель которых остановить удар или захват на первой его стадии когда он не набрал еще максимальную мощность. Уважение к целостности партнёра является основополагающим принципом в искусстве Айкибудо. И нападающий и обороняющийся именуются «партнёрами» а не «противниками». Во время отработки техник участники (нападающий — тори обороняющийся — укэ) постоянно меняются ролями благодаря чему на занятиях отсутствуют понятия победителя и побеждённого и соответственно нет конкуренции. Тем не менее в Айкибудо присутствуют рандори которые позволяют проводить свободные спарринги для отработки техник проверки навыков и наработки боевых рефлексов. Пояса и ранги В зависимости от квалификации айкибудоки ему может быть присвоена ученическая (кю) или мастерская (дан) степень. Всего в Айкибудо есть 6 кю: самый младший уровень — 6-й кю самый старший — 1-й кю. В основном применяются пояса (obi) белого и чёрного цветов однако могут иметься различия в зависимости от страны и федерации айкибудо. Ношение чёрного пояса и хакамы разрешается только обладателям 1-ого дана и выше. Повышение ранга возможно при помощи сдачи специализированных тестов. Существует программа необходимых технических навыков для каждой из степеней утверждённая Международной Федераций Айкибудо. Некоторые клубы добавляют к стандартным требованиям собственные дисциплины. Новая степень присваивается аттестационной комиссией проводящей экзамен. Практиканты получившие чёрный пояс именуются юданся (яп. 有段者). Техника Начальная базовая техника айкибудо включает в себя следующие разделы: Этикет и приветствия Как и любая другая школа восточных боевых искусств айкибудо обладает своим набором правил и этикетом. Каждое занятие начинается со следующих шагов: Сэйза — положение сидя на пятках команда «садитесь»; Сёмэн ни рэй — поклон в направлении сомэн (передняя часть додзё где установлен портрет основателя школы); Сэнсей ни рэй — поклон сэнсею; Отагай ни рэй — поклон друг другу; Кирицу — команда «подъём». Ходзё ундо Ходзё ундо (яп. 補助運動) — различные тренировочные упражнения. В этих упражнениях развивается правильная работа корпусом с целью обыгрывать усилие партнёра за счет правильного и своевременного выполнения движений туловищем не используя при этом физической силы. Включает в себя следующие элементы: Нигири Каэси — основано на движении освобождения от захвата запястья двумя руками (Риотэ Иппо Дори) с последующим аналогичным захватом руки партнёра; Нэдзи Каэси — включает освобождение от замка локтя прямой руки и переход к аналогичному замку руки партнёра поочередно в повторном режиме; Оси Каэси — освобождение от сильного захвата Риотэ Дори (захват обоих запястий) за счет мощного толчка в сторону партнёра сопровождаемого выбросом энергии без перехвата или с перехватом его рук; Цуппари — блокирование мощного толчка на уровне груди за счет встречного движения; Синоги — отведение прямого удара кулаком в лицо одноименной рукой с последующей атакой той же рукой. Тай сабаки Тай сабаки (яп. 体捌体捌き «управление телом») — перемещения корпуса. Этот раздел делится на две части: одиночные перемещения и работа с партнёром (входы выведения из равновесия). В одиночных перемещениях главным образом тренируется чувство равновесия и умения контролировать свой центр тяжести в движении. В работе с партнёром необходимо учится посредством правильного и своевременного перемещения корпуса выигрывать у партнёра центр тяжести и за счет этого выводить его из равновесия. Комплекс Тай Сабаки в Айкибудо выглядит следующим образом: Нагаси — смещение подворотом в сторону под 45 градусов к линии атаки оппонента; Ирими — смещение в сторону-вперед под 45 градусов в параллель к линии атаки оппонента; О-ирими — вход с разворотом в параллель к линии атаки оппонента; Хираки — смещение шагом в сторону; Хики — смещение назад от оппонента. Укэми Укэми (яп. 受け身) — самостраховочные техники. С самого первого занятия начинающих айкибудок обучают правильному падению прежде чем перейти к изучению бросковых техник. Основные виды укэми изучаемых в айкибудо: Маэ укеми — кувырок вперед; Усиро Укэми — кувырок назад; Ёко Укэми — падение или кувырок в бок. Ударная техника Ударная техника в айкибудо изучается как отдельными техниками ударов руками и ногами так и в форме ката. Удары могут наноситься в различные части тела поэтому для определения направления используются следующие термины: Дзёдан — верхний уровень (верхняя часть тела лицо); Тюдан — средний уровень (обычно область живота); Гэдан — нижний уровень (обычно уровень бёдер). ==== Цуки ваза ==== Цуки ваза (яп. 突き技) – ударная техника руками. Включает в себя: Тёку цуки — прямой удар рукой; Коси цуки — прямой удар кулаком (или мечом) из обратной стойки с ярко выраженным движением бёдер; Хики цуки — тычковый удар кулаком (или ножом) с движением бёдер в противоположную сторону; Дзюн ути — обратный рубящий удар кулаком; Хинэри ути — удар локтем со скручиванием сустава; Гяку цуки — обратный рубящий удар кулаком с поворотом бёдер в противоположную сторону; Омотэ ёко мэн ути — боковой рубящий удар который наносится со стороны лица партнёра т.е. изнутри; Ура ёко мэн ути — обратный боковой рубящий удар. ==== Гэри ваза ==== Гэри ваза (яп. 蹴り技) — ударная техника ногами. При выполнении ударов ногами необходимо уделять большое внимание положению равновесия так как во время удара ногой опорой является только одна нога. И также как в ударах руками нужно учиться вкладывать массу тела в удар. Маэ Гэри — прямой удар ногой; Маваси гэри — круговой удар ногой; Ура маваси гэри — обратный круговой удар ногой; Ёко гэри — боковой удар ногой; Усиро гэри — удар ногой назад; Хицуи гэри — удар коленом; Хидза гэри — удар коленом в голову после захвата. ==== Ката ==== В айкибудо существует 3-и ударных ката: Цуки ути но ката — комплекс ударных техник руками; Хаппокэн ката — комплекс ударных техник руками в восьми направлениях (happō — «восемь»); Гэри гохо но ката — комплекс ударных техник ногами в пяти направлениях (goho — «пять направлений»). Тэ ходоки Тэ ходоки (яп. 手解き) — освобождение от захватов. В айкибудо изучаются следующие техники захватов: Дзюнтэ дори — захват запястья снаружи разноименной рукой; Досокутэ дори — захват запястья изнутри одноименной рукой; Гякутэ дори — захват запястья изнутри разноименной рукой; Рётэ дори — захват обоих запястий снаружи; Рётэ иппо дори — захват запястья двумя руками; Содэ дори — захват рукава выше локтя; Риосодэ дори — захват двумя руками за рукава у локтевого сгиба; Маэ эри дори — захват за отворот куртки; Муна дори — захват двух отворотов куртки одной рукой; Усира риотэ дори — захват обеих рук снаружи (руки близко); Усиро уватэ дори — обхват поверх рук; Усиро ситатэ дори — обхват под руками; Усира эри дори — захват воротника одной рукой; Усира кататэ дори эри симэ — удушающий захват с одновременным замком локтя вытянутой руки. Кихон Осаэ Ваза Кихон осае ваза (яп. 基本抑え技) — базовая техника контроля и удержания. В этом разделе собраны основные принципы удержаний оппонента. Кихон осае ваза представляет собой комплекс из 6 базовых техник предназначенных для опрокидывания противника на пол и его обездвиживания при помощи захвата сустава выполняемых поочередно в форме парного ката. Усиро Хидзи Кудаки — «разбивание локтя» выворачивание локтевого сустава; Робусэ — излом локтя; Котэ Кудаки — излом запястий; Юки Тигаэ — «пересечь не встречаясь» излом предплечья; Сихо Нагэ — излом запястий в четырёх направлениях; Мукаэ Даоси — бросок назад с разворотом головы противника в свою сторону. Кихон наге ваза Кихон наге ваза (яп. 基本投げ技) — комплекс из 7 техник базовых бросков выполняемых партнёрами по очереди с одной и с другой руки строго по линии в форме ката: Мукаэ Даоси — «бросок со встречным входом» т.е. назад с разворотом головы противника в свою сторону; Сино Нагэ — бросок загибом руки противника назад с воздействием одновременно на плечевой локтевой суставы и кисть; Юки Тигаэ — бросок при помощи излома предплечья; Котэ Гаэси — бросок переворотом с использованием кисти; Тэмбин Нагэ — бросок болевым воздействием на локоть; Хати Маваси — бросок назад при помощи разворота головы противника по отношению к его телу; Коси Нагэ — бросок через бедро. Ва но сэйсин Ва но сэйсин (яп. 和 の 精神 «божественная энергия») подразумевает идеальное взаимодействие партнёров. Здесь тренируется чистое движение без физической силы и болевых воздействий. Требует очень большого внимания обоих партнёров при выполнении движения. Рандори Рандори — свободный поединок спарринг. В разделе рандори тренируется свободное владение техниками Айкибудо в различных ситуациях против одного или нескольких партнёров как невооруженных так и с оружием. По количеству партнёров: Дзю но Рандори — «мягкое рандори» один против одного; Футари но Рандори — один против двоих; Таниндзу но Раднори — один против нескольких. По техническому исполнению: Буки Дори Рандори и Эмоно Дори Рандори — рандори против вооружённых партнёров; Дзию но Раднори — рандори в свободном стиле ; Футари Дори Рандори — рандори от двойного захвата (одновременный захват двумя оппонентами); Го но Рандори — рандори после состоявшейся атаки; Иппон Дори Рандори — рандори один против одного оппонента (от хватов); Какари Рандори — один партнёр атакует непрерывно другой обороняется. Дайто-рю Айки-дзюдзюцу В экзаменационную программу Айкибудо включен первый раздел техник древней школы Дайто-рю Айки-дзюдзюцу. Парное ката из 10 элементов Икадзэ Идори выполняемое на коленях (Сувари Вадза). Программа на первый дан включает половину (первые 5 элементов) этого ката. Оружие Программа айкибудо включает в себя обучение работе с разичными видами оружия сгруппированным под термином кобудо. Большинство из них является наследием школы Катори Синто Рю. Практика айкибудо включает в себя работу со следующими видами оружия: Длинный меч (боккэн катана иайто); Короткий меч (кодати вакидзаси бо-кодати); Соместное применение двух мечей (ryoto); Палка (бо тонфа); Кинжал (танто); Копьё (яри); Алебарда (нагината). Интересные факты В книге Алана Флоке «Айкибудо» это слово используется не только как название школы но и очень узко — как название одноимённого раздела. Встречается также и широкое использование в качестве синонима слова Айки-дзюцу то есть по отношению также и к школе Дайто-рю но не по отношению к школам айкидо (с пояснением что хотя словом айкибудо во Франции нередко называют также и айкидо подобное использование термина является неправильным). См. также Айкидо Айки-дзюцу Дзю-дзюцу Тэнсин Сёдэн Катори Синто Рю Примечания Литература Алан Флоке. Айкибудо / перевод Е. Гупало П. Федорова. — Москва: Фаир-Пресс 2000. — 252 с. — ISBN 5-8183-0015-3. Alain Floquet. De l'Aikibudo Modern a l' Aikibudo du debutant au Yudansha 1 dan. — Париж: Judogi 1986. Ярослав Содрицов «Айкибудо» статьи и методические разработки для Межрегиональной Федерации Айкибудо 2009 — 2011 Ссылки Сайт FIAB (англ.) Сайт Международной Федерации Айкибудо Сайт Межрегиональной Федерации Айкибудо в России и СНГАлекса́ндр Гео́ргиевич Горшко́в (род. 8 октября 1946 Москва) — советский фигурист олимпийский чемпион многократный чемпион мира и Европы. Заслуженный мастер спорта СССР (1970). С июня 2010 года — президент Федерации фигурного катания России. Выступал за «Динамо» Москва. Биография Родился 8 октября 1946 года в Москве. Отец — Горшков Георгий Иванович (1910—1968). Мать — Горшкова Мария Сергеевна (1912—1995). Первая жена — партнерша Людмила Пахомова (умерла 17 мая 1986 г.). Вторая супруга — Горшкова Ирина Ивановна (1953 г. рожд.). Дочь от первого брака — Пахомова-Горшкова Юлия Александровна (1977 г. рожд.) учится в Париже. У второй супруги так же есть сын от предыдущего брака — Беляев Станислав Станиславович (1978 г. рожд.). Всемирно известная пара Людмила Пахомова и Александр Горшков — первые в истории Олимпийские чемпионы в спортивных танцах на льду. Они выиграли олимпийские золотые медали в 1976 году на Играх в австрийском городе Инсбруке. Спортивная карьера Когда в 1966 году Людмила и Александр впервые вместе попробовали свои силы на льду мало кто верил в то что когда-нибудь именно эта пара сможет стать лучшей из лучших. Пахомова была уже правда чемпионкой Советского Союза (с Виктором Рыжкиным) зато Горшкова воспитанника армейского клуба не знал никто: он был скромным перворазрядником без казалось бы всяких перспектив. Однако молодая пара верила в свои силы. Как верил в них и молодой тренер Елена Чайковская с которой вместе они и начали создавать совершенно новый — русский! — стиль спортивных танцев на льду. Именно не стандартный абсолютно оригинальный подход к ледовой танцевальной теме основанный на достижениях русской и советской балетной школы русской классической и народной музыки позволил Пахомовой и Горшкову всего за три года сделать головокружительный скачок на спортивной иерархической лестнице. Уже в 1969 году они стали бронзовыми призёрами чемпионата Европы а на первенстве мира уступили только чемпионам мира — англичанам Диане Таулер и Бернарду Форду. Именно тогда на пресс-конференции после окончания соревнований английские спортсмены в качестве преемников назвали русскую пару. И не ошиблись. В 1970 году Людмила и Александр впервые становятся чемпионами Европы и мира. А в общей сложности они были ими шесть раз — больше чем кто-нибудь за всю историю спортивных танцев на льду. Только один раз уступили Пахомова и Горшков высшую ступеньку пьедестала почёта — на чемпионате Европы 1972 года (германской паре — брату и сестре Бук) но уже через два месяца нанесли на чемпионате мира такой сокрушительный ответный удар что немецкие танцоры вынуждены были завершить свои спортивные выступления. В первый год своего чемпионства Пахомовой и Горшкову довелось выдержать невероятную по тем временам конкуренцию со стороны лучших фигуристов Великобритании ФРГ США. И они не только выстояли но и ушли далеко вперёд в своем творческом поиске. Вместе с Чайковской в эти годы были созданы незабываемые для миллионов зрителей танцы — «Кумпарсита» ставшая эталоном для нескольких поколений «Вальс» на музыку А. И. Хачатуряна «Памяти Луи Армстронга» «Частушки» Родиона Щедрина и ещё десятки оригинальных и произвольных программ получивших у судей высшие оценки. За год до очередных — 1976 года — Олимпийских игр случилось несчастье едва не перечеркнувшее всю творческую и спортивную биографию Людмилы и Александра. После чемпионата Европы 1975 года который Пахомова и Горшков выиграли с огромным преимуществом на пути домой Александр почувствовал боли в спине. Вначале казалось что это элементарная простуда и через несколько дней можно будет приступить к тренировкам. Но оказалось что все гораздо серьёзней. В итоге Горшков угодил в больницу где ему сделали уникальную операцию на легких. Только это плюс колоссальная спортивная закалка спасли ему жизнь. Более того он вернулся в спорт. И хотя на чемпионате мира выступить звёздной паре не удалось на лёд они все же вышли и показали что олимпийские надежды для них полностью сохранились. Так и случилось. В Инсбруке Людмила Пахомова и Александр Горшков вновь не имели себе равных. Их отрыв от ближайших преследователей стал более чем убедительным. Первое олимпийское золото в спортивных танцах на льду отправилось в Москву. В канун 1977 года Людмила Пахомова и Александр Горшков покидают лёд. Пахомова чтобы стать тренером Горшков — чтобы стать спортивным функционером. Конечно огромный опыт помог им быстро и уверенно стартовать в новой жизни. Тем более что молодой тренер Л. Пахомова успешно окончила балетмейстерский факультет ГИТИСа и могла во всеоружии заниматься воспитанием собственных учеников — молодых танцевальных пар. Можно было надеяться что в скором времени она вырастит новых российских чемпионов но случилось самое страшное: её подстерегла тяжёлая болезнь. Людмила боролась с ней так же как и всю свою жизнь боролась в спорте. Она продолжала работать до самых последних своих дней и оставила после себя целую плеяду молодых танцоров ставших впоследствии успешными тренерами. Общественная деятельность После завершения спортивной карьеры А. Горшков с 1977 по 1992 год работал Государственным тренером по фигурному катанию на коньках Госкомспорта СССР а с 1992 года он возглавляет Управление международных связей Олимпийского комитета России (ОКР). В 2001 году А. Горшков был избран членом исполкома ОКР. С 2000 года он является также вице-президентом Московской региональной федерации фигурного катания на коньках и президентом Регионального благотворительного общественного фонда «Искусство и спорт» имени Людмилы Пахомовой. В июне 2010 года Александр Горшков был избран президентом российской Федерации фигурного катания. Предпринимательство Вместе с С. П. Ролдугиным дирижёром Ю. Х. Темиркановым балериной С. Ю. Захаровой хоккеистом В. В. Каменским математиками И. В. Ященко и С. К. Смирновым является учредителем фонда «Талант и успех» спонсируемого из госбюджета. Награды и личная жизнь В 1988 году Л. Пахомова и А. Горшков за вклад в развитие танцев на льду и спортивные достижения были избраны почетными членами «Музея Славы Федерации фигурного катания США». Как шестикратные чемпионы мира (1970—1974 1976) и Европы (1970—1971 1973—1976) они вписаны в Книгу рекордов Гиннесса. Оригинальный танец «Танго Романтика» подготовленный спортсменами вместе с тренером Е. А. Чайковской в 1973 году включен и исполняется до сих пор в качестве обязательного танца на соревнованиях по спортивным танцам на льду. А. Г. Горшков — Заслуженный мастер спорта СССР (1970) Заслуженный тренер СССР (1988) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1997). Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1976) Дружбы народов (1988) «Знак Почёта» (1972) «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2007) Почёта (2014). Живёт и работает в Москве. Был открыт центр фигурного катания им. А. Горшкова и Л. Пахомовой в городе Одинцово Московской области. Результаты Олимпийские игры Февраль 1976 года Инсбрук Австрия — 1-е Чемпионаты мира Февраль-март 1967 года — 13-е Февраль 1968 года Женева Швейцария — 6-е Март 1969 года Колорадо-Спрингс Колорадо США — 2-е Март 1970 года Любляна Югославия — 1-е Март 1971 года Лион Франция — 1-е Март 1972 года Калгари Альберта Канада — 1-е Февраль 1973 года Кёльн Германия — 1-е Март 1973 года Братислава Чехословакия — 1-е Март 1974 года Мюнхен Германия — 1-е Март 1976 года Гётеборг Швеция — 1-е Чемпионаты Европы 1967 год Любляна Югославия — 10-е 1968 год Вестерос Швеция — 5-е Февраль 1969 года Гармиш-Партенкирхен Германия — 3-е 1970 год Ленинград СССР — 1-е 1971 год Цюрих Швейцария — 1-е Январь 1972 года Гётеборг Швеция— 2-е Январь 1974 года Загреб Югославия — 1-е 1975 год Копенгаген Дания — 1-е 1976 год Женева Швейцария — 1-е Чемпионаты Советского Союза 1967 год — 2-е Январь 1968 года Воскресенск — 2-е Январь 1968 года Москва — 1-е 1974 год — 1-е Январь 1975 года Киев — 1-е Московские соревнования по фигурному катанию Ноябрь 1972 года — 1-е Ноябрь-декабрь 1975 года — 1-е См. также Танцы на льду Людмила Пахомова — его партнёрша и первая жена. Примечания Ссылки Биография на сайте Международного объединённого Биографического ЦентраПарафоил (англ. parafoil) — мягкое тканевое оболочковое крыло надувающееся через воздухозаборники набегающим потоком воздуха. Подъёмная сила создаётся благодаря обтеканию профиля крыла встречным потоком воздуха. Этим термином часто называют бескаркасный тип кайта. Парафойл состоит из верхней и нижней оболочек нервюр стабилизаторов. Нервюры задают профиль крыла и делят крыло на секции. Первые парафойлы появились в результате экспериментов с «крылом Рогалло» и «кайтом НАСА» в 1965 году. Патент US 3285546 «Многосекционное устройство типа крыло» заявлено в октябре 1964 года патент выдан в ноябре 1966 года. См. также Кайт Параплан ПарашютChaosium — компания — разработчик настольных ролевых игр. Основана Грегом Стэффордом (Greg Stafford)в 1975 году. Первой выпущенной игрой была настольная игра «Белый медведь и красная луна» (англ. White Bear and Red Moon которая позже в 1981 году была переиздана под названием Dragon Pass. В этой игре впервые упоминалась Глоранта — фэнтезийный мир который послужил основой для ролевых игр RuneQuest Hero Wars и HeroQuest. Правила использовавшиеся в первой игре «Chaosium» RuneQuest впоследствии превратились в ролевую систему Basic Role-Playing (BRP). Самыми знаменитыми играми компании стали «Зов Ктулху» (по мотивам книг Г. Ф. Лавкрафта) «Буреносец» (по миру Майкла Муркока) «Нефилим» и «Мир-кольцо» (по миру Ларри Нивена) «Chaosium» и Грег Стэффорд также являются создателяи настольной ролевой игры «Пендрагон» по циклу мифов о короле Артуре которая теперь издаётся фирмой White Wolf Publishing. Также Chaosium выпустила следующие игры: Mythos Elfquest Worlds of Wonder Superworld Hawkmoon Prince Valiant. Некоторые продукты Chaosium были переведены на французский немецкий испанский и итальянский языки. Во время бума коллекционно-карточных игр Chaosium выпустил Mythos CCG. Первоначальный успех не помог компании преодолеть кризис и в конце 1990-х она распалась на несколько фирм. Каждая фирма занялась поддержкой нескольких продуктов выпущенных ранее. «Green Knight Publishing» сфокусировалось на игре «Пендрагон» «Chaosium» оставили себе «Зов Ктулху» «Буреносца» и «Мифы» а Грег Стэффорд основал компанию «Issaries Inc.» для публикации HeroQuest и сосредоточился на создании игровых материалов по миру Глоранты. После ухода Стэффорда президентом Chaosium стал Чарли Кранк (Charlie Krank) Ссылки Официальный сайт Chaosium История компанииСоревнования по тяжёлой атлетике в рамках XXVII летних Олимпийских игр прошли с 16 по 26 сентября 2000 года в Сиднее. Впервые в истории Олимпийских игр награды в этом виде спорта разыграли женщины. Первой в истории олимпийской чемпионкой по тяжёлой атлетике стала американка Тара Нотт победившая в категории до 48 кг (золото к ней перешло после дисквалификации из-за допинга болгарской спортсменки Изабелы Драгневой). В категории до 75 кг победила Мария Исабель Уррутия и принесла Колумбии первое золото во всех видах спорта на Олимпийских играх. Кроме Драгневой ещё два спортсмена из Болгарии и один армянский атлет были лишены наград за применение допинга — Иван Иванов (серебро в категории до 56 кг) Севдалин Минчев (бронза в категории до 62 кг) и Ашот Даниелян (бронза в категории свыше 105 кг). Медалисты Женщины Мужчины Командный зачёт Албания и Куба по разу занимали 5 место (2 очка) Австралия и Япония дважды занимали 6 место (2 очка) Латвия и Румыния по одному разу — 6 место (1 очко). Результаты В скобках указан результат в рывке и толчке. Женщины До 48 кг И. Драгнева (Болгария) занявшая первое место с результатом 1900 (850 + 1050) была дисквалифицирована за употребление допинга. До 53 кг До 58 кг До 63 кг До 69 кг До 75 кг Свыше 75 кг Мужчины До 62 кг С. Минчев (Болгария) занявший 3 место с результатом 3175 (1400 + 1775) был дисквалифицирован за употребление допинга. До 69 кг До 77 кг До 85 кг До 94 кг До 105 кг Свыше 105 кг А. Даниелян (Армения) занявший 3 место с результатом 4650 (2075 + 2575) был дисквалифицирован за употребление допинга. Ссылки Weightlifting at the 2000 Sydney Summer Games (англ.)Дисквалификация (от дис- и квалификация) — в спорте наказание спортсмена или команды за грубые нарушения правил соревнований или спортивной этики: Исключение спортсмена (или команды) за технические нарушения правил соревнований из квалификационного зачёта (показанные результаты занятые места и др. не засчитываются); Лишение спортсмена (команды) или судьи за нарушение морально-этических норм поведения права выступать (судить) в спортивных соревнованиях на определённый срок (в отдельных случаях такая дисквалификация влечёт за собой лишение спортсмена присвоенных ему спортивных званий). В особых случаях дисквалификация может быть и пожизненной (например в 1989 году пожизненно был дисквалифицирован вратарь сборной Чили по футболу Роберто Рохас за симуляцию травмы в отборочном матче чемпионата мира по футболу 1990 года что привело к срыву игры. В 2001 году после принесённых Рохасом извинений дисквалификация была снята). Лишение спортсмена (команды) за употребление запрещённых препаратов (допинга) права выступать в спортивных соревнованиях на определённый срок (подобная дисквалификация влечёт аннулирование показанных спортсменом или командой результатов). Так Международная ассоциация легкоатлетических федераций (IAAF) лишила сборную США первого места в женской эстафете 4x400 м. на Олимпиаде 2004 года в Афинах а золотые медали вручены россиянкам которые тогда финишировали вторыми. Дисквалификация может быть и условной. Решение о дисквалификации принимается спортивными клубами обществами федерациями спортивными комитетами. ПримечанияЛазарь Наумович Гуревич (23 февраля 1921 Керчь — 6 августа 1984 Москва) — заслуженный тренер СССР по гандболу. До и после войны выступал за баскетбольные команды «Динамо» Харькова и Москвы. Тренировал команды по гандболу: Мужскую МИФИ женскую «Труд» (затем «Луч») и сборную СССР. Кубок Европейских Чемпионов в 1964 году с «Трудом» стал первой победой советского клубного гандбола на международной арене под руководством Лазаря Гуревича. Лазарь Гуревич около 20 лет тренировал московский клуб «Луч» выиграв с командой в 1962—1965 годах чемпионат СССР (7 х 7) так же неоднократно занимал с командой призовые места. Похоронен на Головинском кладбище в Москве. Ссылки Спортивный некрополь«Ме́мфис Гри́ззлис» (англ. Memphis Grizzlies) — профессиональный баскетбольный клуб выступающий в Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). Команда играет в Юго-Западном дивизионе Западной конференции НБА. Клуб присоединился к лиге в 1995 году одновременно с «Торонто Рэпторс» в результате расширения НБА в Канаду и располагался в Ванкувере Британская Колумбия. В 2001 году переехал в город Мемфис Теннесси. Основным владельцем «Гриззлис» является Роберт Пера. Домашние игры проводит на арене «FedExForum». История 1995—2001: Ванкувер Гриззлис ==== Создание команды ==== «Ванкувер Гриззлис» и «Торонто Рэпторс» присоединились к НБА перед сезоном 1995/96 года. Они стали первыми клубами из Канады выступающими в НБА хотя в сезоне 1946/1947 в Баскетбольной ассоциации Америки (БАА) одной из двух лиг которые в 1949 году сформировали НБА выступала команда «Торонто Хаскис». 27 апреля 1994 года Совет управляющих НБА официально объявил о принятии нового клуба из Ванкувера в ассоциацию 29-й командой. Это известие шокировало спортивную общественность Ванкувера так как никто не ожидал что новая команда будет создана в их городе. Последний раз попытка расширить лигу на север была сделана ещё в 1980-х годах. Владельцем нового клуба стал Артур Гриффитс. В то время Гриффитсу принадлежала также «Ванкувер Кэнакс» из Национальной хоккейной лиги и у него были планы о строительстве новой спортивной арены к сезону 1995/96. Изначально для «Гриззлис» планировалось название «Ванкувер Маунтис» однако Королевская канадская конная полиция возразила против использования её прозвища в названии клуба. После этого было решено использовать название «Гриззлис» в честь медведей гризли для которых Британская Колумбия является одним из главных мест обитания. Домашней ареной «Гриззлис» стал стадион «Дженерал Моторс Плэйс» на котором также стала выступать команда «Ванкувер Кэнакс» из НХЛ. ==== Первые годы ==== 19 июня 1995 года руководство клуба назвало имя первого главного тренера команды. Им стал 43-летний Брайан Винтерс который последние 9 сезонов работал ассистентом Ленни Уилкенса (2 года в «Атланте Хокс» и 7 лет в «Кливленд Кавальерс»). 24 июня 1995 года состоялся драфт расширения на котором «Гриззлис» выбрали 13 игроков из других команд лиги. Проиграв сбрасывание монетки на драфте расширения «Гриззлис» выбирали вторыми после «Рэпторс» а во время основного драфта команда из Ванкувера выбирала раньше «Рэпторс». Во время основного драфта 1995 года «Гриззлис» и «Рэпторс» дали возможность выбирать под 6 и 7 номерами соответственно. Такие поздние номера объясняются тем что согласно договору расширения команды отказались от права на первые номера драфта до 1999 года. Первым в истории команды выбором на драфте стал центровой Брайан Ривз из университета штата Оклахома. Стартовала команда в дебютном сезоне с двух подряд побед. В первой игре «Гриззлис» выиграли у «Портленд Трейл Блэйзерс» на выезде а 5 ноября на домашней площадке обыграли «Миннесоту Тимбервулвз» со счетом 100-98. Однако после столь удачного старта проиграли 19 игр подряд. С февраля по апрель команда проиграла ещё 23 игры подряд установив антирекорд лиги. Сезон они закончили с результатом 15-67 став худшими в чемпионате. Во время драфта 1996 года в клуб выбрали Шариф Абдур-Рахима под 3-м номером. Однако несмотря на хорошую игру Абдур-Рахима который набирал в среднем по 187 очков за игру сезон 1996/97 команда опять закончила с худшим результатом в лиге 14-68. В результате лоттереи на драфте 1997 года «Гриззлис» получили 4-й номер и выбрали Антонио Дэниелс. Первым номером драфта был выбран центровой Тим Данкан. Перед началом сезона руководство назначило на пост главного тренера Брайана Хилла. Под его руководством команде удалось занять 6-е место в дивизионе с результатом 19-63. Лидер команды Абдур-Рахим набирал по 223 очка за игру Брайан Ривз также улучшил свою игру набирая по 163 очка за игру и делая 73 подбора. На драфте 1998 года «Гриззлис» выбрали Майка Бибби под 2 номером. В укороченном из-за локаута сезоне «Гриззлис» выиграли всего 8 раз. Абдур-Рахим продолжил улучшать свои показатели набирая по 23 очка и делая 73 подбора за игру. Из-за травмы колена Ривз был вынужден пропустить половину сезона. Новичок команды Бибби был выбран в команду новичков НБА. На драфте 1999 года «Гриззлис» выбрали Стива Фрэнсиса под 2-м номером Фрэнсис публично заявил что он не хочет играть за «Гриззлис» объясняя это большим расстоянием от родного дома в Мэриленде налогами и «волей Божьей». Его сильно критиковали особенно в Ванкувере и в итоге Фрэнсис был обменян в «Хьюстон Рокетс» в ходе мега сделки включавшей в себя 3 команды и 11 игроков. Сезон «Гриззлис» закончили с результатом 22-60 и опять стали худшей командой в чемпионате а Фрэнсис в Хьюстоне стал новичком года. Сезон 2000/01 команда закончила с результатом 23-59. Последняя домашняя игра на арене «Дженерал Моторс Плэйс» проходила 14 апреля 2001 года. «Гриззлис» встречались с «Хьюстон Рокетс» и проиграли со счетом 100-95 игрок Хьюстона Фрэнсис был освистан болельщиками «Гриззлис». Последнюю игру в сезоне команда проводила на выезде против «Голден Стэйт Уорриорз» в которой победила со счетом 95-81. ==== Переезд в Мемфис ==== После локаута в НБА посещаемость игр «Гриззлис» сильно упала из-за чего владелец команды Orca Bay Sports and Entertainment стал терять деньги. НБА отклонила предложение продать клуб Биллу Лори владельцу «Сент-Луис Блюз» из НХЛ который открыто заявлял о желании переместить команду в Сент-Луис Миссури. В 2000 году «Гриззлис» купил Майкл Хейсли пообещав что оставит её в Ванкувере. Однако посещаемость домашних игр «Гриззлис» продолжала падать. После 6 неудачных сезонов в НБА Майкл Хесли решил перевезти команду. Неудачные сезоны плохой моральный дух уменьшающаяся поддержка болельщиков загнала «Гриззлис» в долги. 19 февраля Хесли выехал в Мемфис чтобы провести переговоры с руководством города о возможности переезда. 26 марта 2001 года к руководству НБА поступило два заявления от «Гриззлис» и «Шарлотт Хорнетс» с просьбой разрешить переезд в Мемфис. Просьба «Гриззлис» была удовлетворена. Крупнейшая компания Мемфиса FedEx заявила о своем желании купить права на название клуба. Компания хотела чтобы «Гриззлис» изменили своё название на «Мемфис Экспресс» однако НБА отказала в таком переименовывании заявив что не позволит командам брать корпоративные имена. Хотя «Шарлотт Хорнетс» отказали в переезде в Мемфис она переехала в Новый Орлеан перед сезоном 2002/03. «Гриззлис» не стала первой профессиональной баскетбольной командой в городе. До этого с 1971 по 1975 год в городе играли «Мемфис Саундс» из Американской баскетбольной ассоциации которая потом переехала в Балтимор и впоследствии обанкротилась. 2001-наст. время: Мемфис Гриззлис Во время драфта 2001 года «Атланта Хокс» выбрала под номером 3 По Газоля и обменяла его в «Гриззлис» на Шарифа Абдур-Рахима. На драфте «Гриззлис» выбрали под 6 номером Шейна Баттье который быстро стал у болельщиков одним из самых любимых игроков. Свой первый матч на новой арене «Пирамид арена» (англ. «Pyramid arena») «Гриззлис» проиграли «Детройт Пистонс» со счетом 90-80. Сезон команда закончила на последнем месте в конференции с результатом 23-59. Несмотря на столь неудачный сезон новичок команды По Газоль хорошо вписался в команду набирая в среднем по 176 очка за игру Бэттиер также неплохо выступил набирая более 14 очков за игру. В сезоне 2001/02 По Газоль стал Новичком года. Несмотря на хорошие выборы во время драфта генеральный менеджер Билл Найт был уволен в конце сезона. В 2002 на его место был нанят бывший генеральный менеджер «Лос-Анджелес Лейкерс» Джерри Уэст. Сезон 2002/03 команда стартовала с результатом 0-8 в результате чего главный тренер Сидни Лав ушёл со своего поста а на его место был нанят Хуби Браун. После прихода нового тренера команда проиграла ещё 5 игр подряд пока не перервала проигрышную серию одержав победу над «Вашингтон Уизардс» 85-74. Сезон «Гриззлис» закончила с рекордным для себя показателем 28-54. ==== 2003—2006: Выход в плей-офф ==== Сезон 2003/04 «Гриззлис» стартовали с результатом 9-8 и с каждым месяцем улучшали свои показатели. Так в январе команда выиграла 10 из 14 игр а в марте — 13 из 15. В сезоне 2003/04 «Гриззлис» заняли 6 место в Западной конференции с результатом 50-32 и впервые в своей истории вышли в плей-офф. За столь успешную игру 70 летний тренер Хуби Браун был назван Тренером года. В плей-офф команда встретилась с «Сан-Антонио Спёрс» где проиграла 4 игры подряд. Генеральный менеджер команды Джерри Уэст был назван Менеджером года. В сезоне 2004/05 Гриззлис переехали в новую домашнюю арену — FedExForum однако сезон начали слабо выиграв 5 игр из 12. 25 ноября 2004 года 71 летний главный тренер Хуби Браун подал в отставку сославшись на проблемы со здоровьем. Его должность временно занял Лайонел Холлинс. В декабре постоянным главным тренером был нанят один из самых успешных тренеров в НБА — Майк Фрателло. С помощью Фрателло команде удалось перейти порог в 50 % побед и второй сезон подряд выйти в плей-офф. В плей-офф «Гриззлис» проиграли 4-0 победителю конференции по результатам регулярного чемпионата «Финикс Санз». В межсезонье команда провела активную кадровую политику. Команда продала Бонзи Уеллса Джейсона Уильямса Стромайла Свифта и Джеймса Поузи а приобрела Дэймона Стадемайра Бобби Джексона Хакима Уоррика и Эдди Джонса. Сезон 2005/06 стал одним из самых удачных в истории «Гриззлис». Команда одержала 49 побед в сезоне (на одну победу меньше чем в рекордном сезоне 2003/04) и заняла 5-е место в конференции (рекорд команды). По итогам сезона По Газоль был выбран для участия в матче всех звёзд а лучшим шестым игроком НБА стал Майк Миллер который в среднем за игру забивал 137 очка и за весь регулярный чемпионат сделал 138 точных трёхочковых бросков. В плей-офф команда встретилась с «Даллас Маверикс». «Гриззлис» опять проиграли со счетом 4-0. Таким образом «Гриззлис» установили рекорд по самому длинному стрику проигрышей в играх плей-офф — 12 игр. Три года подряд «Гриззлис» не выиграли в плей-офф ни одной игры. ==== 2006—2009: Новая серия неудач ==== После драфта 2006 года Джерри Уэст обменял Шейна Бэттье в «Хьюстон Рокетс» на их выбор первого раунда драфта Руди Гей. Сезон команда начала без одного из своих лидеров. В межсезонье во время чемпионата мира по баскетболу игравший за свою национальную сборную По Газоль сломал ногу и вынужден был пропустить первые 22 игры. Начала сезон команда слабо выиграв 5 игр и проиграв 17. Частичное выздоровление Газоля не помогло «Гриззлис» которые проиграли ещё 7 раз в 8 играх. В результате главный тренер Фрателло был уволен а его место занял Тони Бароне. До этого Бароне никогда не тренировал команды в НБА. Однако тренируя университетские команды он трижды становился тренером года. Сезон «Гриззлис» закончили с худшим результатом лиги 22-60. После столь неудачного сезона Джерри Уэст подал в отставку. Руководство клуба также наняло нового главного тренера. Им стал Марк Айварони бывший заместитель тренера «Финикс Санз». Несмотря на то что «Гриззлис» стали худшей командой сезона и имели лучшие шансы получить первый выбор на драфте на драфте 2007 года «Гриззлис» выбирали четвёртыми. Команда выбрала Майка Конли младшего защитника из Огайо. 18 июня 2007 года «Гриззлис» объявили что новым генеральным менеджером и вице-президентом по баскетбольным операциям стал бывший генеральный менеджер «Бостон Селтикс» Крис Уоллес. Через несколько дней «Гриззлис» наняло Джонни Дэвиса и Дэвида Джоргера на должности заместителей главного тренера. 16 августа 2007 года легенда баскетбола Мемфиса Джин Бартов стал президентом команды по баскетбольным операциям. Сезон 2007/08 «Гриззлис» стартовали также плохо как в прошлом году. В попытках исправить ситуацию руководство команды решило продать По Газоля. 1 февраля 2008 года Газоль был обменян в «Лос-Анджелес Лейкерс» на Кваме Брауна Явариса Критентона Аарона Макки права на Марка Газоля (младшего брата Пау) и на право выбора в первом раунде 2008 и 2010 драфтов. Однако ситуация стала только хуже. В феврале «Гриззлис» выиграли всего 1 игру а сезон закончили с результатом 22-60. В февраля 2008 года «Хьюстон Рокетс» заключила с «Гриззлис» договор по которому Стив Фрэнсис переходит в «Гриззлис». 10 лет назад Фрэнсис отказался играть за «Ванкувер Гриззлис» поэтому болельщики высказались негативно о появлении Фрэнсиса в команде. Спустя неделю после покупки генеральный менеджер Крис Уоллес объявил что клуб собирается выкупить его контракт. В результате Фрэнсис так и не появился в играх «Гриззлис» и вынужден был уйти из НБА. В начале сезона 2008/09 «Гриззлис» проиграли 14 из 18 игр и к новому году их статистика составляла 10-22. После того как команда проиграла ещё 12 игр подряд руководство клуба уволило главного тренера Марка Айварони 22 января 2009 года а его место временно занял Джонни Дэвис однако команда продолжала проигрывать и 25 января главным тренером стал Лайонел Холлинс. Проиграв под руководством ещё 4 игры «Гриззлис» закончили свой проигрышный стрик победой над «Вашингтон Уизардс» 113-97. Сезон «медведи» закончили с результатом 24-58. ==== 2009-наст. время: Эра Руди Гея и Зака Рэндольфа ==== 25 июня 2009 года вторым номером драфта команда выбрала Хашима Табита из Университета Коннектикута который стал первым танзанийским игроком в истории НБА. Гриззлис заключила с ним двухлетний контракт на сумму 77 млн долларов. На драфте также был выбран Демарре Кэррола из Университета Миссури под 27 номером. 9 сентября 2009 года «Гриззлис» подписали контракт с Алленом Айверсоном сроком на год за 35 млн долларов. Айверсон был предметом многих споров из-за предыдущего сезона в «Детройте» однако в одном из интервью Айверсон сказал что Бог выбрал Мемфис чтобы он продолжил в нём свою карьеру. Однако Айверсон сыграл в команде всего 3 игры (все выездные) после чего покинул команду в связи с «личными проблемами». 16 ноября «Гриззлис» объявили что разорвали с Айверсоном контракт по взаимному согласию. Практически весь сезон команда боролась за попадание в плей-офф однако сезон закончила на 10 месте в конференции с результатом 40-42. Сезон 2010/11 стал десятым сезоном клуба в Мемфисе. По этому случаю на паркете домашней арены были нанесены специальные надписи. В сезоне команда одержала 46 побед при 36 поражениях и заняла 8 место в Западной конференции и попала в плей-офф. 17 апреля 2011 года «Гриззлис» одержали свою первую победу в играх плей-офф обыграв на выезде «Сан-Антонио Спёрс» 91-88. Уже 29 апреля клуб праздновал свою первую выигрышную серию в плей-офф после того как в 6 игре обыграл «Спёрс» 99-91 и выиграв серию со счётом 4-2. Эта победа стала всего четвёртой в истории НБА когда команда занявшая 8 место в регулярном чемпионате сумела обыграть лидера конференции. Во втором раунде плей-офф «Гриззлис» встретились с «Оклахома-Сити Тандер». В серии из 7 игр победителем оказалась команда из Оклахома-Сити. По окончанию сезона клуб заключил новые соглашения с лидерами Марком Газолем и Хамедом Хаддади. Шейн Баттье став свободным агентом перешёл в «Майами Хит». В сокращённом сезоне 2011/12 «Гриззлис» одержали 41 победу при 25 поражениях и заняли 4 место в Западной конференции. В первом раунде плей-офф «Мемфис» встретились с «Лос-Анджелес Клипперс». В серии из 7 игр победителем оказалась команда из Лос-Анджелеса. В межсезонье «Гриззлис» не сделали квалификационное предложение О Джей Мэйо что сделало его неограниченным свободным агентом. 19 июля Мэйо подписал двухлетний контракт с «Даллас Маверикс». 31 января 2013 года Руди Гей и центровой Хамед Хаддади в результате сделки с участием трёх команд перешли в «Торонто Рэпторс» «Мемфис Гризлис» получили форвардов Эда Дэвиса Тэйшона Принса и Остина Дэя и право выбора во втором раунде драфта а в «Детройт Пистонс» перешёл защитник Хосе Кальдерон. Домашняя арена Первые 6 сезонов «Гриззлис» играли домашние игры в «Дженерал Моторс Плэйс» Ванкувер Канада. 5 ноября 1995 года команда сыграла свой первый домашний матч в истории в котором обыграла «Миннесоту Тимбервулвз» со счетом 100-98. В свой первый сезон арена собирала более 17 000 болельщиков каждую игру однако с каждым годом посещаемость арены падала и к сезону 2000/01 составляла менее 14 000 человек. В 2001 году клуб переехал в Мемфис. В то время в городе не было современной арены поэтому команде пришлось три сезона отыграть на площадке «Пирамид-арена». В июне 2002 в городе началось строительство новой современной спортивной арены. Компания FedEx сразу же заявила о желании стать спонсором такого проекта. 6 сентября 2004 года состоялось открытие новой арены Мемфиса права на название которой выкупила компания FedEx и назвала её «Федэкс Форум». Посещаемость игр «Гриззлис» одна из самых низких в чемпионате. В среднем каждую игру посещает около 13500 человек. Домашние арены: Ванкувер «Дженерал Моторс Плэйс» (1995—2001) Мемфис «Пирамид-арена» (2001—2004) «Федэкс Форум» (2004-наст. время) Символика Эмблема 11 августа 1994 года было официально объявлено название клуба — «Ванкувер Гриззлис». Во время церемонии проходившей в Музее антропологии в городе Ванкувер была также представлена эмблема команды. Ею стало изображение свирепого медведя гризли держащего в лапе баскетбольный мяч. Над гризли была расположена надпись «Vancouver Grizzlies». Альтернативной эмблемой стало изображение когтистой лапы держащей баскетбольный мяч. После переезда команды в Мемфис в 2001 году надпись над медведем была изменена на «Memphis Grizzlies». В межсезонье 2004 года «Гриззлис» планировали переехать в свою новую домашнюю арену «FedExForum». 24 мая команда представила свою новую эмблему и форму. Ещё в 2001 году после переезда в Мемфис руководство клуба хотело полностью сменить имя эмблему цвета команды однако опрос болельщиков показал что большинство из них отождествляют команду с именем «Гриззлис». Эмблема была изменена на изображение морды медведя в синих тонах изменилась надпись на эмблеме. Если раньше большими буквами было написано «Grizzlies» а название города маленькими буквами то в новой эмблеме название города было увеличено а «Гриззлис» — уменьшено. В альтернативной эмблеме также поменяли цвета изменив цвет лапы на синий а цвет баскетбольного мяча с красного на жёлтый. Форма В Ванкувере команда играла домашние игры в белых майках с надписью «Vancouver Grizzlies». На шортах была изображена основная эмблема. Выездная форма была бирюзового цвета. В сезонах 2000/01 домашняя форма немного изменилась из надписи была убрана надпись «Vancouver» а по бокам майки были добавлены бирюзовые полоски. В выездной форме бирюзовый цвет был изменен на чёрный. После переезда в Мемфис надпись на майках была изменена на «Memphis». Перед сезоном 2004/05 команда полностью сменила дизайн формы. В домашней форме цвета надписей и боковых полосок были изменены на синий и вместо «Memphis» появилась надпись «Grizzlies» а в выездной форме чёрный цвет был заменен на тёмно-синий а надписи и номера игроков стали светло-синими. Талисман Талисманом команды является медведь гризли Гризз (англ. Grizz). Появился Гризз в 1995 году а в 2001 вместе с клубом переехал в Мемфис — в его задачи входит развлечение болельщиков на всех домашних играх «Гриззлис». Во время сезона 2007/08 Эрику Макмэхону играющему талисман был поставлен диагноз лимфогранулематоз из-за чего он пропустил практически весь сезон. Во время его отсутствия талисманы других команд НБА и местных команд приезжали на домашние игры «Гриззлис» за свой или за счет своего клуба чтобы поддержать Макмэхона. Во время дебютного матча сезона 2008/09 болельщики аплодисментами приветствовали возвращение Гризза. Чтобы поддержать Гризза и других больных раком «Гриззлис» устроили благотворительную программу «Друзья Гризза» (Friends of Grizz) в рамках которой все собраные средства были направлены в St. Jude Children’s Research Hospital. Кроме матчей в чемпионате НБА Гризз представлял лигу в показательных выступлениях в Индонезии. Болельщики Несмотря на то что самым любимым спортом в Ванкувере является хоккей посещаемость игр «Гриззлис» в первые годы составляла 16 000-17 000 человек. Локаут НБА 1998 года сильно снизил популярность баскетбола в Ванкувере из-за чего посещаемость игр упала до 13 000 и владелец клуба решил перевезти его в Мемфис. Майкл Хейсли утверждал что у команды слишком слабая поддержка болельщиков хотя поддержка была более чем достаточной с учётом того что «Гриззлис» была одной из худших команд в истории НБА. С самого создания команды ситуация вокруг неё была мрачной. Клуб постоянно испытывал проблемы с игроками некоторые из которых отказывались приезжать в Ванкувер другие жаловались на погоду налоги необходимость постоянно проходить канадскую таможню. Все это не прибавляло популярности клубу. В составе «Гриззлис» в первых сезонах не было ни одного игрока не из США и за 6 сезонов в Ванкувере ни одного канадца. Поэтому команда не смогла заручиться поддержкой ни одной этнической группы в городе. После переезда в Мемфис ни результативность ни популярность клуба не увеличилась и домашние игры посещало 13 000-15 000 человек. Общественные программы «Гриззлис» совместно с One on One Basketball поддерживают баскетбольные лагеря и клиники по всей территории США и за её пределами которые предназначены для детей 7-14 лет. «Гриззлис» также поддерживают программы Jr. NBA/ Jr. WNBA в которых игроки и тренера НБА и ЖНБА помогают молодёжным баскетбольным организациям. Команда поддерживает программу «Читай чтобы достичь» (англ. Read to Achieve Program) цель которой привить детям любовь к чтению. В декабре 2001 года «Гриззлис» организовали благотворительный фонд. Каждый месяц клуб проводит аукцион на котором продаются различные предметы с автографами игроков. Деньги от аукциона идут на поддержку House at St. Jude Children’s Research Hospital. Спонсоры Основными спонсорами команды являются компании: Toyota Motor Harrah's Entertainment PepsiCo First Tennessee International Paper ServiceMaster AutoZone. Трансляция игр Домашние игры «Гриззлис» транслируются на канале Fox Sports South. Часть игр также демонстрируется каналом SportSouth и местной компанией WMC-TV. По радио игры транслируются на радио Soul Classics 103.5 FM. Текущий состав Статистика За 17 сезонов своего существования (до 2012 года) Мемфис Гриззлис вышли в плей-офф НБА 5 раз. Максимальное достижение команды выход в полуфинал конференции в 2011 году. Наилучший показатель побед-поражений команды был 50-32 в сезоне 2003/04 худший результат был 8-42 в сезоне 1998/99. Руководство Индивидуальные награды Примечания Ссылки Официальный сайт «Мемфис Гриззлис» (англ.)«Торо́нто Рэ́пторс» (англ. Toronto Raptors) — профессиональный баскетбольный клуб из канадского города Торонто. Выступает в Атлантическом дивизионе Восточной конференции Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). Клуб присоединился к лиге в 1995 году одновременно с «Ванкувер Гриззлис» в результате расширения НБА в Канаду. После того как «Гриззлис» в 2001 году переехали в Мемфис штат Теннесси «Рэпторс» стали единственной командой представляющей Канаду в НБА. Изначально баскетболисты проводили домашние матчи на стадионе «SkyDome» но в 1999 году переехали в новый «Air Canada Centre». Владельцем является корпорация Maple Leaf Sports & Entertainment которой кроме этого принадлежат хоккейные клубы «Торонто Мейпл Лифс» и «Торонто Марлис» а также футбольный клуб «Торонто». Как и большинство других новых команд лиги «Рэпторс» в первые годы выступали довольно слабо и лишь после приобретения Винса Картера на драфте 1998 года смогли улучшить свою игру и три года подряд с 2000 по 2002 играли в плей-офф НБА. Картер в это время был ведущим игроком команды во многом благодаря ему в 2001 году «Рэпторс» дошли в плей-офф до полуфинала Восточной конференции что является лучшим результатом в истории клуба. В сезонах 2002/2003 и 2003/2004 клуб из Торонто вновь выступал слабо и не выходил в плей-офф. После ухода из команды Винса Картера новым лидером «Рэпторс» стал Крис Бош выбранный на драфте 2003 года под 4 номером. Хотя и с Бошем в составе команда сначала играла довольно слабо. Многое изменилось после назначения генеральным менеджером клуба Брайана Коланжело. Перед началом сезона 2006/2007 он внёс значительные изменения в состав команды которые позволили «Рэпторс» впервые закончить сезон на первом месте в своём дивизионе и после четырёх лет неудач вернуться в плей-офф. Однако после двух успешных лет в сезонах 2008/09 и 2009/10 команда вновь не смогла пробиться в плей-офф. С 2013/2014 года Торонто трижды выходили в Плей-офф но только в 2015/2016 команде удалось пройти в финал восточной конференции. История клуба Создание «Рэпторс» Клуб «Торонто Рэпторс» был создан 30 сентября 1993 года группой под руководством бизнесмена Джона Битоув и принят в НБА в рамках расширения лиги в Канаду. Свои первые матчи «Рэпторс» как и другой канадский клуб «Ванкувер Гриззлис» сыграл в 1995 году. «Рэпторс» и «Гриззлис» стали первыми канадскими командами в НБА со времён «Торонто Хаскис» выступавшей в сезоне 1946/1947 Баскетбольной ассоциации Америки (БАА) одной из двух лиг сформировавших НБА. Изначально планировалось что новый клуб из Торонто будет выступать под названием «Хаскис» однако в этом случае эмблема команды была бы похожа на эмблему «Миннесоты Тимбервулвз» (хаски — это порода ездовых собак а на эмблеме «Тимбервулвз» изображён волк). Поэтому руководство клуба решило отказаться от старого названия. В результате был проведён национальный конкурс участники которого прислали более 2000 вариантов названия и эмблемы клуба после рассмотрения всех вариантов осталось десять: «Биверс» (бобры) «Бобкэтс» (рыжие рыси) «Дрэгонс» (драконы) «Гриззлис» (гризли) «Хогс» (кабаны) «Рэпторс» (сокращение от названия рода динозавров велоцирапторов) «Скорпионс» (скорпионы) «Ти-Рекс» (тираннозавры) «Тарантулас» (тарантулы) и «Террьерс» (терьеры). 15 мая 1994 года по канадскому телевидению было объявлено что клуб обрёл имя «Торонто Рэпторс». Во многом этому выбору способствовала популярность фильма «Парк юрского периода». 24 мая 1994 года на пресс-конференции были представлены эмблема клуба и его первый генеральный менеджер известный в прошлом игрок «Детройт Пистонс» Айзея Томас. Клубными цветами стали ярко-красный фиолетовый чёрный и серебряный. Изначально команда была включена в Центральный дивизион НБА. Перед началом своего первого сезона клуб занял седьмое место среди клубов НБА по количеству проданных товаров с атрибутикой «Рэпторс» что свидетельствовало об успешном возвращении профессионального баскетбола в Канаду. Айзея Томас назначил первым главным тренером «Торонто Рэпторс» Брендана Мэлоуна бывшего ассистента тренера в «Детройт Пистонс». Состав команды был сформирован в результате драфта расширения проведённого в 1995 году. По жребию Торонто выбирали первыми и взяли разыгрывающего «Чикаго Буллз» Би Джея Армстронга трёхкратного чемпиона НБА и известного специалиста по трёхочковым броскам. Однако Армстронг отказался прибыть на тренировку поэтому Томас обменял его в «Голден Стэйт Уорриорз» на двух тяжёлых форвардов Карлоса Роджерса и Виктора Александера. Томас выбирал на драфте как перспективных молодых игроков (Донтонио Уингфилд Би Джей Тайлер Кейт Дженнингс Оливер Миллер Тони Массенбург) так и проверенных ветеранов (Джером Керси Уилли Андерсон Эд Пикни Джон Сэлли Жан Табак). После драфта расширения «Рэпторс» получили в результате лотереи право выбирать под седьмым номером на общем драфте 1995 года. Томас выбрал Дэймона Стадамайра разыгрывающего защитника из Университета Аризоны который призван был стать лидером команды на ближайшие годы. Однако этот выбор вызвал неодобрение болельщиков которые хотели видеть в команде Эда О’Бэннона из UCLA признанного в том году лучшим игроком финальной части студенческого чемпионата США. 1995—1999: Первые годы в лиге Свой первый официальный матч в НБА «Торонто Рэпторс» провели 3 ноября 1995 года против «Нью-Джерси Нетс» и одержали в нём победу 94-79. Первые очки в истории команды в том матче набрал защитник Элвин Робертсон. В своём дебютном сезоне «Рэпторс» выступили очень слабо одержав лишь 21 победу при 61 поражении хотя они стали одной из немногих команд сумевших в том сезоне переиграть «Чикаго Буллз» с Майклом Джорданом в составе потерпевших лишь 10 поражений. Также хорошо проявил себя Дэймон Стадамайр в среднем за игру набиравший 19 очков делавший 93 передач и по итогам сезона признанный новичком года. Тренер Брендан Мэлоун после окончания сезона 1995/1996 был уволен. Перед началом сезона 1996/1997 тренером был назначен Дэррелл Уокер. На драфте 1996 года «Рэпторс» под вторым номером выбрали центрового Маркуса Кэмби с первого сезона ставшего важным игроком команды и по итогам своего дебютного сезона включённого в сборную новичков НБА. Продолжал хорошо играть Дэймон Стадамайр в среднем за игру в сезоне набиравший 202 очков и делавший 88 передач. Как и в предыдущем сезоне «Рэпторс» стали одной из немногих команд сумевших нанести поражение чемпионам 1997 года «Чикаго Буллз» а также они обыгрывали команды «Хьюстон Рокетс» «Юта Джаз» и «Майами Хит» которые в конце сезона стали финалистами конференций. Однако в матчах со слабыми командами «Рэпторс» испытывали трудности так они три раза проиграли одной из слабейших команд сезона «Бостон Селтикс». В итоге канадский клуб вновь выступил слабо хотя и одержал на девять побед больше чем в дебютном сезоне. В начале сезона 1997/1998 Джон Битоув выставил на продажу свою долю акций клуба. Айзея Томас бывший совладельцем не смог выкупить управляющий пакет акций и принял решение оставить должность генерального менеджера "Рэпторс. Новым владельцем стала корпорация Maple Leaf Sports & Entertainment а новым генеральным менеджером был назначен Глен Грюнвальд. Кроме того был переполнен лазарет команды в результате чего «Рэпторс» потерпели 17 поражений подряд. После ухода Томаса 13 февраля 1998 года в «Портленд Трэйл Блэйзерс» был обменян ведущий игрок команды Дэймон Стадамайр. В обмен на него Уолта Уильямса и Карлоса Роджерса «Рэпторс» получили Кенни Андерсона Элвина Уильямса Гэри Трента три выбора на драфте и денежную компенсацию. Однако Андерсон отказался переезжать в Канаду и вскоре был обменян в «Бостон Селтикс» вместе с Жаном Табаком и Попаем Джонсом на Чонси Биллапса Ди Брауна Роя Роджерса и Джона Томаса. После осуществления всех переходов «Рэпторс» стали самой молодой командой лиги средний возраст игроков составлял 24 с половиной года. В составе было пять новичков среди которых выделялся 18-летний Трэйси Макгрэди в то время самый молодой игрок в НБА. Неопытная команда провела очень слабый сезон одержав 16 побед и потерпев 66 поражений. Во время драфта 1998 года Глен Грюнвальд обменял выбранного под 4-м номером Антуана Джеймисона на Винса Картера выбранного клубом «Голден Стэйт Уорриорз» под пятым номером. Маркус Кэмби был обменян в «Нью-Йорк Никс» на опытного ветерана Чарльза Окли имевшего богатый опыт выступлений в плей-офф и Кевина Уиллиса занявшего место основного центрового. В укороченном из-за локаута сезоне 1998/1999 «Рэпторс» под руководством тренера Бутча Картера выступили достаточно неплохо (23 победы при 27 поражениях) хотя и не попали в плей-офф. Очень ярко проявил себя Винс Картер признанный по итогам сезона лучшим новичком года в НБА также улучшил свою игру Трэйси Макгрэди. 1999—2002: Три сезона в плей-офф В феврале 1999 года «Торонто Рэпторс» переехали в новую арену «Air Canada Centre» после четырёх лет проведённых в «SkyDome». Перед началом сезона 1999/2000 основой проблемой «Рэпторс» было отсутствие высококлассного игрока в передней линии поэтому Грюнвальд обменял выбранного накануне на драфте 1999 года Джонатана Бендера на опытного тяжёлого форварда Антонио Дэвиса из «Индианы» который составил Чарльз Окли пару в передней линии. На Винса Картера и значительно прибавившего Трэйси Макгрэди была возложена основная нагрузка в атаке основным атакующим защитником был Даг Кристи а на позиции разыгрывающего попеременно играли Делл Карри Элвин Уильямс Ди Браун и Магси Богз. Сезон «Рэпторс» завершили с положительной разницей побед и поражений (45-37) заняли третье место в Центральном дивизионе и впервые в своей истории вышли в плей-офф. Однако в плей-офф неопытная команда была уже в первом раунде разбита игроками «Нью-Йорк Никс» (3-0 в серии). Тем не менее общий подъём команды и в частности результативная и зрелищная игра Винса Картера выигравшего в 2000 году конкурс слэм-данков и принявшего участие в матче всех звёзд НБА привлекли в клуб новых болельщиков ранее баскетболом не интересовавшихся. Перед началом сезона 2000/2001 Грюнвальд заменил тренера Бутча Картера опытным Ленни Уилкенсом имевшим более 30 лет тренерской практики. Был подписан контракт с опытным плей-мейкером Марком Джексоном которого вскоре из состава вытеснил Элвин Уильямс. На драфте был выбран перспективный лёгкий форвард Моррис Питерсон. Винс Картер перешёл на позицию атакующего защитника вследствие чего Дага Кристи обменяли на форварда Корлисса Уильмсона. Однако Уильмсон провёл слабый сезон и был заменён Джеромом Уильямсом. Также было решено разбить дуэт Картера и Макгрэди которые играли одинаковую роль в команде и мешали друг другу раскрыть весь свой потенциал к тому же у Макгрэди заканчивался контракт и он был обменян в «Орландо Мэджик» на выбор в первом раунде драфта. В регулярном сезоне 2000/2001 «Торонто Рэпторс» выступили весьма уверенно одержав 47 побед при 35 поражениях. Вновь выделялся Винс Картер в среднем за игру набиравший лучшие в его карьере 276 очков. Картер и Антонио Дэвис приняли участие в матче всех звёзд НБА 2001 года Моррис Питерсон играл за сборную новичков. В первом раунде плей-офф в соперники «Рэпторс» вновь достался клуб «Нью-Йорк Никс» но в этот раз усилиями Элвина Уильямса и Винса Картера удалось нейтрализовать основную атакующую силу Никс в лице защитника Аллана Хьюстона и форварда Лэтрелла Спрюэлла. В упорной борьбе «Рэпторс» одержали в серии победу со счётом 3-2 однако в следующем раунде им предстояло играть с клубом «Филадельфия Севенти Сиксерс» в составе которого выступал лучший игрок сезона Аллен Айверсон. Однако решающим стало преимущество «Филадельфии» в передней линии где играл высокий центровой Дикембе Мутомбо великолепно действовавший в игре под кольцом. В последнем матче серии канадский клуб был в шаге от победы но решающий бросок не реализовал Винс Картер в результате сильнее оказалась «Филадельфия» победившая в серии со счётом 4-3. Несмотря на поражение тот сезон является самым успешным в истории «Рэпторс». После переезда «Ванкувер Гриззлис» в американский город Мемфис в 2001 году «Рэпторс» стали единственной канадской командой в НБА. В межсезонье были подписаны долгосрочные контракты с основными игроками команды Элвином Уильямсом Джеромом Уильямсом и Антонио Дэвисом также в команду был приглашён опытнейший центровой Хаким Оладжьювон. В середине сезона 2001/2002 «Рэпторс» уверенно шли к третьему подряд выходу в плей-офф но потеря Винса Картера выбывшего из-за травмы до конца сезона чуть было не поставила крест на амбициях клуба. Без своего ведущего игрока «Рэпторс» проиграли 13 подряд матчей однако в конце сезона им удалось наладить игру и выиграть 12 из 14 оставшихся матчей во многом благодаря уверенной игре Антонио Дэвиса. Регулярный сезон клуб из Торонто закончил с 42 победами и 40 поражениями что позволило занять восьмое место в Восточной конференции и выйти в плей-офф. В плей-офф в соперники «Рэпторс» достался клуб «Детройт Пистонс» посеянный под вторым номером. Без Картера канадская команда испытывала серьёзные проблемы в этом противостоянии но всё-таки до последнего боролась с фаворитом. Хотя первые два матча были проиграны на домашней арене «Рэпторс» одержали две победы. Судьба противостояния решалась в пятой игре в Детройте в которой «Рэпторс» уступили со счётом 85-82. 2002—2006: Новая серия неудач Сезон 2002/2003 начинался для «Рэпторс» достаточно оптимистично команда вновь собиралась играть в плей-офф но из-за травм ключевых игроков сезон оказался провальным. С травмами на длительные сроки выбыли новички команды Лэмонд Мюррей и Линдси Хантер а также ведущие игроки предыдущих сезонов Винс Картер и Антонио Дэвис. В том сезоне «Рэпторс» установили сразу два анти-рекорда НБА: ни в одном из матчей они не смогли выставить полноценный состав из 12 игроков а также игроки команды пропустили рекордное количество игр из-за травм. В результате сезон «Рэпторс» завершили с 24 победами при 58 поражениях и Ленни Уилкенс был уволен с должности главного тренера. Единственным светлым моментом в сезоне стало получение права выбирать на драфте 2003 года под четвёртым номером которое было использовано для приобретения Криса Боша ставшего ключевым игроком команды в последующие годы. Перед началом сезона 2003/2004 новым главным тренером «Рэпторс» был назначен Кевин О’Нилл не имевший до этого опыта работы главным тренером клуба НБА. Чтобы дать больше игрового пространства новичка Крису Бошу Грюнвальд в начале сезона обменял Антонио Дэвиса и Джерома Уильямса на Джалена Роуза и Доньелла Маршалла. После 50 игр регулярного сезона «Рэпторс» имели 25 побед и 25 поражений но очередная серия травм Винса Картера Элвина Уильямса и Джалена Роуза в концовке сезона лишила команду одержавшую лишь 8 побед при 24 поражениях шансов на попадание в плей-офф. 1 апреля 2004 года Глен Грюнвальд был уволен с должности генерального менеджера вслед за ним был уволен и тренер О’Нилл. 19-летний Крис Бош по итогам своего дебютного сезона в НБА был включён в первую сборную новичков. Новым генеральным менеджером был назначен Роб Бэбкок ранее работавший с клубом «Миннесота Тимбервулвз» а его помощниками стали известные в прошлом игроки Уэйн Эмбри и Алекс Инглиш. Главным тренером Бэбкок назначил Сэма Митчелла до этого работавшего ассистентом тренера в «Милуоки Бакс». В сезоне 2004/2005 в связи с расширением лиги было произведено перераспределение команд по дивизионам в результате которого «Рэпторс» были переведены в Атлантический дивизион. На драфте 2004 года под восьмым номером был выбран бразильский центровой Рафаэль Араужо который в итоге совершенно не оправдал возложенных на него надежд. В межсезонье потребовал перехода в другую команду Винс Картер хотевший играть в более сильном клубе и в середине сезона его обменяли в «Нью-Джерси Нетс» на опытного центрового Алонзо Моурнинга форвардов Эрика Уильямса и Аарона Уильямса и два выбора на будущем драфте. Моурнинг отказался переходить в «Рэпторс» и Бэбкоку пришлось выкупить его контракт за 10 миллионов долларов. Эрик и Аарон Уильямсы должны были улучшить игру команды в защите и на подборах но тренер не доверял им много игрового времени. В итоге за своего ключевого на протяжении шести с половиной сезонов игрока «Рэпторс» не получили почти ничего. Уход Картера стал концом одного периода в истории «Торонто Рэпторс» и началом нового. Крис Бош стал ключевым игроком клуба и в свой второй сезон показал себя высококлассным универсальным форвардом эффективно действующим как в атаке так и в защите. В то же время новичок Араужо играл довольно слабо и уже к середине сезона стало очевидно что выбор его на драфте был ошибочным. Проблемным оказался и другой новичок команды разыгрывающий защитник Рафер Элстон который играл неплохо но на протяжении всего сезона конфликтовал с тренером Митчеллом. Сезон 2004/2005 «Рэпторс» завершили с 33 победами и 49 поражениями при этом дома команда играла достаточно уверенно (22-19) но на выезде играла слабо (11-30). На драфте 2005 года Рэпторс выбрали четырёх игроков: Чарли Вильянуэву Джоуи Грэма Роко Укича и Уроша Слокара. Проблемного Элстона обменяли в «Хьюстон Рокетс» на Майка Джеймса также на роль запасного разыгрывающего был приглашён испанец Хосе Кальдерон. Несмотря на появление в команде новых игроков улучшения игры «Торонто» в сезоне 2005/2006 не произошло. Наоборот команда стартовала с 15 поражений в первых 16 играх сезона. Чтобы хоть как-то улучшить ситуацию на должность ассистента тренера был приглашён опытный наставник Джин Киди долгие годы работавший в студенческом баскетболе его задачей была работа с молодыми игроками. В январе 2006 года «Рэпторс» впадали в крайности сначала они с рекордным для себя счётом 129—103 обыграли «Нью-Йорк Никс» а всего через неделю в матче с «Лос-Анджелес Лейкерс» главная звезда калифорнийского клуба Коби Брайант набрал в той игре 81 очко что является вторым результатом в истории НБА. Поскольку команда находилась в глубоком кризисе руководство приняло решение об увольнении с должности генерального менеджера Роба Бэбока которому в вину ставились обмен Картера и неудачные выборы на драфтах. Сезон 2005/2006 не стал для «Рэпторс» полным провалом. Хорошо проявил себя Чарли Вильянуэва занявший второе место в опросе на звание новичка года. Крис Бош был приглашён на матч всех звёзд НБА 2006 года став третьим представителем «Рэпторс» после Картера и Дэвиса игравшим в матче всех звёзд. 27 февраля 2006 года новым генеральным менеджером и президентом клуба был назначен Брайан Коланжело удостоенный в 2005 году звания лучшего менеджера года. Раннее ему удалось сделать из скромного «Финикс Санз» одну из сильнейших команд лиги поэтому болельщики с оптимизмом смотрели в будущее и возлагали на Коланжело большие надежды. Сезон «Рэпторс» завершили с 27 победами при 55 поражениях. 2006—2013: Эра Брайана Коланжело Перед началом сезона 2006/2007 Брайан Коланжело существенно усилил состав «Рэпторс». На драфте 2006 года под первым номером был выбран итальянский форвард/центровой Андреа Барньяни поэтому Чарли Вильянуэву обменяли в «Милуоки Бакс» на разыгрывающего Ти Джея Форда. Также Коланжело подписал контракты с атакующим защитником Энтони Паркером и испанским форвардом Хорхе Гарбахосой. Контракт с Бошем был продлён на три года. Вице-президентом и ассистентом генерального менеджера был назначен итальянец Маурицио Джерардини ранее успешно работавший с «Бенеттоном». В начале сезона «Рэпторс» играли нестабильно но к концу сезона игроки сыгрались друг с другом в результате чего команда уверенно завершила сезон с 47 победами при 35 поражениях заняла первое место в Атлантическом дивизионе и третье место в Восточной конференции. Крис Бош показал лучшую в карьере результативность по очкам и подборам и был выбран для участия в матче всех звёзд 2007 года в качестве игрока стартовой пятёрки. Сэм Митчелл по итогам сезона был признан тренером года став первым наставником «Рэпторс» удостоенным этой награды а Брайан Коланжело во второй раз в карьере был признан менеджером года. Однако в плей-офф команда из Торонто уступила в первом раунде «Нью-Джерси Нетс» со счётом 4-2 в серии. Перед началом сезона 2007/2008 в составе «Рэпторс» были произведены некоторые изменения. Команду пополнили олимпийский чемпион 2004 года Карлос Дельфино лёгкий форвард Джамарио Мун и специалист по трёхочковым броскам Джейсон Капоно а опытный форвард Моррис Питерсон перешёл в «Нью-Орлеан Хорнетс». Костяк «Рэпторс» остался прежним однако травмы Гарбахосы Боша и Форда а также нестабильная игра Барньяни не позволили команде повторить успех предыдущего сезона. Регулярный сезон «Рэпторс» завершили с равным количеством побед и поражений (по 41) и в плей-офф оказались посеяны лишь под шестым номером. В первом раунде в соперники канадцам достался клуб «Орландо Мэджик» легко победивший в серии со счётом 4-1. Основными проблемами «Рэпторс» были слабая игра на подборах и в защите а также отсутствие высококлассного лёгкого форварда. Перед началом сезона 2008/2009 «Торонто Рэпторс» существенно усилили переднюю линию заполучив в свои ряды шестикратного участника матча всех звёзд Джермейна О’Нила перешедшего из клуба «Индиана Пэйсерс» в обмен на Форда (который уступил место в стартовой пятёрке испанцу Кальдерону) Рашо Нестеровича Масео Бастона и новичка Роя Хибберта. Предполагалось что О’Нил займёт позицию стартового центрового а Барньяни проведший лето в интенсивных тренировках будет выходить со скамейки. Несмотря на приход О’Нила стабильно делавшего подборы и блокшоты и игру прибавившего Барньяни в начале сезона 2008/2009 Рэпторс играли нестабильно и после 8 побед при 9 поражениях в первых 17 матчах Сэм Митчелл был уволен а его преемником был назначен Джей Триано работавший в клубе ассистентом тренера ещё со времён Ленни Уилкенса. Триано ранее тренировавший сборную Канады стал первым в истории НБА канадским тренером. Свою работу он начал с экспериментов с составом которые долгое время не приносили результата и накануне февральского матча всех звёзд «Рэпторс» имели 21 победу и 34 поражения. В середине февраля О’Нил проигравший стартовую позицию набравшему форму Барньяни вместе с Джамарио Муном был отправлен в «Майами Хит» в обмен на Шона Мэриона и Маркуса Бэнкса. Однако сезон было уже не спасти и за семь матчей до окончания регулярного сезона клуб лишился шансов на попадание в плей-офф. В итоге команда одержала 33 победы при 49 поражениях но с Джеем Триано руководство решило продолжить сотрудничество и подписало с ним контракт на три года его помощниками стали известные в прошлом игроки Алекс Инглиш Марк Айаварони и бывший игрок «Рэпторс» Элвин Уильямс. Летом 2009 года команду покинули Шон Мэрион и Энтони Паркер ставшие свободными агентами зато проблемную зону лёгкого форварда закрыл турок Хедо Туркоглу из «Орландо Мэджик». На драфте 2009 года под девятым номером был выбран атакующий защитник Демар Дерозан занявший в стартовой пятёрке место ушедшего Паркера. Также заднюю линию усилили защитники Джарретт Джек из «Индианы» и итальянец Марко Белинелли из «Голден Стэйт Уорриорз». На протяжении всего сезона «Рэпторс» шли с примерно равным количеством побед и поражений и до последнего дня регулярного сезона претендовали на попадание в плей-офф. Однако травма Криса Боша в конце сезона помешала команде в конце сезона удержать 8-е место в Восточной конференции чем воспользовался клуб «Чикаго Буллз» одержавший на 2 победы больше. Несмотря на прогресс в игре Боша и Барньяни второй сезон подряд «Рэпторс» не смогли пробиться в плей-офф хотя и улучшили свои результаты по сравнением с предыдущим сезоном. Перед сезоном 2010/11 руководство клуба боясь потерять Боша и не получить никакой компенсации решила подписать договор с «Хит» по которому Бош переходит в Майами а «Рэпторс» возвращают обратно своё право выбора в драфте которое они отдали при переходе Джермейна О’Нила. «Рэпторс» также получают право выбора Майами в первом раунде драфта 2011 года и право выбрать игрока или нескольких игроков у «Хит» на сумму 16 млн долларов. После продажи Боша Коланжело обменял Кальдерона Эванса и Туркоглу на Тайсона Чендлера Леандро Барбоза и Бориса Дьяо однако сделка с Чендлером сорвалась и он был продан в «Даллас Маверикс». 2013 — настоящее время: Массаи Уджири. 1 июня 2013 года новым генеральным менеджером «Торонто Рэпторс» стал Массаи Уджири. В его руках оказалась ослабленная Коланжелом команда. Лучший менеджер сезона 2012/13 взял инициативу в свои руки. Первым делом Массаи отчислил Андреа Барньяни и других игроков которые достигли своего потолка. Вместо них менеджер подписал Грейвиса Васкеса Тайлера Хэнсбро Патрика Паттерсона и Чака Хейза. Продуманными действиями Уджири вывел команду в плей-офф сезона 2013/2014 где «Рэпторс» встретились с командой «Бруклин Нетс». «Торонто» не удалось пройти первый раунд. К сезону 2014/15 Массаи подготовился основательно. На драфте Уджири поставил цель любой ценой заполучить канадца Эндрю Уиггинса но его взяли ранее. Под 20-м номером команда выбрала лёгкого форварда Бруно Кабокло. Также были подписаны разыгрывающий Луис Уильямс центровой Грег Стимсма и мощный форвард Джеймс Джонсон. Сезон 2014/15 команда провела удачно. Клуб установил свой новый рекорд по количеству побед в регулярном сезоне (49 побед и 33 поражения). Кайл Лоури попал в старт команды востока в матче всех звезд Терренс Росс стал победителем Слэм-Данк Контеста а Лу Уильямс получил награду лучшего 6-го игрока. В плей-офф «Торонто» встретились с командой «Вашингтон Уизардс». Этот раунд команде было суждено не пройти. «Торонто» проиграли серию со счетом 4:0. Как только завершился сезон Массаи поставил перед собой цель продвинуть команду максимально дальше. Он не стал предлагать новый контракт Уильямсу который перешёл в «Лос-Анджелес Лейкерс». На драфте был выбран игрок Делон Райт а Грейвиса Васкеса обменяли в «Милуоки» на Нормана Пауэлла и пик драфта 2017 года. Массаи отчислил Стимсму и Филдса. Амир Джонсон перешёл в «Бостон Селтикс» Чак Хейз в «Хьюстон Рокетс» а Тайлер Хэнсбро в «Шарлотт Хорнетс». Массаи ставил себе цель обязательно подписать канадца. И он достиг её. Уджири подписал контракт с разыгрывающим Кори Джозефом и Энтони Бэннетом. Также был подписан Луис Скола и центровой Бисмак Бийомбо. По ходу сезона Энтони Бэннета отчислили а вместо него подписали Джейсона Томпсона. Новый сезон стал для команды по-настоящему историческим. «Торонто» обновили рекорд по количеству побед в сезоне (56 побед и 26 поражений). В плей-офф команда впервые за свою историю прошла в полуфинал НБА (Финал конференции) где потерпела поражение от команды «Кливленд Кавальерс». Серия была проиграна со счетом 4:2. Бисмак Бийомбо установил командный рекорд по количеству подборов за матч в плей-офф (26). Помимо этого сразу два игрока попали на матч всех звезд а именно Демар Дерозан И Кайл Лоури который помимо этого принял участие в конкурсе трехочковых. На драфте 2016 года под 9-м пиком был выбран центровой Якоб Пёлтл и под 27-м мощный форвард Паскаль Сиакам. Бисмак Бийомбо перешёл в «Орландо Мэджик» Луис Скола в «Бруклин Нэтс» Джеймс Джонсон в «Майами Хит». Был переподписан Дерозан и подписан Джаред Саллинджер. Домашняя арена Свои первые 4 сезона в НБА «Рэпторс» играли домашние игры на площадке «SkyDome» пока шло строительство их собственной арены «Air Canada Centre». Первоначально планировалось что команда проведет в «SkyDome» первые два сезона однако новая арена была построена только в 1999 году. Первый матч в «SkyDome» «Рэпторс» провели 3 ноября 1995 года против «Нью-Джерси Нетс» и одержали в нём победу 94-79. Последний матч состоялся 20 февраля 1999 года когда «Рэпторс» выиграли у команды «Милуоки Бакс» о счетом 90-82. По мнению одного из ведущих игроков команды Трэйси Макгрэди «SkyDome» одна из худших арен в НБА. Эта арена изначально не предназначался для проведения баскетбольных игр. «SkyDome» был последним построенным «гибридным» стадионом и использовался в основном для проведения бейсбольных игр и соревнований по американскому футболу. Специальная конструкция позволяет нижним трибунам которые образуют острый угол в бейсбольном стадионе перемещаться становясь параллельно полю во время футбольных матчей. Во время же баскетбольных матчей арена находится очень далеко от зрителей. В сезонах 1997-99 «Рэпторс» сыграли шесть домашних матчей на арене «Maple Leaf Gardens». Также в сезонах 1995/96 и 1996/97 команда играла по 3 домашних матча на арене «Copps Coliseum». Строительство собственной баскетбольной арены «Торонто Рэпторс» началось в 1997 году. В 1988 году клуб и недостроенную арену купила компания Maple Leaf Sports & Entertainment которая также искала замену домашней арене «Торонто Мейпл Лифс» «Maple Leaf Gardens». Проект арены был сильно переработан для проведения хоккейных матчей. Открытие арены стало одним из самых ожидаемых событий в городе. Первый свой матч на новой арене «Рэпторс» сыграли 21 февраля 1999 года против «Ванкувер Гриззлис» в котором одержали победу 102-87. Все билеты на этот матч были полностью распроданы. В сезоне 2001/02 были полностью распроданы билеты в 40 из 41 домашних матчей. Символы Эмблема В 1994 году генеральный менеджер «Рэпторс» Айзея Томас представил эмблему команды на которой был изображен динозавр держащий баскетбольный мяч и одетый в майку на которой написана буква «R». Название клуба было написано над талисманом на заднем черно-фиолетовом фоне. Осенью 2006 года фиолетовый цвет был изменен на красный. В 2009 году команда стала немного отходить от оригинальной эмблемы и в центре баскетбольной площадки «Air Canada Centre» оригинальная эмблема была заменена на альтернативную изображающую отпечаток лапы динозавра. Форма С 1995 по 1999 год игроки играли домашние матчи в белых майках с эмблемой динозавра на груди. В выездных матчах использовались фиолетовые майки с эмблемой. В 1999 году дизайн формы изменился с майки убрали изображение динозавра и добавили фиолетовую отделку по краям. С выездной формы тоже убрали динозавра и вертикальные полоски. Лицевую часть оставили фиолетовой а заднюю поменяли на чёрную. В 2006 году в домашней форме фиолетовую отделку заменили на красную а в выездную форму поменяли на красную с чёрной отделкой по краям. Такое изменение цвета связано с желание отразить канадское наследие в единственной канадской команде в НБА. В настоящее время командными цветами являются красный чёрный серебряный и белый. Альтернативная форма также менялась с годами и была выкрашена в красный белый зелёный и чёрный цвета с различными отделками по краям. В 2010 году в одном из рейтингов лучшей формы в НБА форма «Рэпторс» заняла 25 место. В сезоне 2015/16 была выпущена новая форма. Талисман Талисманом команды является динозавр Рэптор (англ. The Raptor). Рост Рэптора 177 см а весит 75 килограмм. За 9 лет существования он появлялся более 3500 раз как в Торонто так и в других городах Северной Америки и Европы. Рэптор единственный из талисманов четыре раза приглашался на Голландский баскетбольный турнир. Он также играл в гольф с Арнольдом Пальмером Питером Джекобсоном и Майком Веиром. Процент успешных слэм-данков у Рэптора 989 %. В 1996 году был признан лучшим новым талисманом а в 1997 году он участвовал в матче всех звёзд НБА. В настоящее время является одним из самых популярных талисманов в НБА. Болельщики На протяжении всей своей истории Рэпторс пользуются успехом у болельщиков. С 2000 по 2002 год «Рэпторс» лидировали среди всех команд лиги по количеству селл-аутов (100 % продажа билетов на матч) однако между 2003 и 2006 годом посещаемость немного снизилась. В сезоне 2006/07 ситуация улучшилась команда продавала 922 % билетов и средняя посещаемость домашних игр составила 18 258 человек (13 показатель в лиге). В сезоне 2007/08 «Торонто» стал одним из лидеров лиги по продажам билетов. Благодаря большой популярности стоимость клуба растет с каждым годом. В 1998 году стоимость составляла 125 млн долларов 315 млн в 2006 373 млн в 2007 и 400 млн долларов в 2008 году. В 2009 году стоимость клуба немного сократилась и составила 386 млн долларов что является 11 показателем в НБА. «Рэпторс» является единственной командой в лиге с собственным телевизионным каналом Raptors NBA TV локализированной версией американского канала NBA TV. Однако телевизионные рейтинги Рэпторс сравнительно низкие по сравнению с другими спортивными командами расположенными в Торонто и спортивными мероприятиями показывающиеся на канадском телевидении. Перед игрой во время тайм-аутов и в перерывах болельщиков развлекает талисман команды и команда поддержки Raptors Dance Pak. Иногда болельщикам вручаются сувениры. Если «Рэпторс» набирают более 100 очков в домашней игре то тогда на следующий день болельщики могут обменять свои билеты на ломтик пиццы в сети пиццерий Pizza Pizza. Это является частью рекламной акции официального спонсора «Рэпторс». Официальными спонсорами команды являются: PepsiCo Bank of Montreal Dell и Adidas. Благотворительность Raptors Foundation — благотворительная организация «Рэпторс». Основной задачей организации является помощь благотворительным организациям Онтарио поддерживающих спортивные программы и инициативы направленые на детей и молодежь из группы риска. Организация стремится поднять настроение и изменить жизнь молодежи поддерживая местные и провинциальные организации занимающиеся рекреационными образовательными и другими деятельностями ориентированными на молодежь. Благодаря своим связям корпоративным спонсорам игрокам «Рэпторм» и волонтерам организация собрала более 16 млн долларов с 1995 по 2007 год и передала их сотням благотворительных организаций. Raptors Foundation одна из трёх общественных программ «Рэпторс». Другие две Raptors Community Relations и Raptors Basketball Development занимаются программами направленными на развитие баскетбола. «Торонто Рэпторс» занимает лидирующую позицию в НБА по количеству пожертвованных денег. В 2008 году Raptors Foundation объединилась с другими благотворительными организациями Maple Leaf Sports & Entertainment в Team Up Foundation. Достижения Хотя «Торонто Рэпторс» ни разу не выигрывали чемпионат НБА команда установила несколько рекордов в лиге. Среди них: Рекорд по количеству блок-шотов в одной игре в регулярном чемпионате — 23 в игре против «Атланта Хокс» 23 марта 2001 года. Рекорд по количеству блок-шотов в половине игры в регулярных чемпионатах — 16 в игре против «Атланта Хокс» 23 марта 2001 года. Самое маленькое количество набранных очков в одной четверти — 2 в игре против «Голден Стэйт Уорриорз» 8 февраля 2004 года (делит этот антирекорд с «Лос-Анджелес Лейкерс»). Команда 918 матчей подряд забивала хотя бы один трёхочковый бросок. Первая в истории команда завоевавшая три награды месяца: Игрок месяца (Крис Бош) Новичок месяца (Андреа Барньяни) и Тренер месяца (Сэм Митчелл) в январе 2007 года. Личные награды: Победитель конкурса слэм-данков — Винс Картер (2000) Терренс Росс (2013) Победитель конкурса трёхочковых бросков — Джейсон Капоно (2008) Тренер года НБА — Сэм Митчел (2007) Менеджер года НБА — Брайан Коланжело (2007) Новичок года НБА — Дэймон Стадемайр (1996) Винс Картер (1999) Хаким Оладжьювон игравший в «Рэпторс» в 2001—2002 годах был включен в Баскетбольный Зал славы в 2008 году. Текущий состав Руководство Статистика по сезонам За 17 сезонов своего существования (до 2012 года) Торонто Рэпторс вышли в плей-офф НБА 5 раз. Максимальное достижение команды выход в полуфинал конференции в 2001 году. Наилучший показатель побед-поражений команды был 47-35 в 2001 и 2007 годах худший результат был 21-61 в первом сезоне команды (1995/96). * Регулярный сезон был укорочен из-за локаута до 66 игр Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме «Торонто Рэпторс» Официальный сайт «Торонто Рэпторс» (англ.) Статистика «Торонто Рэпторс» на Basketball-Reference.com (англ.)«Бо́стон Се́лтикс» (англ. Boston Celtics) — американский профессиональный баскетбольный клуб располагающийся в Бостоне штат Массачусетс. Выступает в Атлантическом дивизионе Восточной конференции Национальной баскетбольной ассоциации. Клуб был основан в 1946 году и за время своего существования 17 раз выигрывал титул чемпиона НБА. Впервые баскетболисты «Селтикс» стали чемпионами в 1956 году. С 1959 по 1966 год «Бостон» восемь раз подряд выигрывал в чемпионате что является рекордной победной серией для североамериканского профессионального спорта. В этот период клуб 5 раз встречался с командой «Лос-Анджелес Лейкерс» в финале что повлияло на зарождение самого известного противостояния в НБА. Игроки «Бостона» завоёвывали титул в 1975 и 1976 годах лидерами команды в то время были: Дейв Коуэнс Джон Хавличек и Джо Джо Уайт. Начиная с сезона 1981/82 годов за «Селтикс» играли: Ларри Бёрд Роберт Пэриш и Кевин Макхейл — эти баскетболисты ныне известны как «Большая тройка». За время её существования с 1980 по 1992 год «Бостон» три раза побеждал в чемпионате. В 1987—2007 годах «Селтикс» ни разу не проходили дальше полуфинала конференции часто вообще не попадали в плей-офф. В этот период трагически погибли действующий баскетболист команды Реджи Льюис и молодой игрок выбранный «Селтикс» на драфте 1986 года — Лен Байас. По ходу сезона 2006/07 годов из жизни ушёл многолетний тренер и генеральный менеджер команды — Рэд Ауэрбах. Перед началом сезона 2007/08 годов команду пополнили многократные участники Матча всех звёзд: Кевин Гарнетт и Рэй Аллен. Вместе с Полом Пирсом и под руководством тренера Дока Риверса эти игроки стали чемпионами НБА в 2008 году. Четыре баскетболиста «Селтикс» получали награду самому ценному игроку НБА: Боб Коузи Билл Расселл Дейв Коуэнс и Ларри Бёрд. Джон Хавличек является самым результативным игроком команды за её историю в играх за «Бостон» он набрал 26 395 очков. История команды 1946—1956: Ранние годы с Бобом Коузи Баскетбольный клуб «Бостон Селтикс» был основан в 1946 году первым владельцем команды был Уолтер А. Браун. В дебютных сезонах «Бостон» выступал в Баскетбольной ассоциации Америки в 1949 году клуб вошёл в состав Национальной баскетбольной ассоциации в результате слияния БАА и НБЛ. В 1950 году «Селтикс» стали первой командой которая задрафтовала афроамериканского игрока им был Чак Купер. В первые годы своего существования «Бостон» не занимал высоких мест в своём дивизионе так продолжалось до момента прихода в команду Рэда Ауэрбаха ставшего главным тренером команды. Ауэрбах выполнял практически всю работу в клубе. Он просматривал баскетболистов (как игроков из NCAA так и из НБА) лично проводил все тренировки составлял графики выездных матчей. Разыгрывающий защитник Боб Коузи был первым звёздным игроком в составе «Селтикс». Изначально права на него принадлежали команде «Чикаго Стэгс» но она обанкротилась и прекратила своё существование. Игроки оставшиеся без клуба были включены в специальный драфт на котором был выбран Боб Коузи. Никто из команд-участниц драфта не хотел выбирать его Боб достался «Бостону» путём жребия. После окончания сезона 1955/56 годов Ауэрбах осуществил один из самых важных обменов в истории «Селтикс». Он отправил Эда Маколи и Клиффа Хэгана в «Сент-Луис Хокс» за выбор под вторым номером на драфте 1956 года. Таким образом права на Билла Расселла — центрового из Университета Сан-Франциско — достались «Бостону». В том же году Ауэрбахом был задрафтован Том Хейнсон — будущий обладатель награды новичку года в НБА. Расселл и Хейнсон хорошо взаимодействовали с Бобом Коузи вокруг этих игроков Ауэрбах выстроил чемпионскую команду на следующее десятилетие. 1957—1969: Эра Билла Расселла Свой первый титул «Селтикс» выиграли в 1958 году одолев «Сент-Луис Хокс» в финальной серии из семи матчей. В плей-офф 1959 года баскетболисты «Бостона» вновь встретились с «Хокс» в финале на этот раз «Селтикс» уступили «Атланте» в шестиматчевой серии. Команда выиграла чемпионский титул 1960 года обыграв «Миннеаполис Лейкерс» в финале. «Бостон» вступил в сезон 1960/61 годов практически с тем же составом что одержал победу в играх на вылет в прошлом году. Билл Расселл получил свою вторую награду самому ценному игроку НБА а команда завершила регулярный сезон с 57 победами при 22 поражениях. В плей-офф «Селтикс» дошли до финала где уверенно обыграли «Сент-Луис Хокс». В сезоне 1961/62 годов «Бостон» продолжил доминировать в лиге Рассел получил свою третью награду самому ценному игроку НБА. В финале конференции команда столкнулась с яростным сопротивлением «Филадельфии Уорриорз» за которую выступал Уилт Чемберлен. Серия продолжалась все отведённые 7 матчей в решающей игре благодаря точному броску Сэма Джонса «Селтикс» сумели пройти в финал НБА. В главной серии плей-офф «Бостон» одолел «Лос-Анджелес Лейкерс» судьба титула решилась в напряжённом седьмом матче. В 1962 году состав команды пополнил Джон Хавличек Ауэрбах использовал его в качестве игрока выходящего со скамейки запасных. Хавличек является самым результативным баскетболистом за всю историю «Селтикс» за свою карьеру он набрал 26 395 очков. Перед сезоном 1962/63 годов Боб Коузи заявил что завершит карьеру после окончания чемпионата. «Бостон» вновь оказался лучшим коллективом по итогам сезона сумев победить 59 раз. Биллу Расселлу третий раз подряд вручили награду самому ценному игроку НБА. В финале «Селтикс» вновь встречались с командой из Лос-Анджелеса на этот раз одержав победу в серии из пяти матчей. Несмотря на уход Боба Коузи «Селтикс» сумели выиграть наибольшее число игр в сезоне 1963/64 годов — 59 — и восьмой раз подряд вышли в финал. «Сан-Франциско Уорриорз» не смогли что-то противопоставить уверенной игре «Бостона» и проиграли в серии из пяти игр. Перед началом сезона 1964/65 годов из жизни ушёл основатель и президент команды Уолтер А. Браун. Посвятив этот чемпионат памяти Брауна «Селтикс» одержали 11 побед подряд в стартовых играх. В 1964 году на матч в составе «Бостона» вышла стартовая пятёрка целиком составленная из афроамериканских игроков такое случилось впервые в истории НБА. Расселл выиграл свой пятый подряд титул самого ценного игрока НБА. «Селтикс» продолжили успешный сезон победой в плей-офф выиграв восьмой титул за девять лет. Звёздный состав «Бостона» становился всё более возрастным. Том Хейнсон завершил свою карьеру перед сезоном 1965/66 годов а трём игрокам стартовой пятёрки было более 30 лет. Впервые за 10 лет «Селтикс» не смогли выиграть регулярный сезон и им пришлось начинать свой путь к титулу с первого раунда плей-офф. «Бостон» одержал победу над «Цинциннати Роялз» а затем сумел неожиданно легко одолеть «Филадельфию Севенти Сиксерс». В финале «Бостон» встречался с «Лос-Анджелес Лейкерс» и победил в семиматчевой серии. По окончании сезона Рэд Ауэрбах ушёл в отставку с поста главного тренера команды но остался на посту президента «Селтикс». Играющим тренером команды был назначен Билл Расселл он стал первым тренером-афроамериканцем в истории американского профессионального спорта. Билл успешно начал свою тренерскую карьеру — «Селтикс» победили в 60 матчах регулярного сезона но в плей-офф команда уступила набирающим ход «Севенти Сиксерс» с Уилтом Чемберленом во главе. Серия из 8 чемпионских титулов подряд выигранных «Селтикс» в период с 1959 по 1966 год является самой длинной серией побед в чемпионате за всю историю американского профессионального спорта. «Селтикс» вернули себе звание чемпионов в сезоне 1967/68 годов а затем вновь победили в сезоне 1968/69. После чего Билл Расселл завершил свою карьеру за 13 проведённых сезонов он 11 раз становился чемпионом НБА. «Бостон Селтикс» периода 1950—1960-х годов считается одной из лучших команд за всю историю лиги. 1970—1978: Перестройка Расселл завершил карьеру и «Бостон» впервые за 20 лет закончил сезон с отрицательным соотношением побед и поражений. Но после прихода в команду Дейва Коуэнса и Пола Сайласа «Селтикс» вновь стали грозной силой. Баскетболисты «Бостона» провели удачный сезон 1972/73 годов закончив его с показателями 68 побед при 14 поражениях. В финале конференции «Селтикс» проиграли команде «Нью-Йорк Никс» в упорной семиматчевой серии. В плей-офф следующего сезона баскетболисты «Селтикс» вышли в финал где им противостоял клуб «Милуоки Бакс» с Каримом Абдул-Джаббаром во главе. «Бостон» выиграл пятую игру и счёт в серии стал 3-2 в его пользу. В концовке шестого матча «Селтикс» могли выиграть титул. Они вели в счёте но за 3 секунды до конца игры Абдул-Джаббар исполнил свой знаменитый «небесный крюк» и «Бакс» победили с разницей в 1 очко. «Бостон» одержал победу в седьмом матче Дейв Коуэнс набрал 28 очков и стал лучшим игроком встречи. В плей-офф 1976 года «Селтикс» встречались с «Финикс Санз» в финале НБА. Пятый матч из этой серии вошёл в список лучших игр за всю историю лиги. «Бостон» смог одержать победу в упорной игре с тремя овертаймами. В шестой игре серии «Селтикс» одержали победу и выиграли титул чемпионов. После этого успеха в команде началось обновление состава на драфте 1977 года был выбран Седрик Максвелл. Он не показал зрелой игры в свой дебютный сезон но выглядел многообещающе. После провального сезона 1977/78 годов многолетний лидер команды Джон Хавличек принял решение завершить карьеру. 1979—1992: «Большая тройка» На драфте 1978 года «Бостон» имел право на два выбора из первой восьмёрки. Под общим 6-м номером был выбран лёгкий форвард Ларри Бёрд. Он должен был доучиться один сезон в университете поэтому он пришёл в команду только через год. «Селтикс» владели правами на Бёрда во время его учёбы в университете сейчас такое стало невозможным. По окончании своей студенческой карьеры Ларри подписал контракт с «Бостон Селтикс». В 1979 году клуб чуть не лишился Рэда Ауэрбаха из-за его ссоры с новым владельцем команды Джоном Брауном. Он не понимал насколько важен Ауэрбах для «Селтикс» и часто не считался с его мнением. Последней каплей переполнившей чашу терпения Рэда стал обмен права выбора на предстоящих драфтах на Боба Макаду. Ауэрбаху не понравился этот обмен и он открыто заявил об этом. Существовала вероятность что он покинет команду и станет генеральным менеджером «Нью-Йорк Никс». Известие о том что человек который построил команду может перейти в стан принципиальных соперников сплотило болельщиков «Селтикс» против Брауна. Под давлением общественности он решил продать команду. «Бостон» провалил сезон 1978/79 годов новички команды — Крис Форд Рик Роби и Нейт Арчибальд — не смогли поддержать победные традиции «Селтикс». Ларри Бёрд присоединился к команде в сезоне 1979/80 годов и «Селтикс» выступили удачнее чем в предыдущем чемпионате — команда одержала 61 победу при 21 поражении. В плей-офф «Бостон» уступил «Филадельфии Севенти Сиксерс» во главе с Джулиусом Ирвингом. В конце сезона Ларри Бёрд получил награду новичку года в НБА. С новым владельцем команды Ауэрбах начал работать более плодотворно — он совершил ряд удачных обменов. Команду покинул недовольный Боб Макаду взамен «Селтикс» получили игрока «Детройт Пистонс» М. Л. Карра — специалиста по защите а также права на два выбора на драфте 1980 года. Ауэрбах старался чтобы команда получала дополнительные права выбора на драфтах во время производимых им обменов поэтому у «Селтикс» были права на 1-й и 13-й номера выбора на драфте 1980 года. Ауэрбах обменял их на Роберта Пэриша — центрового из «Голден Стэйт Уорриорз» — и право на 3-й номер выбора на драфте под которым был выбран Кевин Макхейл. Пэриш Бёрд и Макхейл в будущем стали известны как «Большая тройка». Под руководством главного тренера Билла Фитча баскетболисты «Селтикс» успешно закончили сезон 1980/81 годов. В финале конференции «Бостон» второй год подряд встречался с «Филадельфией». После неудачного старта серии «Селтикс» проигрывали 1-3 команда нашла в себе силы сравнять счёт. В седьмом матче серии «Бостон» переиграл «Филадельфию» со счётом 91:90. В финале чемпионата «Селтикс» смогли одолеть «Хьюстон Рокетс» в составе которых играл Мозес Мэлоун. Максвелл получил награду самому ценному игроку финальной серии. В следующем розыгрыше плей-офф «Бостон» вновь отыгрывался со счёта 1-3 против «Севенти Сиксерс» но на этот раз уступил в седьмом матче серии. В плей-офф сезона 1982/83 годов баскетболисты «Селтикс» проиграли во всех четырёх матчах серии с «Милуоки Бакс». После этого поражения Билл Фитч ушёл в отставку. В сезоне 1983/84 годов новым тренером «Селтикс» был назначен бывший игрок клуба Кей Си Джонс. «Бостон» закончил чемпионат с 62 победами при 20 поражениях и после трёхлетнего перерыва вышел в финал НБА. В напряжённой серии с «Лос-Анджелес Лейкерс» команда одержала победу со счётом 4-3. После окончания сезона Ауэрбах покинул пост генерального менеджера но остался на посту президента команды. Новым генеральным менеджером стал Ян Волк до этого он работал помощником Рэда. В межсезонье Волк обменял Хендерсона в «Сиэтл Суперсоникс» на право выбора в первом раунде драфта 1986 года. В 1985 году «Бостон» вновь встретился с «Лейкерс» в финале на этот раз чемпионом стала команда из Лос-Анджелеса. Это был первый раз когда «Селтикс» проиграли «Лейкерс» в финале и единственный когда они проиграли решающий матч на домашнем паркете «Бостон-гардена». В межсезонье состав «Бостона» пополнил Билл Уолтон пришедший из «Лос-Анджелес Клипперс». Он был звёздным игроком во время выступлений за «Портленд Трэйл Блэйзерс» но с самого начала карьеры его преследовали травмы и в «Бостоне» Уолтон стал игроком выходящим со скамейки. «Селтикс» образца сезона 1985/86 годов были одной из сильнейших команд в истории НБА. «Бостон» выиграл 67 игр по ходу сезона а на домашнем паркете баскетболисты одержали 40 побед проиграв всего один матч. Ларри Бёрд в третий раз подряд получил награду самому ценному игроку НБА а Уолтон выиграл награду лучшему запасному игроку НБА. В финале плей-офф «Бостон» одержал победу над «Хьюстон Рокетс» и в 16-й раз стал чемпионом лиги. Благодаря обмену Хендерсона «Бостон» имел право на 2-й номер выбора на драфте 1986 года. Руководство команды приняло решение выбрать Лена Байаса — многообещающего игрока из Мэрилэнда. Фанаты считали что Байас станет серьёзным усилением «Селтикс» в будущем но спустя всего 48 часов после драфта Байас погиб от передозировки кокаина. Несмотря на смерть игрока который мог стать лидером команды в будущем «Селтикс» оставались грозной силой. «Бостон» завершил 1986/87 годов с показателями 59 побед при 29 поражениях и вышел в финал НБА. «Селтикс» уступили «Лейкерс» в серии из шести матчей в следующий раз «Бостон» попадёт в финал лишь 21 год спустя. В конце сезона команду покинул Кей Си Джонс новым главным тренером стал его помощник Джимми Роджерс. После шести игр сезона 1988/89 годов Ларри Бёрду потребовалась операция по удалению костных тканей на обеих пятках. Бёрд не успел восстановиться к играм плей-офф и баскетболисты «Селтикс» проиграли «Детройту» в первом раунде плей-офф. Бёрд вернулся в сезоне 1989/90 годов и помог команде одержать 52 победы в чемпионате. «Селтикс» уверенно начали серию против «Никс» одержав две победы подряд однако затем проиграли три матча подряд включая решающую игру перед домашней публикой в «Бостон-гардене». Это было унизительное поражение после которого Роджерса отправили в отставку. Новым главным тренером стал его помощник — бывший игрок «Селтикс» Крис Форд. Под руководством Форда «Бостон» улучшил показатели прошлого сезона доведя количество побед до 56. Бёрд пропустил 22 игры регулярного сезона из-за травм. В плей-офф игроки «Селтикс» уступили «Пистонс» в серии из шести матчей. В плей-офф 1992 года «Бостон» проиграл команде «Кливленд Кавальерс» в полуфинале конференции. Из-за проблем со спиной Бёрд появлялся на площадке всего в четырёх играх во время плей-офф. В 1992 году Ларри Бёрд объявил о завершении карьеры он провёл 13 сезонов в составе «Селтикс» выиграв три чемпионских титула. 1993—1998: Трагедия После ухода Бёрда главным тренером в команде по-прежнему оставался Крис Форд. Надежды фанатов были связаны с Реджи Льюисом форвардом набиравшим около 21 очка в среднем за игру. Во время матча серии плей-офф против «Шарлотт Хорнетс» он потерял сознание на площадке. Позднее выяснилось что у Льюиса серьёзные проблемы с сердцем. Несмотря на то что об этом было известно Реджи умер во время тренировки от сердечного приступа. «Селтикс» отдали дань уважения Льюису навечно закрепив за ним его 35-й номер. Эра «Большой тройки» закончилась в 1994 году после того как Пэриш ушёл из команды в «Хорнетс». Годом ранее Кевин Макхейл закончил свою карьеру. Команда завершила сезон с показателями 32 победы при 50 поражениях не попав в плей-офф. Сезон 1994/95 годов стал последним чемпионатом для «Селтикс» который они проводили на паркете «Бостон-гардена». В команду пришёл ветеран Доминик Уилкинс он стал самым результативным игроком «Бостона» в регулярном сезоне набирая 178 очка в среднем за игру. Также состав клуба пополнил хорватский тяжёлый форвард Дино Раджа. «Селтикс» смогли пробиться в плей-офф но проиграли «Орландо Мэджик» с молодым Шакилом О’Нилом на позиции центрового. В 1995 году «Селтикс» переехали из «Бостон-гарден» на новый стадион он назывался «Флит-центр» (ныне «ТД-гарден»). В межсезонье Крис Форд покинул пост главного тренера его преемником стал М. Л. Карр. Команде не удалось успешно выступить в чемпионате и она не смогла пробиться в плей-офф. Следующий сезон закончился ещё большей неудачей «Селтикс» смогли выиграть всего 15 игр в чемпионате установив собственный антирекорд по количеству поражений. Карр оставил должность главного тренера и перешёл на другую работу в команде. Новым тренером и по совместительству президентом и директором по баскетбольным операциям был назначен Рик Питино. «Бостон» имел права на 3-й и 6-й номера выбора на драфте 1997 года после которого в команду пришли Чонси Биллапс и Рон Мерсер. В сезоне 1997/98 годов баскетболисты «Селтикс» вновь не смогли попасть в плей-офф. В межсезонье клуб покинули Дино Раджа Дэвид Уэсли и Рик Фокс. Питино обменял Уильямса в «Денвер Наггетс» на право выбора на предстоящих драфтах. 1998—2007: Приход Пола Пирса и Дока Риверса На драфте 1998 года «Бостон» выбрал лёгкого форварда Пола Пирса. В 2001 году Рик Питино ушёл в отставку из-за неудовлетворительных результатов команды. Новым главным тренером «Селтикс» стал Джим О'Брайен после его назначения результаты клуба улучшились. Пол Пирс стал одним из самых перспективных игроков в НБА и составил пару форвардов в составе «Селтикс» вместе с Антуаном Уокером. В 2002 году «Бостон» вышел в плей-офф впервые за 7 лет. В играх на вылет баскетболисты «Селтикс» сумели одолеть «Детройт» и «Филадельфию» но в финале конференции уступили «Нью-Джерси Нетс». В 2003 году владелец «Селтикс» Пол Гастон продал команду компании Boston Basketball Partners L.L.C. В плей-офф сезона 2002/03 годов «Бостон» вновь уступил «Нетс». Новым генеральным менеджером клуба был назначен бывший игрок «Селтикс» Дэнни Эйндж. Он был убеждён что в нынешнем составе команда достигла своего пика и обменял Антуана Уокера в «Даллас Маверикс» на Рафа Лафренца Криса Миллса Иржи Уэлша и право на выбор в первом раунде на предстоящем драфте. Сейчас эта сделка считается самой неудачной в карьере Эйнджа. «Селтикс» смогли выйти в плей-офф в сезоне 2003/04 годов но были разгромлены «Индианой Пэйсерс» во всех четырёх матчах серии. Перед сезоном 2004/05 годов новым главным тренером команды был назначен Док Риверс. На драфте 2004 года были выбраны Эл Джефферсон Тони Аллен и Делонте Уэст. «Бостон» закончил сезон с показателями 45 побед при 37 поражениях и впервые с чемпионата 1991/92 годов выиграл свой дивизион. В плей-офф «Селтикс» вновь играли с командой из Индианы. В решающей игре серии «Бостон» проиграл с разницей в 27 очков перед родной публикой. Несмотря на лучший сезон в карьере Пола Пирса (268 очка в среднем за матч) «Бостон» не смог выйти в плей-офф. Маркус Бэнкс Рики Дэвис и Марк Блаунт были обменяны на Майкла Оловоканди и Уолли Щербяка. Эйндж продолжил перестройку команды на драфте 2006 года. Он обменял права на выбор в первом раунде на драфте (Рэнди Фойе) Рафа Лафренца и Дэна Дикау в «Портленд» на Себастьяна Телфэйра Тео Рэтлиффа и выбор во втором раунде на будущем драфте. Также руководство произвело удачный обмен после которого в команду пришёл выбранный на драфте «Финикс Санз» Рэджон Рондо. В будущем он станет ключевым игроком «Селтикс» и одним из лучших разыгрывающих лиги. За три дня до начала сезона 2006/07 годов из жизни ушла легенда команды — Рэд Ауэрбах ему было 89 лет. На протяжении всего чемпионата игроки выходили с нашивкой на форме в память об Ауэрбахе. Из-за травм ведущих игроков команда закончила сезон с результатом 24 победы при 58 поражениях а также установила личный антирекорд по количеству поражений подряд — 18. «Селтикс» имели шанс получить право на высокий номер выбора на предстоящем драфте но на драфтовой лотерее им досталось право лишь на 5-й номер выбора. 2007—2012: Новая «Большая тройка» Летом 2007 года Эйндж совершил ряд обменов вернувших «Селтикс» на лидирующие позиции в лиге. По ходу драфта «Бостон» обменял только что выбранного Джеффа Грина Уолли Щербяка и Делонте Уэста в «Сиэтл Суперсоникс» на Рэя Аллена и выбор во втором раунде на драфте (Глен Дэвис). Затем «Селтикс» обменяли Эла Джефферсона Тео Рэтлиффа Себастьяна Телфэйра Райана Гомеса и Джеральда Грина в «Миннесоту Тимбервулвз» на Кевина Гарнетта. Благодаря этим обменам в «Селтикс» вновь появилась «Большая тройка» — Пирс Аллен и Гарнетт. Док Риверс сумел наладить командую игру и «Селтикс» уверено выступили в сезоне 2007/08 годов. Баскетболисты «Бостона» закончили чемпионат с лучшими показателями в лиге — 66 побед при 16 поражениях. В первых раундах плей-офф «Селтикс» смогли победить в тяжёлых сериях против «Атланты Хокс» и «Кливленд Кавальерс». В финале конференции игроки «Бостона» выиграли у «Детройт Пистонс» в серии из шести матчей и вышли в финал где в 11-й раз встречались с «Лейкерс». В шестом матче серии «Селтикс» разгромили «Лос-Анджелес» и в 17-й раз стал чемпионом НБА. Это была тяжёлая победа для «Бостона» клуб установил рекорд по количеству проведённых матчей в плей-офф — 26. Пол Пирс получил награду самому ценному игроку финальной серии. «Бостон» начал сезон 2008/09 годов с лучшим результатом в истории лиги — 27 побед при 2 поражениях. Во второй половине регулярного чемпионата Кевин Гарнетт получил травму колена в игре против «Юты Джаз». Он пропустил оставшуюся часть сезона и не смог восстановиться к плей-офф. В первом раунде «Бостон» смог одолеть молодых игроков «Чикаго Буллс» в одной из самых напряжённых серий в истории НБА. В полуфинале конференции «Селтикс» уступили «Орландо Мэджик» после того как вели в серии со счётом 3-2. В этом розыгрыше плей-офф произошёл прорыв в игре у основного разыгрывающего «Бостона» Рэджона Рондо. Он набирал 169 очка делал 98 передачи и собирал по 97 подбора в среднем за матч во время игр на вылет. В следующем сезоне Рондо стал одним из сильнейших разыгрывающих лиги. Перед началом сезона 2009/10 годов в команду пришли Рашид Уоллес и Маркиз Дэниэлс. Команда уверенно начала сезон с лучшим результатом в лиге — 23 победы при 5 поражениях. Во второй половине чемпионата Док Риверс решил сократить игровое время у ветеранов команды чтобы они сохранили силы на плей-офф. Во многом из-за этого «Селтикс» завершили сезон с результатом 50 побед при 32 поражениях. В плей-офф «Бостон» дошёл до финала где встречался с «Лейкерс». По ходу серии баскетболисты «Селтикс» вели со счётом 3-2 но проиграли в оставшихся играх и не смогли завоевать чемпионский титул. На этот результат повлияла травма основного центрового команды Кендрика Перкинса которую он получил в начале шестого матча серии. Травма Перкинса оказалась серьёзной его возвращение ожидалось только во второй половине сезона 2010/11 годов. Помня прошлогодний финал Эйндж решил подписать контракт сразу с несколькими центровыми: Шакилом О’Нилом Джермейном О’Нилом и Семихом Эрденом. По ходу сезона Пол Пирс преодолел рубеж в 20 000 очков за карьеру и стал третьим игроком «Бостона» сделавшим это (другие два — это Джон Хавличек и Ларри Бёрд). Рэй Аллен побил рекорд НБА Реджи Миллера по количеству точных трёхочковых бросков за карьеру. «Селтикс» одержали свою 3000-ю победу в НБА и стали второй командой добившейся этого результата (первая — «Лос-Анджелес Лейкерс»). 17 февраля «Бостон» обменял Кендрика Перкинса и Нейта Робинсона в «Оклахома-Сити Тандер» на молодого форварда Джеффа Грина центрового Ненада Крстича и право на выбор в первом раунде на предстоящем драфте. В первом раунде плей-офф баскетболисты «Селтикс» разгромили «Нью-Йорк Никс» в серии из четырёх матчей. В следующем раунде «Бостон» проиграл «Майами Хит» в пятиматчевой серии. Перед началом сезона 2011/12 годов у Джеффа Грина была обнаружена аневризма аорты после успешной операции стало ясно что он пропустит предстоящий сезон. Из-за того что Грин не смог пройти медосмотр контракт с ним был расторгнут и он стал неограниченным свободным агентом. «Селтикс» начали сезон с трёх поражений подряд к февралю команда подошла с показателем побед-поражений 10-10. По окончании регулярного сезона баскетболисты «Бостона» имели в своём активе 39 побед при 27 поражениях. Этот результат позволил клубу в пятый раз подряд стать победителями Атлантического дивизиона и занять четвёртое место в Восточной конференции. В первом раунде плей-офф «Селтикс» встречались с «Атлантой Хокс». После поражения в первом матче серии «Бостон» смог выиграть три следующие игры. «Атланта» одержала победу в тяжело складывавшемся пятом матче серии с разницей всего в 1 очко. На домашнем паркете «ТД-гардена» баскетболистам «Селтикс» удалось выиграть и завершить серию со счётом 4—2. В полуфинале конференции «Бостон» в 19-й раз в своей истории встречался в плей-офф с «Филадельфией Севенти Сиксерс». В напряжённой серии победа следовала за поражением когда в решающем седьмом матче «Селтикс» сумели одолеть принципиальных соперников Рэджон Рондо был признан главной звездой матча он оформил свой третий трипл-дабл в текущем розыгрыше плей-офф (18 очков 10 передач и 10 подборов). В финале конференции баскетболисты «Бостона» встречались с «Майами Хит» которые не позволили «Селтикс» выйти в финал прошлого года остановив их в том же финале Восточной конференции. Игроки «Хит» имели преимущество домашней площадки и уверенно победили на ней в первой игре серии. Во втором матче командам пришлось выявлять лучшего в дополнительной пятиминутке в которой более удачливыми оказались баскетболисты из Майами игра завершилась со счётом 115—111 в их пользу. Клубы переехали в Бостон и при поддержке родных трибун «Селтикс» выиграли в третьем матче с разницей в 10 очков. В четвёртой игре соперники вновь сыграли в овертайме «Бостон» выиграл и счёт в серии стал равным 2—2. Имея психологическое преимущество после победы в дополнительном периоде «Селтикс» смогли выиграть в пятом матче который проходил в «Американ-Эйрлайнс-арене». Леброн Джеймс показал свой лучший баскетбол в шестом матче серии набрав 45 очков и 15 подборов благодаря чему «Майами» легко победили со счётом 98—79. Джеймс проявил себя и в последней игре противостояния не оставив шансов возрастным лидерам «Селтикс» пробиться в финал НБА. 2012—2013 Главным приобретением команды на драфте перед сезоном 2012/13 годов стал Джаред Саллинджер. Перспективный игрок он котировался очень высоко но незадолго до драфта прошла информация о том что у него имеются проблемы со спиной и «Селтикс» удалось заполучить его выбрав Саллинджера под 21-м номером. Один из лидеров команды Рэй Аллен отказался подписывать новый контракт с «Бостоном» и покинул клуб как свободный агент. Ему на смену был подписан снайпер Джейсон Терри. Кевин Гарнетт решил продолжить карьеру в «Селтикс» 14 июля стало известно что он подписал новый трёхлетний контракт. Сезон начался тяжело положительного баланса побед-поражений «Бостон» добился только в феврале. К этому моменту команда осталась без Рэджона Рондо выбывшего из-за разрыва передней крестообразной связки 25 января. Ранее в сезоне Рондо провёл 37 игр подряд с 10 и более передачами что стало вторым показателем в истории уступая только серии Мэджика Джонсона (46 игр подряд с 10 и более передачами). Позднее лазарет «Бостона» ещё больше увеличился — в феврале до конца сезона выбыли новичок Саллинджер (операция на спине) и подписанный в межсезонье Леандро Барбоза (разрыв связок колена). Принципиальные соперники «Лос-Анджелес Лейкерс» Игры «Бостон Селтикс» с «Лос-Анджелес Лейкерс» являются самым известным противостоянием в НБА. Эти команды 12 раз встречались в финале чемпионата что является абсолютным рекордом лиги. Основная часть противостояния пришлась на 1960-е и 1980-е годы в это время клубы доминировали в лиге. В начале 1990-х годов Ларри Бёрд и Мэджик Джонсон завершили свои карьеры и соперничество стало менее интенсивным. В 2008 году «Селтикс» и «Лейкерс» вновь встретились в финале впервые с 1987 года. Через год в финале 2010 года они разыграли чемпионский титул в 12-й раз. «Бостон» 17 раз становился чемпионом НБА «Лейкерс» — 16. На двоих у них 33 победы в 65 проведённых за всю историю НБА чемпионатах. «Нью-Йорк Никс» Эти команды являются единственными коллективами которые играют в НБА с момента её основания никогда не меняли название и не переезжали в другой город. Они 14 раз встречались в плей-офф. В последний раз клубы играли в первом раунде плей-офф 2013 года «Нью-Йорк» победил в шестиматчевой серии. «Филадельфия Севенти Сиксерс» Противостояние «Селтикс» и «Сиксерс» (до 1964 года команда называлась «Сиракьюз Нэшеналз») ведёт свой отсчёт с 1950-х годов когда клубы впервые сошлись в борьбе за первенство в Восточной конференции. Клубы 19 раз встречались в плей-офф что является рекордом НБА («Селтикс» побеждали 12 раз). Наибольшего накала соперничество достигло в 1960-е годы — во времена Уилта Чемберлена и Билла Расселла — и позднее в 80-е когда играли Джулиус Ирвинг и Ларри Бёрд. «Детройт Пистонс» Соперничество «Пистонс» и «Селтикс» достигло своего пика в середине 1980-х годов. В то время в команде из Детройта играли звёздные игроки защитного плана: Айзея Томас Джо Думарс Билл Лэймбир и Деннис Родман. За «Селтикс» выступала знаменитая «Большая тройка». Команды 5 раз за 7 сезонов встречались в плей-офф. «Бостон» победил в 1985 и 1987 годах затем два розыгрыша плей-офф подряд верх брали баскетболисты «Пистонс» — в 1988 и 1989 годах. В 1991 году «Селтикс» проиграли «Детройту» в полуфинале конференции. Спустя 10 лет клубы встретились в финале конференции на этот раз победу праздновали баскетболисты «Бостона». Последний раз «Селтикс» и «Пистонс» играли в финале конференции 2008 года «Бостон» победил в серии из шести матчей. Остальные «Атланта Хокс» — противостояние команд началось в 1950-х годах когда «Хокс» выступали в Сент-Луисе (позднее команда переехала в Атланту) и возобновилось в 1980-х во время выступлений Доминика Уилкинса. «Индиана Пэйсерс» и «Селтикс» встречались в плей-офф в 1991 1992 2003 2004 и 2005 годах. «Милуоки Бакс» — противостояние зародилось в середине 1970-х годов и продолжилось в 80-х. Домашние арены «Бостон-арена» (в 1946 году). В «Бостон-арене» состоялся первый домашний матч в истории «Селтикс». Этот стадион никогда не был основной домашней площадкой и использовался как запасной. «Бостон-гарден» (в 1946—1995 годы). Был построен в 1928 году. Здание было спроектировано известным промоутером и организатором спортивных мероприятий Тексом Рикардом. На этой площадке «Бостон» 16 раз выигрывал чемпионский титул. В последние годы стадиона его вместимость составляла 14 890 зрителей. 14 мая 1995 года состоялся последний официальный матч в истории арены (встречались хоккейные клубы «Бостон Брюинз» и «Нью-Джерси Девилз»). В 1997 году здание было снесено. Легендарный паркет был практически полностью продан лишь небольшая часть была направлена в Баскетбольный Зал славы в Спрингфилде. «Хартфорд Цивик-центр» (в 1975—1995 годы). Иногда использовался в качестве домашней арены. «ТД-гарден» Со временем «Бостон-гарден» перестал удовлетворять современным требованиям и в городе был построен «Флит-центр». Изначально он должен был называться «Шомут-центр» но перед открытием права на титульное имя были выкуплены компанией FleetBoston Financial. Планы по поводу строительства нового стадиона появились в начале 1990-х годов после настояний руководства хоккейного клуба «Бостон Брюинз» которых всё больше не устраивал старый «Бостон-гарден». Новая арена должна была располагаться немного севернее «Бостон-гардена» в итоге расстояние между двумя зданиями составило всего 23 см. Общая площадь всего сооружения — 13 000 м². Стоимость всех работ составила 160 млн долларов. 29 апреля 1993 года началось строительство спустя 27 месяцев все работы были окончены по современным стандартам стадион был построен в короткие сроки (при том что строительство приостанавливалось на 7 недель из-за сильных снегопадов). 30 сентября 1995 года состоялось официальное открытие «Флит-центра». 3 марта 2005 года TD Banknorth выкупил права на название стадиона за 6 млн долларов. 1 июля было объявлено новое официальное название стадиона — «ТД Банкнорт-гарден» — в честь легендарного «Бостон-гардена». В начале 2005 года владельцы арены искали долгосрочного арендатора титульного названия в это время проводилась акция в ходе которой любой человек мог купить через интернет-аукцион eBay право назвать арену по своему усмотрению сроком на 1 день. В этот период стадион менял название около 30 раз вырученные средства (около 150 тыс. долларов) были пожертвованы на благотворительность. Только два названия в ходе аукциона были забракованы администрацией стадиона: Керри Конрад — адвокат из Нью-Йорка — выиграл аукцион и предложил название «Дерек Джитер-центр» (Дерек Джитер — легенда «Нью-Йорк Янкиз») которое было отвергнуто; ещё одно название не приняли из-за его непристойности. Эта акция совпала с играми плей-офф 2002 года поэтому в этом году в играх на вылет «Селтикс» пришлось играть на арене под названием «Джунгли» (англ. The Jungle). В апреле 2008 года стадион поменял название на «ТД-гарден». Посещаемость Атрибутика клуба Название В 1946 году было официально выбрано название команды. Первый владелец клуба Уолтер Браун выбирал между вариантами: «Юникорнс» «Уирлуиндс» «Олимпианс» и «Селтикс». С 1914 по 1939 год в Нью-Йорке уже существовала команда «Селтикс» чтобы перенять хорошие традиции Браун решил назвать свой клуб так же. Помимо этого в Бостоне существует большая ирландская диаспора представителям которой бы понравилось название «Селтикс» что переводится с английского языка как «кельты». Эмблема Первая эмблема «Бостон Селтикс» выглядела как зелёный круг в центре которого был изображён трилистник с надписью «Celtics». Это была официальная эмблема команды на протяжении трёх первых сезонов. Перед чемпионатом 1950/51 годов новой эмблемой клуба стал смеющийся лепрекон с тростью в руке. Этот логотип был основным в 1950—1968 годах он подвергался незначительным изменениям. В сезоне 1968/69 годов у «Бостона» появилась новая эмблема теперь лепрекон стоял на фоне баскетбольного мяча и крутил на пальце мяч меньшего размера. Перед сезоном 1978/79 годов логотип усовершенствовали и он приобрёл вид наиболее узнаваемой ныне эмблемы «Селтикс». В рисунке использовалось два цвета: зелёный и белый. Этот логотип стал основным для «Селтикс» в один из самых успешных периодов в истории команды. В 1996 году когда праздновалось пятидесятилетие клуба к эмблеме были добавлены золотой чёрный и коричневый цвета — эта эмблема используется в нынешнее время. Рисунок лепрекона вертящего баскетбольный мяч на пальце разработал художник Занг Ауэрбах — родной брат тренера «Селтикс» Рэда Ауэрбаха. У «Селтикс» есть несколько альтернативных эмблем. Некоторые из них — это видоизменённые эмблемы использовавшиеся командой в прошлом. Одна из самых известных — это зелёный трилистник и слово «Celtics» на белом фоне. Форма С момента основания в 1946 году баскетболисты «Селтикс» выходили на домашние игры в белой форме а на выездные — в зелёной. За всю историю команды форма претерпела небольшие изменения в основном в эру Билла Расселла. Начиная с сезона 2005/06 годов «Бостон» впервые начал использовать альтернативную экипировку для выездных матчей. Цвет формы остался зелёным но буквы с цифрами были выполнены в чёрном цвете вместо белого. Поначалу игроки редко выходили на площадку в этой форме но начиная с сезона 2007/08 годов «Селтикс» использовали эти цвета примерно в половине выездных игр. В сезоне 2005/06 годов началась традиция играть в зелёной форме с золотой окантовкой в играх которые проходят в период празднования Дня святого Патрика. На первый матч сезона 2008/09 годов баскетболисты «Селтикс» вышли в зелёной форме с золотыми буквами и цифрами в честь победы в предыдущем чемпионате. Впоследствии она стала использоваться в качестве альтернативной выездной формы. У «Селтикс» имеется традиция выходить на матчи в кроссовках чёрного цвета. По легенде это внедрил Рэд Ауэрбах которому не нравилось что белые кроссовки легко пачкаются и выглядят некрасиво. Перед сезоном 2003/04 годов Пол Пирс предложил играть в белой обуви потому что многие команды так же как и «Бостон» стали выходить на матчи в кроссовках чёрного цвета. Рэд Ауэрбах согласился с Пирсом и с тех пор баскетболисты «Селтикс» играют в белых кроссовках в домашних матчах и в чёрных в играх на выезде. Талисман команды Лепрекон Лаки (англ. Lucky the Leprechaun) — официальный талисман «Селтикс». Олицетворяет молодого лепрекона с энергией 10-летнего мальчика. Лаки был талисманом команды более 50 лет. Начиная с сезона 2003/04 годов он веселит публику без маски. Лаки выполняет акробатические трюки броски сверху и ведёт различные развлекательные конкурсы. Финансовое состояние и спонсоры По данным журнала «Форбс» стоимость команды в начале сезона 2011/12 годов составляла 482 млн долларов что являлось пятым результатом в НБА после «Лейкерс» (900 млн) «Никс» (780 млн) «Буллз» (600 млн) и «Маверикс» (497 млн). Прирост стоимости по сравнению с прошлым годом составил 77 млн долларов. Летом 2012 года «Бостон Селтикс» продлили соглашение на право показа игр команды с Comcast SportsNet New England. Новый договор подписан на 20 лет и будет действовать до 2038 года. По старому договору «Селтикс» получали около 20 млн долларов за сезон что гораздо меньше чем к примеру получает такая команда как «Лос-Анджелес Лейкерс». Новая сделка удвоила доходы клуба от местных СМИ. Игры «Бостона» транслируемые по кабельному каналу CSN собирают около 116 000 семей у своих телевизоров что является четвёртым показателем в лиге после «Лейкерс» (271 000) «Буллз» (157 000) и «Никс» (138 000). Основными спонсорами команды являются компании: Ford Comcast Southwest Airlines TD Banknorth T-Mobile и Ticketmaster. Фарм-клубы «Лига развития НБА» (англ. The NBA Development League или просто англ. NBA D-League) — официальная младшая лига НБА состоящая из фарм-клубов привязанных к клубам главной лиги. За время существования «Селтикс» у них было 4 фарм-клуба из «Ди-Лиги»: «Флорида Флейм» (2005—2006 годы) «Остин Торос» (2006—2007 годы) «Юта Флэш» (2007—2009 годы) «Мэн Ред Кловс» (с 2009 года) Игроки Индивидуальные награды и достижения игроков Члены Баскетбольного Зала славы Навечно закреплённые номера За историю «Селтикс» был закреплён 21 номер что является рекордом среди всех профессиональных команд США. ↑ Лоскутофф носивший 18-й номер решил разрешить будущим игрокам «Селтикс» выходить на площадку под его номером. Поэтому на одном из баннеров вывешенных под сводами «ТД-гарден» написано «LOSCY» в честь Лоскутоффа. Впоследствии номер 18 был навечно закреплён за Дейвом Коуэнсом. Текущий состав Текущая ротация состава Последнее обновление 01.11.2016 — игрок травмирован Тренеры Последнее обновление 16.06.2012 Руководство Статистика Примечания«Индиа́на Пэ́йсерс» (англ. Indiana Pacers) — профессиональный баскетбольный клуб выступающий в Центральном дивизионе Восточной конференции НБА. Команда была основана в 1967 году. Клуб базируется в городе Индианаполис штат Индиана. «Индиана Пэйсерс» был основан в 1967 году как клуб Американской баскетбольной ассоциации став членом НБА только в 1976 году. «Пэйсерс» всегда пользовался популярностью но даже в самые лучшие времена в своей истории прежде всего связанные с Реджи Миллером клубу ни разу не удалось выиграть Кубок Ларри О’Брайена. Тогда как во времена выступлений команды в АБА она выиграла три титула. 1967—1976: Династия в АБА В начале 1967 года шесть инвесторов объединили свои усилия чтобы создать клуб в Американской баскетбольной ассоциации. В первые семь лет своего существования команда играла в «Выставочном комплексе Индианаполис Стейт Колизеум» который теперь называется «Пепси Колизеум». В 1974 году они переезжают в новую роскошную «Маркет-сквер-арену» в центре Индианаполиса где оставались на протяжении 25 лет. В дебютном сезоне «Пэйсерс» тренировал Ларри Ставерман. Первым игроком подписавшим контракт с командой стал Роджер Браун. Свой первый матч в истории «Индиана» выиграла (117-91) обыграв «Кентукки Колонелс». В первом сезоне команда из Индианаполиса финишировала на третьем месте в Восточной конференции с показателем побед и поражений 38-40 тем самым обеспечив себе место в плей-офф. Они проиграли в полуфинале конференции будущему чемпиону «Питтсбург Пайперз». В начале второго сезона бывший выпускник Индианского университета Бобби Леонард стал главным тренером команды. Леонард быстро превратил «Пэйсерс» в сильный коллектив. В её составе блистали такие звёзды как Мел Дэниелс Джордж Макгиннис Роджер Браун и многие другие. Сезон 1969/70 стал самым великим в истории команды. Благодаря твёрдой четвёрке Брауну Дэниелсу Найту и Бобу Нетолики а также популярному новичку из университета Пердью Билли Келлеру они достигли показателя побед-поражений 59-25. Им удалось стать первыми в Восточном дивизионе второй раз подряд и одержать победу в финале на «Лос-Анджелес Старз». «Индиана Пэйсерс» и «Нью-Йорк Нетс» являются единственными командами которые становились чемпионами АБА более одного раза. Клуб из Индианаполиса впервые играл в финале в 1969 году но проиграл «Окленд Окс». Уже в следующем году им удалось выиграть лигу. В очередной раз «Индиана» выиграла в финале в 1972 году (у «Нью-Йорк Нетс») после их перехода в западный дивизион. В последний раз они стали чемпионами в 1973 году в серии против «Кентукки Колонелс». Во всех трёх чемпионских сезонах MVP плей-офф были признаны игроки «Пэйсерс» (1969/70 Роджер Браун 1971/72 Фредди Льюис и 1972/73 Джордж Макгиннис). Также семь игроков в разное время выступавших за «Индиану» были включены в сборную всех времён АБА (Роджер Браун Фредди Льюис Джордж Макгиннис Мел Дэниелс Боб Нетолики Уоррен Джебали и Донни Фримен. «Индиана Пэйсерс» был — и остался — самым успешным клубом в истории АБА выиграв три титула в течение четырёх лет. В целом он выходил в финал Американской баскетбольной ассоциации пять раз за девятилетнюю историю лиги это достижение ни одной команде так и не удалось превзойти. 1976—1987: Ранние годы в НБА «Пэйсерс» был одной из четырёх команд АБА присоединившимся к НБА в результате слияния двух лиг в 1976 году. Также к НБА присоединились «Нью-Йорк Нетс» «Денвер Наггетс» и «Сан-Антонио Спёрс». Финансово «Пэйсерс» был самой слабой из четырёх команд из АБА. На самом деле клуб был в более худшем финансовом положении чем не включенный в расширенную лигу «Кентукки Колонелс». Финансовые проблемы «Индианы» берут своё начало ещё с последних дней в Американской баскетбольной ассоциации когда уже в последнем сезоне в АБА началось распродавание части своих звёзд. Также «Пэйсерс» был ослаблен тем что должен был заплатить деньги для вступления в НБА. Лига взимала $32 млн в качестве вступительного взноса для каждой бывшей команды АБА. К тому же новые команды были отстранены от совместного использования национального дохода с телевизионных трансляций на четыре года. В результате клубу пришлось заплатить высокую цену для присоединения к НБА. «Индиана Пэйсерс» объявил что если не продаст 8000 абонементов до конца июля 1977 года то клуб будет продан тому кто сможет перевести команду в другое место. Местный телевизионный канал который в те времена транслировал матчи «Пэйсерс» предложил провести 165 часовой телемарафон в поддержку того чтобы клуб остался в Индиане. Телемарафон начался в ночь на 3 июля 1977 года и на следующий день за 10 минут до конца было объявлено что команда достигла продажи 8000 абонементов. Отчасти из-за телемарафона средняя посещаемость «Индианы» выросла с 7615 в сезоне 1976—77 до 10982 человек в сезоне 1977—78. В первый сезон в НБА «Пэйсерс» финишировал с показателями 36-46 а Билли Найт и Дон Бас были приглашены на Матч всех звёзд НБА от «Индианы». Отсутствие год от года преемственности стала нормой на протяжении для большей части следующего десятилетия ярким примером тому служит обмен Найта и Баса до начала сезона 1977/78. Клуб приобрел Адриана Дантли в обмен на Билли Найта но Дантли (который в то время набирал почти 27 очков в среднем за игру) был обменян в декабре также в январе «Пэйсерс» обменяли и своего второго лучшего бомбардира Джона Уильямсона. В результате плохой менеджерской работы «Пэйсерс» пришлось прибегнуть к рекламным трюкам чтобы привлечь внимание болельщиков. В 1979 году менеджмент предложил пробный контракт звезде женского баскетбола Энн Майерс и пригласил её в свой тренировочный лагерь. Она до сих пор является первой и единственной женщиной приглашенной в команду НБА но она так и не попала в окончательный состав клуба. В связи с переездом «Джаз» из Нового Орлеана в Солт-Лейк-Сити перед сезоном 1979-80 «Индиана Пэйсерс» переехала из Среднезападного дивизиона Западной конференции в Центральный дивизион Восточной конференции. За последующие два года «Пэйсерс» совершил две наихудших сделки в истории НБА. В 1980 году клуб обменял Алекса Инглиша в «Денвер Наггетс» на бывшую звезду АБА и «Индианы» Джорджа Макгинниса. Макгиннис был уже на закате своей карьеры и за 2 года мало чем помог команде. А Инглиш впоследствии стал одним из величайших бомбардиров в истории НБА. На следующий год «Пэйсерс» обменял будущий пик на Драфте НБА 1984 года на центрового «Портленд Трэйл Блэйзерс» Тома Оуэнса. Оуэнс отыграл только один сезон и не внёс большого вклада в развитие команды. Эта сделка стала ужасной позже через три года. В сезоне 1983-84 «Индиана» закончила сезон на последнем месте в Восточной конференции что давало бы «Пэйсерс» право общего второго выбора на предстоящем драфте но драфт-пик достался «Трэйл Блэйзерс». «Портленд» выбрали Сэма Боуи хотя всё ещё был доступен Майкл Джордан. В результате этого обмена клуб лишь наблюдал за одним из самых удачных драфтов в истории НБА на которым были выбраны такие великие игроки как Джордан Хаким Оладжьювон Чарльз Баркли Джон Стоктон и другие. В сезоне 1980-81 «Пэйсерс» впервые в своей истории выступлений в НБА вышли в плей-офф но проиграл в первом же раунде Филадельфии-76 в двух матчах подряд. Это попадание в плей-офф будет единственным на протяжение 9 лет с 1977 по 1986 года. В 1982 году на драфте был выбран Кларк Келлогг подававший большие надежды и занявший второе место в голосовании за звание Новичка года в сезоне 1982/83. Но отыграв всего пять не полных сезонов ему пришлось завершить карьеру в возрасте 25 лет из-за хронических проблем с коленом. «Индиана» закончила сезон 1982-83 с худшим за всё время для себя показателем побед и поражений 20-62 и выиграла лишь 26 матчей в следующем сезоне. Плохой сезон дал возможность команде право выбора под вторым номером на предстоящем драфте. На драфте 1983 года под общим вторым номером из университета Миссури был выбран Стив Стипанович. В своём дебютном сезоне Стив был вошёл в сборную новичков что предвещало дальнейшее развитие карьеры игрока. Но также как и Келлогг отыграв всего пять сезонов Стиву пришлось завершить свою игровую карьеру. У Стипановича также обнаружились проблемы с коленном. После выигранных 26 игр в сезоне 1984/85 и 22 в сезоне 1985-86 Джек Рэмси сменил Джорджа Ирвайна на посту главного тренера. Ирвайн привёл «Пэйсерс» к результату 41-41 в сезоне 1986-87 и вывел команду в плей-офф НБА второй раз в истории. В 1987 году Чак Персон завоевал титул новичка года и был выбран в первую сборную новичков. Их первая в истории победа в плей-офф НБА была добыта в третьей игре серии против «Атланты Хокс». Это была их единственная победа в этой серии «Хокс» победили в четырёх матчах. 1987—2003: Эра Реджи Миллера Реджи Миллер был выбран на драфте 1987 года начав свою карьеру в качестве сменщика Джона Лонга. Многие фанаты в те времена были не согласны с выбором его на драфте ожидая что руководители «Пэйсерс» выберут местного любимца из Университета Индианы Стива Алфорда. В сезоне 1987/88 «Индиана» в очередной раз не смогла выйти в плей-офф а на драфте 1988 года был выбран Рик Смитс. В сезоне 1988/89 Джек Рэмси ушёл в отставку после 7 поражений подряд на старте сезона. Мел Дэниелс и Джордж Ирвайн временно руководили командой до прихода Дика Версаче принявшего команду при результате побед-поражений 6-23. К финишу сезона им удалось несколько улучшить результат (28-54). В феврале 1989 года «Пэйсерс» провел сделку по обмену центрового Херба Уильямса на форварда «Даллас Маверикс» Детлефа Шремпфа который впоследствии стал лучшим шестым игроком и одним из лидеров команды. «Индиана» в сезоне 1989/90 третий раз вышла в плей-офф НБА проиграв все три матча в первом же раунде «Детройт Пистонс» которые в этом сезоне выиграют второе чемпионство подряд. Реджи Миллер стал первым игроком «Пэйсерс» выбранным для участия в Матче всех звёзд НБА с 1976 года набирая в среднем в сезоне 246 очка. В новом сезоне «Индиана» снова попала в плей-офф с результатом 41-41 а Шремпф в первый раз стал лучшим шестым игроком. На тот момент главным тренером был Боб Хилл. Эта серия запомнилась болельщикам «Пэйсерс» противостоянием с «Бостон Селтикс» ведомым Ларри Бёрдом. «Индиана Пэйсерс» смогла на равных играть против многократных чемпионов НБА и довела серию до решающего пятого матча в котором проиграла со счетом 124—121. Этот матч навсегда войдёт в историю благодаря невероятному камбеку «Селтикс». В этом сезоне «Пэйсерс» впервые сменили свой логотип а также представили новую форму. «Пэйсерс» снова вышел в плей-офф в следующем году и снова судьба их свела с «Бостон Селтикс». На этот раз «кельты» не оставили сомнений кто лучше выиграв три матча подряд. Перед следующим сезоном Чак Персон и разыгрывающий Майкл Уильямс были обменены в «Миннесоту Тимбервулвз» на Джерома Ричардсон и Сэма Митчелла. В сезоне 1992/93 Детлеф Шремпф стал выходить в стартовом составе и был избран на свой первый Матч всех звёзд НБА. Миллер между тем стал лучшим бомбардиром «Пэйсерс» со времени выступления команды в НБА. В 1993 году на пост главного тренера команды был назначен Ларри Браун. На то время генеральный менеджер команды Донни Уолш раскритиковал обмен Детлефа Шремпфа в «Сиэтл Суперсоникс» на Деррика Макки и мало известного Джеральда Паддио. «Пэйсерс» начав сезон не столь ярко к концу апреля выиграли 8 матчей подряд и закончили регулярный чемпионат на отметке в 47 побед. В первом раунде плей-офф «Индиане» достался «Орландо Мэджик» во главе с Шакилом О’Нилом с которым она разобралась без особых проблем выиграв все три матча подряд и выйдя в полуфинал конференции на «Атланту Хокс». Имя Реджи Миллера для «Пэйсерс» стало нарицательным в финале Восточной конференции 1994 года. В пятом матче против «Нью-Йорк Никс» при счёте в серии 2-2 он продемонстрировал один из лучших баскетбольных спектаклей в плей-офф. В начале 4-й четверти у Реджи было на счету 15 очков. По ходу этой четверти ему удалось набрать ещё 25 очков в том числе пять 3-х очковых. Благодаря этому «Пэйсерс» выиграли 93-86 но в итоге проиграв следующие два матча выбыли из плей-офф. Но за одну эту ночь Реджи стал суперзвездой НБА. Также он стал ведущим бомбардиром сборной США которая выиграла золотую медаль на Чемпионате мира 1994 года. В межсезонье к команде присоединился Марк Джексон обмененный из «Лос-Анджелес Клипперс». Он укрепил позицию разыгрывающего чего не хватало в последнее время. В сезоне 1994-95 «Пэйсерс» одержали 52 победы при 30 поражениях впервые выиграв в своём дивизионе и впервые со времён выступлений клуба в АБА одержали более 50 побед в одном сезоне. В первом раунде плей-офф «Индиана» легко разобралась с «Хокс» (3-0) в очередной раз выйдя на «Нью-Йорк Никс» на этот раз в полуфинале конференции. Миллер ещё раз продемонстрировал феерическую игру. В одном из матчей за 164 секунд до конца игры «Пэйсерс» отставал на 6 очков но за 89 секунд до конца Миллер набрал 8 очков и принес победу своей команде. В итоге «Индиана» в семиматчевом противостоянии одержала верх над «Никс» и вышла на «Орландо Мэджик» прежде чем вылететь из плей-офф. На пост нового главного тренера команды в 1997 году был нанят Ларри Бёрд который установил новый рекорд команды выиграв 58 матчей при 24 проигрышах что на 19 побед больше чем в прошлом сезоне. В межсезонье к «Пэйсерс» присоединился лёгкий форвард Крис Маллин который сразу же стал одним из ключевых игроков стартовой пятёрки. Ассистент главного тренера Рик Карлайл который отвечал за нападение и Дик Хартер отвечавший за оборону стали ключевыми персонами в получение максимальной отдачи от игроков. В этом году Реджи Миллер и Рик Смитс были выбраны для участия в матче всех звёзд. Выйдя в плей-офф «Индиана» прошла «Кливленд Кавальерс» и «Нью-Йорк Никс» прежде чем проиграть «Чикаго Буллз» в семиматчевом противостоянии в финале восточной конференции. Из-за локаута НБА сезон 1998/99 получился укороченным. «Пэйсерс» выиграли Центральный дивизион с соотношением побед и поражений 33-17 пройдя в плей-офф «Милуоки Бакс» и «Филадельфию-76». Но в очередной раз оступились в шаге от финала на этот раз в шести матчах не сумев преодолеть сопротивление «Нью-Йорк Никс». Их первое появление в финале НБА пришлось на следующий сезон. «Пэйсерс» противостояли «Лос-Анджелес Лейкерс» которые оказались сильнее. Тем не менее в пятом матче «Индиана» выиграла с перевесом в 33 очка заставив «Лейкерс» продемонстрировать худшую игру в плей-офф за свою историю. Накануне сезона 2000/01 «Пэйсерс» совершили знаменательный обмен с «Чикаго Буллз». В «Буллз» отправились Джален Роуз и Трэвис Бест а в обратном направлении Брэд Миллер Кевин Олли Рон Артест и Рон Мерсер. В ближайшие несколько лет Брэд Миллер и Рон Артест станут большими звёздами «Пэйсерс». Этот обмен позволил активизировать команду которая до этого находилась на нижних позициях. «Индиане» удалось вновь вернутся в плей-офф где они вышли на лидера сезона «Нью-Джерси Нетс». «Пэйсерс» довели серию до пятого матча в котором пришлось играть два овертайма. В этом плей-офф Джермейн О’Нил показал очень хорошую игру которую он будет демонстрировать и в дальнейшем развеяв все сомнения что обмен ветерана команды Дэйла Дэвиса в «Портленд Трэйл Блэйзерс» был хорошей идеей. 2003—2007: Драка и падение 19 ноября 2004 года «Индиана Пэйсерс» проводили встречу регулярного чемпионата на выезде в Оберн-Хиллс штат Мичиган с местной командой «Детройт Пистонс». Рон Артест сфолил на центровом хозяев Бене Уоллесе который в ответ грубо толкнул обидчика. Состоялась перебранка между игроками обеих команд. Артест отошёл к боковой линии выкрикивая оскорбления в адрес Уоллеса и собирался дать интервью для радиостанции. В ответ на грубость Уоллес швырнул в Рона полотенце а следом один из болельщиков «Пистонс» Джон Грин поддержал капитана любимой команды и бросил в Артеста стакан с пивом. Разгневанный Артест полез на трибуны чтобы дать сдачи (при этом он не понял кто именно бросил кружку и набросился с кулаками на совершенно постороннего болельщика). В результате завязалась серьёзная драка между болельщиками «Пистонс» и несколькими игроками «Пэйсерс». Вернувшись на площадку Рон ударил ещё одного болельщика хозяев который насмехался над ним. Из-за драки игра была остановлена за 1 минуту до своего окончания. В результате комиссар НБА Дэвид Стерн наказал Артеста и двух его партнёров по команде (Джермейна О’Нила и Стивена Джексона) длительной дисквалификацией а Бен Уоллес был отстранён от баскетбола на 6 игр. 21 ноября комиссия НБА постановила что дисквалификация Артеста продлится до конца сезона (73 игры плюс 13 матчей плей-офф) что стало самой продолжительной дисквалификацией в истории НБА для случаев не связанных с употреблением допинга и махинаций с договорными играми. Ещё восемь игроков (четыре из «Пэйсерс» и четыре из «Пистонс») были отлучены от баскетбола на разные сроки от одной до тридцати игр. Все замешенные в инциденте игроки Индианы должны были выплатить штрафы и заниматься общественными работами. Нескольким болельщикам Детройта навсегда запретили входить на арену «Обёрн-Хиллз-Пэлэс». После драки и всех последовавших санкций «Пэйсерс» скатился вниз по турнирной таблице Центрального дивизиона. Они вышли из числа соискателей на чемпионство имея меньше 50 % побед. А «Пистонс» в итоге стали чемпионами Центрального дивизиона. Несмотря на всё это «Индиана» смогла выйти в плей-офф с показателем побед и поражений 44-38. Важной причиной этого было возвращение Дэйла Дэвиса который пришёл в команду как свободный агент. Он сыграл 25 матчей и все матчи плей-офф в качестве основного стартового центрового. Приход Дэвиса совпал с травмой Джермейна О’Нила который выбыл практически на всю оставшуюся часть регулярного сезона. Несмотря на проблемы «Пэйсерс» вышли в плей-офф 13 раз за последние 14 лет. В первом раунде «Индиана» обыграла в семи матчах чемпиона Атлантического дивизиона «Бостон Селтикс». Во втором раунде клуб вышел на «Детройт Пистонс» повторив тем самым финал Восточной конференции предыдущего сезона. Серия началась в Пэлас оф Оберн-Хиллс в Детройте соперники впервые встретились после драки. После проигранной первой игры «Пэйсерс» выиграли следующие 2 матча. Тем не менее клуб не смог повторить свои победы над «Пистонс» и проиграв следующие 3 игры уступил в серии со счетом 4-2. Финальная игра (6-я) серии прошла 19 мая 2005 года этот матч стал последним в карьере Реджи Миллера. Он набрал 27 очков и заработал прощальные аплодисменты от зрителей матча. Несмотря на все усилия Миллера «Индиана Пэйсерс» многое потеряла отправив его на заслуженный отдых без чемпионского перстня за его 18-летнюю карьеру в НБА. 30 марта 2006 года в перерыве матча против «Финикс Санз» прошла торжественная церемония посвящённая Реджи его игровой номер 31 был выведен из обращения в «Пэйсерс». Несмотря на уход Миллера Артест и другие лидеры команды обеспечили ей 14-й выход в плей-офф за 15 лет. Кроме того «Индиана» была единственным клубом выигравшим первый матч на выезде в первом раунде плей-офф. Однако «Нью-Джерси Нетс» выиграли второй матч и перевез серию в Индианаполис. В третьей игре Джермейн О’Нил набрал 37 очков принеся очередную победу «Индиане» в серии в которой они повели 2-1. Однако «Нетс» выиграли четвёртый и пятый матчи поведя в серии 3-2. В шестом матче Энтони Джонсон набрал 40 очков но это не помогло команде обыграть соперника тем самым они закончили сезон. Сезон 2006—2007 стал одним из самых худших в истории «Пэйсерс». Клуб закончил сезон с показателем 35-47 поворотным моментом в этом послужила 11-матчевая проигрышная серия которая началась после перерыва на матч всех звёзд НБА. Травмы Джермейна О’Нила и Маркиза Дэниэлса отсутствие твёрдого запасного разыгрывающего неудачи на рынке обменов посредственная игра в обороне и атаке были основными причинами плохих результатов команды. 15 апреля 2007 года проиграв «Нью-Джерси Нетс» «Индиана Пэйсерс» впервые не попали в плей-офф с сезона 1996/97. 2007—2012: Перестройка команды В честь сорокалетия «Пэйсерс» клуб опубликовал символическую сборную команды определённую путём голосования болельщиков. 4 апреля 2007 года в перерыве матча против «Нью-Джерси Нетс» прошла церемония на которой присутствовало три поколения игроков команды и были обнародованы окончательные результаты голосования. Победителем стал Реджи Миллер набрав более 30 тысяч голосов. Следом за ним расположились Мел Дэниелс и Джермейн О’Нил набрав 22 585 и 22 277 голосов соответственно. На двенадцатом месте список замыкает Кларк Келлогг с 10852 голосами. 10 апреля 2007 года «Пэйсерс» объявили об отставке главного тренера Рика Карлайла. Президент «Индианы» Ларри Бёрд отметил что Карлайл имеет возможность вернуться в команду но уже в другой роли. Но Карлайл решил на время оставить тренерскую работу и стал аналитиком ESPN прежде чем вернулся чтобы тренировать «Даллас Маверикс» в 2008 году. 31 мая 2007 года Джим О'Брайен был назван преемником Карлайла. О’Брайен дал понять что он намерен вывести «Пэйсерс» в плей-офф в сезоне 2007—2008 но не смог этого добиться. Он также дал понять что он является приверженцем более быстрой игры. Многие обратили внимание что этот стиль не принёс побед неспособность О’Брайена изменить свой стиль не способствовало продвижению команды. Несмотря на непопадание в плей-офф многие отметили признаки роста в команде особенно в конце сезона. Хотя «Пэйсерс» преследовали травмы и показатель побед и поражений был 36-46 они выдали сильную концовку сезона которая включала борьбу с «Атлантой Хокс» за 8-е место в восточной конференции а также прогресс в игре форвардов Дэнни Грэнджера и Майка Данливи. Они стали первой парой игроков «Пэйсерс» которые набрали за один сезон по 1500 очков после пары Реджи Миллер и Детлеф Шремпф. В апреле 2008 года генеральный директор и президент «Пэйсерс» Донни Уолш покинул свои посты и перешёл на работу в «Нью-Йорк Никс». Все служебные обязанности связанные с баскетболом которые принадлежали Уолшу перешли к президенту по баскетбольным операциям Ларри Бёрду. Обязанности Уолша связанные с бизнесом были распределены между совладельцами команды Гербертом Саймоном и Джимом Моррисом который был назначен на должность президента «Пэйсерс» по вопросам спорта и развлечений. В течение сезона 2009/10 форвард «Индианы» Тайлер Хэнсбро (задрафтованный в 2009 году) получил травму также был травмирован и основной центровой Джефф Фостер что привело к очередному сезону с менее 50 % побед и пропуску плей-офф 4 год подряд. Несмотря на очередной разочаровывающий сезон «Пэйсерс» удалось прекратить пятилетнюю невыигрышную серию с «Детройт Пистонс» и ещё более ужасную серию обыграв «Нью-Джерси Нетс» впервые за 20 лет. Команда показала признаки хорошей игры в конце сезона выиграв почти все 14 матчей. В мае 2009 года после окончания дебютного сезона разыгрывающий защитник «Эй Джей Прайс» получает травму колена которая потребовала хирургического вмешательства. Его восстановление должно было занять 4-6 месяцев как раз к началу тренировочного лагеря. Драфт НБА 2010 года принёс для «Пэйсерс» нескольких новых лиц. В первом раунде был выбран лёгкий форвард Пол Джорж во втором атакующий защитник Лэнс Стивенсон. 11 августа 2010 года «Индиана» в ходе четырёхсторонней сделки с участием пяти игроков приобрела разыгрывающего Даррена Коллисона и лёгкого форварда Джеймса Поузи из «Нью-Орлеан Хорнетс». Трой Мерфи отправился в «Нью-Джерси Нетс». Прогресс Коллисона решил дилемму стартового первого номера команды. 6 апреля 2011 года обыграв «Вашингтон Уизардс» «Пэйсерс» впервые с 2006 года обеспечили себе путёвку в плей-офф. В первом раунде клуб потерпел поражение от 1-й команды востока «Чикаго Буллз» в пятиматчевой упорной серии. Три из четырёх матчей были проиграны с разницей всего в 5-6 очков. После сильной игры показанной в плей-офф 2011 года болельщики возлагали большие надежды на следующий сезон. До локаута НБА 2011 года «Пэйсерс» подписали двухлетний контракт с мощным форвардом Дэвидом Уэстом усилив переднюю линию. «Индиане» также удалось подписать защитника Джорджа Хилла из «Сан-Антонио Спёрс». До перерыва на Матч всех звёзд НБА 2012 года «Индиана» приобрела ещё одного нового игрока — Леандро Барбозу обменяв на право выбора во втором раунде будущего драфта. По итогам сезона 2011/12 команда вышла в плей-офф с 3-го места в восточной конференции. «Пэйсерс» закончили сезон с 64 % выигранных матчей это их лучший результат с сезона 2003—2004. 8 мая 2012 года обыграв в пятом матче серии «Орландо Мэджик» (105-87) впервые преодолел первый раунд плей-офф с 2005 года. 15 мая 2012 года «Индиана» обыграла «Майами Хит» со счётом 78-75 и сравняла счёт в серии (1-1). Через два дня клуб снова обыграл «Хит» (75-94) и вышли вперёд 2-1. Однако несмотря на ряд хороших игр «Пэйсерс» проиграли в шестом матче и остановились в шаге от Финала Восточной конференции. Домашние арены «Выставочный Комплекс Индианаполис Стейт Колизеум» (1967—1974) «Маркет-Сквер-Арена» (1974/99) «Бэнкерс Лайф-филдхаус» (1999-н.в.) Свои домашние матчи «Индиана Пэйсерс» играет в «Бэнкерс Лайф-филдхаус» который открылся в 1999 году. «Бэнкерс Лайф-филдхаус» находится в центре Индианаполиса и вмещает на баскетбольных матчах 18 165 мест также на арене проводятся концерты и проводит домашние матчи клуб Женской национальной баскетбольной ассоциации «Индиана Фивер». «Бэнкерс Лайф-филдхаус» является собственностью городского совета Индианаполиса это был новаторский проект известного архитектора Эллерба Бекета представляющего компанию Архитекторы и Инженеры (Architects & Engineers). Официально стадион был открыт 6 ноября 1999 года и носил имя «Консеко-филдхаус» а своё нынешнее название приобрёл 22 декабря 2011 года. Также «Бэнкерс Лайф-филдхаус» принимал мужской баскетбольный турнир конференции Биг Тен NCAA и Финал Четырёх Женской Баскетбольной NCAA. Прежде чем «Пэйсерс» переехал в «Бэнкерс Лайф-филдхаус» они играли в «Маркет-Сквер-Арена» (1974—1999) и «Выставочный Комплекс Индианаполис Стейт Колизеум» (1967/74). Атрибутика клуба Название По словам адвоката Ричарда Тинкхама название «Пэйсерс» было принято на основе коллективного решения инвесторов. Тикхам позднее вспоминал что название произошло от сочетания позаимствованного термина из лошадиных бегов («harness racing pacers») и пейс-кара («Pace-car») который используется в гонках 500 миль Индианаполиса. «Пэйсерс» (англ. Pacers) переводится как «задающие темп» «лидеры» или «иноходцы». Инвестор Чак Барнс был энтузиастом в скачках и в дополнение к тому коммерческим директором был Марио Андретти. Тинкхам рассказывал что назвать команду «Пэйсерс» было непростым решением но реальная дискуссия была по поводу как должна называться команда «Индиана Пэйсерс» или «Индианаполис Пэйсерс». Поскольку одной из оригинальных идей клуба должно было стать выступление команды по всей территории штата с базой в Индианаполисе поэтому официальное название команды стало «Индиана Пэйсерс». Эмблема Первая эмблема «Индиана Пэйсерс» выглядела как большая латинская буква П («P») в центре которой баскетбольный мяч с протянутой к нему рукой и надписью «Indiana Pacers». Эта была официальная эмблема команды на протяжении 33 лет. В 1990 году эмблема претерпела изменения в центре буквы остался только мяч а надпись сократилась до «Pacers». В последний раз логотип поменялся в 2005 году но незначительно. По периметру буквы появилась светлая полоса и поменялся шрифт надписи. Форма Основные цвета «Индианы Пэйсерс» тёмно-синий золотой серебряный и белый. Домашняя форма «Пэйсерс» обычно белого цвета с тёмно-синей и золотой отделкой. Выездная форма тёмно-синяя с золотой отделкой. Также есть третья форма золотого цвета с тёмно-синей отделкой. В сезоне 1983/84 «Пэйсерс» носили единую форму золотого цвета с синей и белой отделкой. С 1997 по 2005 год игроки «Индианы» носили полосатую форму. Талисман Бумер (англ. Boomer) — официальный талисман «Пэйсерс». Он представляет собой кошку ростом более 180 сантиметров (6 футов). Он развлекает публику с сезона 1991/92 года на каждом домашнем матче «Индианы». Бумер выполняет акробатические трюки броски сверху и ведёт различные развлекательные конкурсы. Он появлялся как в Индианаполисе так и в Мехико Канкуне Париже Кабо-Сан-Лукасе а также в других городах и странах. Бумер был в Диснейленде и на нескольких матчах всех звёзд НБА. На одном из его выступлений в американском лицее куда он был приглашён в качестве почётного гостя Бумер выполняя зрелищный слэм-данк сломал баскетбольный щит. Боузер (англ. Bowser) — бывший талисман который работал в тандеме с Бумером. Он представлял собой собаку ростом 188 сантиметров (6 футов 2 дюйма). Боузер развлекал зрителей «Бэнкерс Лайф-филдхаус» с сезона 2001/02 года но дуэт распался когда его уволили в сезоне 2009/10. Текущий состав Ротация состава Члены Баскетбольного Зала славы и закреплённые номера Статистика сезонов Статистика последних сезонов В Выигрыши П Проигрыши П% Процент выигранных матчей Достижения Лидеры клуба За карьеру Игр: Реджи Миллер (1389) Сыграно минут: Реджи Миллер (47621) Попаданий с игры: Реджи Миллер (8241) Попыток забить: Реджи Миллер (17699) Забито трёхочковых: Реджи Миллер (2560) Попыток забить трёхочковый: Реджи Миллер (6486) Забито штрафных очков: Реджи Миллер (6237) Попыток забить штрафной бросок: Реджи Миллер (7026) Подборы в атаке: Дэйл Дэвис (2276) Подборы в защите: Мел Дэниелс (5461) Всего подборов: Мел Дэниелс (7643) Передач: Реджи Миллер (4141) Перехватов: Реджи Миллер (1505) Блок-шотов: Джермейн О’Нил (1247) Потерь: Реджи Миллер (2409) Персональных фолов: Рик Смитс (3011) Очков: Реджи Миллер (25279) В среднем за игру Сыграно минут: Дэйл Дэвис (37.07) Попаданий с игры: Чак Персон (7.85) Попыток забить: Чак Персон (16.33) Забито трёхочковых: Реджи Миллер (1.84) Попыток забить трёхочковый: Стивен Джексон (4.73) Забито штрафных очков: Детлеф Шремпф (5.31) Попыток забить штрафной бросок: Джордж Макгиннис (7.05) Подборы в атаке: Мел Дэниелс (4.56) Подборы в защите: Мел Дэниелс (11.40) Всего подборов: Мел Дэниелс (15.96) Передач: Марк Джексон (8.13) Перехватов: Дон Бас (2.55) Блок-шотов: Джермейн О’Нил (2.42) Потерь: Рикки Соберс (4.10) Персональных фолов: Джеймс Эдвардс (4.04) Очков: Дэнни Грэнджер (25.8) Индивидуальные награды игроков Период игры в АБА Период игры в НБА Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме «Индиана Пэйсерс» Официальный сайт «Индиана Пэйсерс» (англ.) Официальный сайт «Индиана Пэйсерс Гир» (англ.) Пэйсерс Дигест фанатский форум (англ.) Пэйсерс Инсайдер — бесплатная рассылка электронных писем (англ.) «Индиана Пэйсерс» на сайте InsideHoops.com (англ.) Спортивная E-Cyclopedia (англ.) Баскетбольный форум «Индиана Пэйсерс» (англ.) «Индиана Пэйсерс» на сайте basketball-reference.com (англ.) ПэйсерсЦентр (англ.)«Детро́йт Пи́стонс» (англ. Detroit Pistons) — профессиональный баскетбольный клуб выступающий в Центральном дивизионе Восточной конференции НБА. Основанный в 1941 году в Форт-Уэйне Индиана под названием «Форт Уэйн (Золлнер) Пистонс» (англ. Fort Wayne (Zollner) Pistons) клуб выступал в Национальной баскетбольной лиге (НБЛ) до своего вступления в НБА в 1948 году. В 1957 году команда переехала в Детройт Мичиган в пригороде которого базируется сегодня проводя домашние игры на арене «Пэлас оф Оберн-Хиллс». «Пистонс» пять раз завоёвывали чемпионский титул: 2 раза в НБЛ и 3 раза в НБА в последний раз став чемпионом в 2004 году. Одной из наиболее памятных страниц истории команды является так называемая «Эра Плохих Парней»: в период с 1986 по 1990 годы благодаря физическому и агрессивному стилю игры «Пистонс» доминировали в НБА и завоевали два чемпионских титула подряд. История клуба От Форта Уэйна до Детройта Клуб был основан в городе Форт Уэйн Индиана и назывался «Форт Уэйн Золлнер Пистонс». Владельцем команды стал Фред Золлнер основатель Zollner Corporation компании производившей поршни для автомобилей грузовиков и поездов. Выступала в Национальной баскетбольной лиге трижды подряд выигрывала Всемирный профессиональный баскетбольный турнир. Домашние игры проводила в спортивном зале средней школы Норт Сайд (англ. «North Side High School Gym»). В 1948 году клуб был переименован в «Форт Уэйн Пистонс» и вместе с тремя другими командами НБЛ перешёл в Баскетбольную ассоциацию Америки. Фред Золлнер сыграл большую роль в объединении НБЛ и БАА и в образовании новой Национальной баскетбольной ассоциации из БАА и НБЛ в 1949 году. С этого же года «Пистонс» начинают выступать в новосозданной лиге. В сезонах 1953/54 и 1954/55 игроков «Пистонс» часто подозревали в организации договорных матчей. В частности в финальной игре 1955 года когда «Пистонс» проиграли команде «Сиракьюс Нэшнлс». В решающей седьмой игре детройцы вели в начале второй четверти со счетом 41-24 однако проиграли в конце игры. Несмотря на хорошую поддержку болельщиков в маленьком городе сложно было добиться большой доходности. В 1957 году Золлнер решил перевезти команду в Детройт находившийся в 150 км от Форта Уэйна. Детройт был намного большим городом и не имел баскетбольных клубов более десятилетия: в 1947 году команда «Детройт Джемс» из НБЛ переехала в Миннеаполис (сейчас «Лос-Анджелес Лейкерс») а «Детройт Фалконс» из БАА обанкротилась. Причиной переезда именно в Детройт послужило то что большая часть продукции Золлнера поступала в автомобильные компании этого города. Так как название команды хорошо подходило для нового города его решили не менять. Первые четыре сезона клуб играл домашние поединки на арене «Олимпиа стадиум» (в то время домашняя арена «Детройт Ред Уингз»). В конце 1950-х годов в команде играли такие игроки как Джин Шу Дик Макгуайр и Джордж Ярдли который первым в истории НБА смог набрать более 2000 очков за сезон. 1960-е и 1970-е После четырёх сезонов в «Детройт Олимпиа» в 1961 году команда переехала в «Кобо-арену». В 1960-х и 1970-х годах клуб характеризовался как очень сильный в индивидуальном но слабый в командном плане. В это время за «Пистонс» играли такие игроки как Дэйв Дебуше Дэйв Бинг Джимми Уокер и Боб Ленье. Дебуше также был самым молодым играющим тренером в истории НБА. К сожалению болельщиков в 1968 году популярный Дебуше был обменян на Ховарда Комайвса и Уолта Беллами в «Нью-Йорк Никс» где стал одним из ключевых игроков приведя команду к двум чемпионским титулам. Хотя в составе «Пистонс» и были хорошие игроки команде было тяжело соревноваться с соседями по дивизиону. Так в «Милуоки Бакс» в то время играл Лью Алсиндор (с 1971 года известный как Карим Абдул-Джаббар) а в «Чикаго Буллз» играло несколько очень сильных баскетболистов. В 1974 году Золлнер продал команду Биллу Дэвидсону который и оставался владельцем «Пистонс» до самой своей смерти 14 марта 2009 года. Недовольный местоположением клуба Дэвидсон перевёз команду в пригород Детройта Понтиак в 1978 году. В результате переезда «Пистонс» стали проводить домашние матчи на арене «Понтиак Сильвердом» предназначенной для американского футбола (в то время домашний стадион «Детройт Лайонс»). 1980-е: Эра «Плохих парней» Новое десятилетие команда начала с результатом 16-66 в сезоне 1979/80. Следующий сезон оказался ненамного лучше — 21-61. «Пистонс» проиграли 14 последних игр в сезоне 1979/80 и первые 7 в сезоне 1980/81 установив антирекорд НБА по количеству подряд проигранных игр. Начиная с 1981 года команда заполучила нескольких сильных игроков которые впоследствии и определяли игру «Пистонс». В 1981 году клуб выбрал на драфте атакующего защитника Айзея Томаса а в начале 1982 года выменял центрового Билла Лэймбира у «Кливленд Кавальерс» и защитника Винни Джонсона у «Сиэтл Суперсоникс». Эти три игрока стали основой команды в следующем десятилетии и смогли привести клуб к чемпионским титулам в конце 1980-х годов. 13 декабря 1983 года на домашнем стадионе «Денвер Наггетс» «Макниколс-арена» прошла самая результативная игра в истории НБА в которой были установлены рекорды непобитые до сих пор. 9655 человек стали свидетелями игры с 3 овертаймами и победы «Пистонс» со счётом 186—184. Кроме того что эта игра стала самой результативной в истории НБА (370 очков) в ней были установлены рекорды по количеству набранных очков командой-победителем (186) по количеству очков проигравшей командой (184) по количеству очков забитых с игры (142) по количеству передач (93) и количеству игроков набравших более 40 очков в игре (4). В сезоне 1984/85 команда впервые за долгое время смогла пройти дальше первого раунда плей-офф победив «Нью-Джерси Нетс». В полуфинале конференции «Пистонс» встретились с действующим чемпионом «Бостон Селтикс». Хотя «Бостон» доминировал в серии детройцы удивили своей игрой. Эта серия стала началом соперничества между двумя клубами. На драфте 1985 года команда выбрала защитника Джо Думарса под 18 номером а также выменяла у «Вашингтон Буллетс» центрового Рика Махорна. Однако в плей-офф 1986 года «Пистонс» не смогли пройти дальше первого раунда проиграв более атлетичной команде «Атланта Хокс». После этой серии тренер Чак Дэйли и капитан команды Томас решили что команде надо начать играть более жёстко и агрессивно для более успешного соперничества в Восточной конференции. Перед сезоном 1986/87 клуб усилился выбрав на драфте форвардов Джона Сэлли (11-й номер драфта) Денниса Родмана (27-й номер) и форварда/защитника Эдриана Дэнтли (выменяли у «Юты Джаз»). Команда стала играть в более силовой защитный стиль из-за чего получила прозвище «Плохие парни» (англ. «Bad Boys»). В 1987 году «Пистонс» дошли до финала восточной конференции где опять встретились с «Бостоном». После четырёх игр счет в серии был 2-2. В пятом поединке «Детройт» вел в счете и за несколько секунд до конца игры мяч был у Айзеи Томаса. Томас попытался быстро ввести мяч в игру не заметив призыв тренера взять тайм-аут однако лидер «Селтикс» Ларри Бёрд перехватил мяч и передал его Деннису Джонсону который реализовал победный бросок. Шестую игру выиграли «Пистонс» а в решающей седьмой победу одержали «Селтикс». В 1988 году «Пистонс» усилились купленным у «Финикс Санз» центровым Джеймсом Эдвардсом установили рекорд клуба по количеству побед в сезоне (54) и впервые стали чемпионами Центрального дивизиона. В финале конференции детройцы опять встретились с «Селтикс» однако на этот раз победу в серии праздновали «Пистонс» и впервые с момента переезда в Детройт вышли в финал чемпионата. В финале «Пистонс» встретились с «Лос-Анджелес Лейкерс» лидерами которого были Мэджик Джонсон Джеймс Уорти и Карим Абдул-Джаббар. После пяти игр детройтцы вели со счетом 3-2 и приехали на шестую игру в Лос-Анджелес готовыми выиграть серию. Самым запоминающихся моментом этой игры стал рекорд Айзеи Томаса по количеству забитых очков в одной четверти — 25 однако в итоге «Пистонс» проиграли матч со счётом 103—102 из-за нескольких спорных фолов Билла Лэймбира на Кариме Абдул-Джаббаре. Позже болельщики «Пистонс» и Лэймбир назвали их «фантомными фолами» (англ. «phantom foul»). Седьмую игру также выиграли «Лейкерс» и стали чемпионами НБА. Перед сезоном 1988/89 «Пистонс» переехали в новую домашнюю арену «Пэлас оф Оберн-Хиллс». В 1989 году клуб обменял Дэнтли на лёгкого форварда Марка Агирре. Этот обмен очень сильно критиковался болельщиками команды однако позже его начали восхвалять. Команда одержала 63 победы в регулярном чемпионате побив рекорд клуба и прошла в плей-офф до финала где опять встретилась с «Лейкерс». На этот раз «Пистонс» обыграли «Лейкерс» со счётом 4-0 и впервые в истории клуба завоевали титул чемпиона НБА. Джо Думарс был назван самым ценным игроком финала НБА а четвёртая игра в этой серии стала последней в карьере Карима Абдул-Джаббара. 1990—1994 «Пистонс» успешно защитили свой титул в 1990 году. После 59 побед в регулярном чемпионате и трёх подряд побед в дивизионе «Пистонс» в плей-офф обыграли «Индиану» 3-0 и «Нью-Йорк» 4-1. В финале восточной конференции встретились с «Чикаго Буллз» с Майклом Джорданом. В седьмой решающей игре «Пистонс» победили со счетом 93-74 и третий раз подряд вышли в финал чемпионата где встретились с «Портленд Трэйл Блэйзерс». Самым запоминающимся моментом финала стал победный бросок Винни Джонсона в пятой игре когда «Пистонс» проигрывали 90-92. За 07 секунды до конца игры Джонсон сделал точный бросок с расстояния около 6 метров. После этого броска фанаты стали называть Джонсона «007». Самым ценным игроком финала НБА стал Айзея Томас. В следующем сезоне полосу побед «Пистонс» прервали «Буллз» в финале Восточной конференции. Чикагцы разгромили ослабленных травмой Айзеи Томаса детройтцев со счетом 4-0. Финал конференции запомнился уходом игроков «Пистонc» в последней игре за 14 секунд до конца матча. Практически все игроки детройтской команды ушли не поздравив победителей что впоследствии вызвало массу критики. После этого сезона команда попала в период неудач несколько ключевых игроков закончили свои карьеры (Лэймбир в 1993 году Томас в 1994) другие были проданы (Эдвардс Джонсон Сэлли Родман). Худшим сезоном «Пистонc» стал сезон 1993/94 который закончился с результатом 20-62. 1994—1999: Эра Гранта Хилла Из-за плохого выступления команды в сезоне 1993/94 на драфте 1994 года клуб выбрал под третьим номером многообещающего форварда Гранта Хилла который в своем дебютном сезоне был выбран в сборную новичков НБА и стал новичком года. С 1996 по 2000 год он 5 раз избирался в сборную всех звезд НБА. Другие же изменения в стартовом составе были не столь удачны. Команда потеряла одного из лидеров команды Аллана Хьюстона и подписала ряд неудачных контрактов с Кристианом Леттнером Лойем Вотом Седриком Себальосом и Брайаном Уильямсом. За 5 лет клуб сменил нескольких главных тренеров с Рона Ротстейна на Дона Чейни на Дага Коллинза на Элвина Джентри на Джоджа Ирвайна. В этот период «Пистонс» всего 2 раза вышли в плей-офф и в обоих случаях вылетали в первом же раунде. В 1996 году клуб даже сменил свои традиционные цвета красный белый и синий на бирюзовый бордовый золотой и чёрный которые были очень непопулярны среди фанатов. Этот период стал известен как «бирюзовая эра». 2000—2008: Возвращение в чемпионскую гонку После проигрыша в плей-офф 2000 года «Майами Хит» руководство клуба наняло Джо Думарса на пост президента по баскетбольным операциям. Первой трудностью с которой он столкнулся стало желание Гранта Хилла перейти в «Орландо Мэджик». Думарс провел удачную сделку с «Орландо» обменяв Хилла на центрового/форварда Бена Уоллеса и защитника Чаки Эткинса которые быстро завоевали место в стартовом составе. Уоллес в конце года был включен в сборную всех звезд НБА. Хилл же за 4 года в «Орландо» провел всего 47 игр из-за травмы лодыжки. В сезоне 2000/01 команда одержала всего 32 победы при 50 поражениях и не попала в плей-офф. По окончанию сезона Думарс уволил Джорджа Ирвайна и нанял бывшего ассистента тренера «Селтикс» Рика Карлайла на пост главного тренера. В конце 2001 года «Пистонс» также вернулись к своим традиционным командным цветам — красному белому и синему. В сезоне 2001/02 команда впервые с 1997 года одержала 50 побед в сезоне. Летом 2002 года Думарс подписал контракт с защитником Чонси Биллапсом который в то время был свободным агентом с Ричардом Хэмилтоном из «Орландо Мэджик» а также выбрал на драфте форварда Тэйшона Принса из Кентукки. Команда снова одержала 50 побед в сезоне и дошла до финала Восточной конференции где проиграла «Нью-Джерси Нетс». Несмотря на прогресс команды в межсезонье 2003 года Карлайл был уволен. В феврале 2004 года клуб подписала контракт с Рашидом Уоллесом. Сезон команда закончила с результатом 54-28. В первом раунде плей-офф «Пистонс» обыграли «Милуоки Бакс» в пяти играх победителя Восточной конференции «Нью-Джерси Нетс» в семи играх проигрывая по ходу серии 2-3. В финале конференции обыграли «Индиану Пэйсерс» в шести играх и впервые с 1990 года вышли в финал НБА. Перед началом финальной серии многие специалисты отдавали преимущество «Лос-Анджелес Лейкерс» которые выиграли три предыдущих чемпионата и в составе которых были такие игроки как Шакил О’Нил Коби Брайант Гэри Пэйтон и Карл Мэлоун. Несмотря на плохие прогнозы «Пистонс» уверенно обыграли «Лейкерс» со счётом 4-1 и в третий раз завоевали титул чемпионов НБА. В трёх из четырёх победных играх «Пистонс» забивали более 100 очков а в третьей игре «Лейкерс» смогли забить всего 68 очков установив антирекорд команды. Чонси Биллапс стал самым ценным игроком финала НБА а владелец «Пистонс» Уильям Дэвидсон стал первым в истории владельцем чьи команды из разных американских чемпионатов в один год завоевали чемпионские титулы (Дэвидсон также владел клубом НХЛ «Тампа Бэй Лайтнинг» которая в 2004 году завоевала Кубок Стэнли). В межсезонье команда потеряла несколько ключевых запасных игроков (Мехмета Окура Майка Джеймса и Корлисса Уильямсона). В регулярном чемпионате клуб одержал 54 победы. В первом раунде плей-офф легко обыграл «Филадельфию» 4-1 в полуфинале конференции «Индиану Пэйсерс» 4-2 и «Майами Хит» в финале конференции 4-3. В финале чемпионата «Пистонс» встретились с «Сан-Антонио Спёрс» которые победили в семи играх и завоевали в третий раз титул чемпионов НБА. Сезон 2004/05 запомнился самой большой дракой в истории американского спорта которая произошла 19 нобяря 2004 года во время игры «Пистонс» против «Пэйсерс». Результатом этой драки стали штрафы и отстранения нескольких игроков. По окончанию сезона Ларри Браун уволился из команды и стал главным тренером «Нью-Йорк Никс» а «Пистонс» наняли Флипа Сондерса из «Миннесоты Тимбервулвз». ==== 2005/06 ==== В сезоне 2005/06 клуб установил несколько рекордов НБА. Старт команды 37-5 стал лучшим среди всех детройтских команд в истории и вторым в истории НБА. Четыре из пяти игроков стартового состава «Пистонс» (Чонси Биллапс Ричард Хэмилтон Рашид Уоллес и Бен Уоллес) стали членами команды всех звезд НБА а Флип Сондерс стал тренером команды всех звезд НБА восточной конференции. Команда закончила сезон с результатом 64-18 установив рекорды клуба по количеству побед в сезоне и количеству выездных побед в сезоне (27). Команда также установила рекорд НБА по количеству игр с одинаковым стартовым составом — 73. В первом раунде плей-офф «Пистонс» победили «Милуоки Бакс» 4-1 а в полуфинале конференции «Кливленд Кавальерс» в семи играх. В финале конференции команда встретилась со второй командой востока «Майами Хит». В шести играх победу одержала команда из Майами которая впоследствии стала чемпионом НБА. ==== 2006/07 ==== В межсезонье 2006 года «Пистонс» предложили Бену Уоллесу четырёхлетний контракт на сумму 48 млн долларов. Этот контракт сделал бы его самым высокооплачиваемым игроком в истории клуба но Уоллес решил перейти в «Чикаго Буллз» подписав четырёхлетний контракт стоимостью 60 млн долларов. Чтобы заменить Уоллеса команда наняла на позицию центрового Назр Мохаммеда. В помощь ему 17 января «Пистонс» подписали контракт с Крисом Уэббером который впоследствии вытеснил Мохаммеда из стартового состава. Эта покупка положительно сказалась на игре команды. До покупки Уэббера результат команды был 12-15 с ним команда сыграла 32-14 и стала лучшей в Восточной конференции что гарантировало ей преимущество домашней площадки в первых трёх раундах плей-офф. В первом раунде «Пистонс» обыграли «Орландо Мэджик» 4-0. Во полуфинале конференции команда выиграл первые 3 игры у «Буллз» но потерпела поражение в последующих двух. В шестой игре «Пистонс» обыграли 95-85 и выиграли всю серию 4-2. Выйдя в пятый раз подряд в финал конференции «Пистонс» одержали победу в первых двух играх но затем проиграли четыре раза подряд «Кавальерс». ==== 2007/08 ==== По окончанию сезона 2006/07 «Пистонс» обменяли Карлоса Дельфино в «Торонто Рэпторс» на право выбора во втором раунде драфтов 2009 и 2011 годов. Во время драфта 2007 года команда выбрала двух защитников: Родни Стаки под 15 номером и Аарона Аффало под 27. Также был продлен контракт с Чонси Биллапсом Антонио Макдайессом и Амиром Джонсоном. Сезон 2007 стал пятидесятым в истории клуба который они провели в Детройте. В центре игровой площадке в «Пэлас оф Оберн-Хиллс» был нарисован юбилейный логотип посвященный 50 летию боковые линии были перекрашены с красного в синий цвет который использовался «Пистонс» на старой площадке «Понтиак Сильвердом». В сезоне 2007/08 новым центровым «Пистонс» стал Рашид Уоллес. Сезон команда закончила со вторым результатом лиги 59-23. Лучшей командой регулярного чемпионата стал «Бостон Селтикс» и говорили что именно эти две команды будут сражаться за выход в финал чемпионата. Плей-офф команда начала плохо проиграв первую игру седьмой команде конференции «Филадельфии» однако «Пистонс» смогли переломить ход после третьей игры выиграв первый раунд со счетом 4-2. В полуфинале конференции «Пистонс» обыграли «Орландо Мэджик» со счетом 4-1. В единственной проигранной игре получил травму один из лидеров команды Чонси Биллапс. Команда попала в финал конференции в шестой раз подряд (второй показатель в истории НБА) где встретилась с «Бостон Селтикс». «Пистонс» проиграли первую игру 88-79 но выиграли во второй 103-97 нанеся первое домашнее поражение Бостону в играх плей-офф. В третьей игре победил Бостон со счетом 94-80 а в четвёртой Детройт 94-75. В пятой игре «Пистонс» проиграли 106—102 хотя ходу игры проигрывали 18 очков. В шестой игре «Пистонс» закончили третью четверть со счетом 70-60 но неудачная игра Рашида Уоллеса и потеря мяча Тэйшоном Принсом в последней четверти привели к тому что игра закончилась со счетом 89-81 в пользу «Селтикс». 3 июня 2008 года руководство клуба уволило Флипа Сондерса который в третий раз подряд не смог вывести команду в финал НБА. 2008—2011: Попытка перестройки команды 10 июня 2008 года «Пистонс» объявили что руководить командой в сезоне 2008/09 станет ассистент тренера и бывший представитель профсоюза игроков Майкл Карри. В июле клуб подписал контракты с защитником Уиллом Байнумом и центровым Кваме Брауном. 3 ноября «Пистонс» обменяли Чонси Биллапса Антонио Макдайесса и Шейка Сэмба в «Денвер Наггетс» на Аллена Айверсона. 10 ноября Макдайесс был уволен из команды и вернулся в «Пистонс» 9 декабря 2008 года. 4 февраля 2009 года закончился стрик Детройта по селаутам. В этот день команда выиграла у «Майами Хит» со счетом 93:90. Стрик начался ещё 19 января 2004 года в год когда «Пистонс» стали чемпионами НБА и продолжался 259 игр став самым длинным стриком селаутов в истории клуба. Несмотря на покупку Айверсона «Пистонс» продолжали деградировать на протяжении сезона. Частично это было связано с противоречивыми перестановками главного тренера включая то что он поставил на место шестого игрока Айверсона и Ричарда Хэмилтона. Ходило много слухов что из-за того что Айверсона не поставили в стартовый состав он играет не на все 100 % а позже Айверсон получил травму и пропустил остаток сезона. В команде также получили травмы несколько ключевых игроков включая Рашида Уоллеса и Ричарда Хэмилтона. В результате «Пистонс» стали опускаться вниз по турнирной таблице и им едва удалось зацепиться за 8 место в конференции и выйти в плей-офф. Впервые с 2001 года команда одержала менее 50 побед в сезоне окончив его с результатом 39-43. В плей-офф клуб проиграл в первом раунде «Кливленд Кавальерс» в четырёх играх. На драфте 2009 года в первом раунде «Пистонс» выбрали форварда Остина Дэйа из университета Гонзага под 15 номером а во втором раунде двух форвардов Даджуана Саммерса и Юнаса Йеребко. 30 июня Джо Думарс уволил Майкла Карри с поста главного тренера. На его место рассматривали нескольких кандидатов: Эвери Джонсона бывшего главного тренера «Даллас Маверикс» Дуга Коллинза бывшего главного тренера «Буллз» «Пистонс» и «Уизардс». 1 июля «Пистонс» подписали пятилетний контракт стоимостью 55 млн долларов с бывшим защитником «Буллз» Беном Гордоном а также с бывшим форвардом «Бакс» Чарли Вильянуэва стоимостью 35 млн долларов. В этом же месяце команда потеряла одного из своих ведущих игроков — Рашида Уоллеса у которого закончился контракт с клубом и Уоллес подписал двухлетний контракт с «Бостон Селтикс» на правах свободного агента. Команду также покинул Антонио Макдайесс подписавший годовой контракт с «Сан-Антонио Спёрс». 8 июля 2009 года Думарс нанял бывшего ассистента главного тренера «Кавальерс» Джона Кустера на пост главного тренера. Клуб также подписал многолетний контракт с тяжелым форвардом Крисом Уилкоксом и бывшими игроками «Пистонс» Беном Уоллесом (годовой контракт на 13 млн долларов) и защитником Чаки Эткинсом. Несмотря на активную кадровую политику «Пистонс» выступила в сезоне ещё хуже. 23 марта 2010 года команда вылетела из списка претендентов на плей-офф проиграв «Индиане Пейсерс». Команда впервые с 2001 года проиграла более 50 игр в сезоне и закончила его с результатом 27-55 став последней в центральном дивизионе. Во время драфта 2010 года «Пистонс» выбрали центрового Грега Монро из Джорджтаунского университета под 7 номером и атакующего защитника Террико Уайта из университета Миссиссипи во втором раунде. В межсезонье команда подписала годовой контракт с ветераном Трэйси Макгрэди двухлетний контракт с Беном Уоллесом трехлетний контракт с Уиллом Байнумом и продлила подписанный в 2009 году двухлетний контракт с Крисом Уилкоксом. В сезоне 2010/11 «Пистонс» завоевали всего на три победу больше чем в предыдущем сезоне и не смогли выйти в плей-офф. 5 июня руководство клуба уволила Кустера с занимаемой должности. 11 февраля 2011 года «Пистонс» объявили что 11 апреля в перерыве между игрой против «Чикаго Буллз» команда закрепит за Деннисом Родманом номер 10. Грег Монро который в настоящее время носит номер 10 сможет продолжить носить его пока не уйдёт из команды или сам решит отказаться от него. 2011—н.в.: Смена владельца 7 апреля 2011 года клуб «Детройт Пистонс» был продан американскому миллиардеру Тому Горсу. Горс также стал владельцем «Пэлас оф Оберн-Хиллс» и «DTE Energy Music Theatre». Согласно Crain’s Detroit Business Горс купил клуб за 325 млн долларов что намного ниже ожидаемой суммы. 28 июня 2012 года во время драфта «Пистонс» выбрали под общим 9 номером центрового Андре Драммонда. 30 января 2013 года Тэйшон Принс и Остин Дэй были обменены в Мемфис в ходе трехсторонней сделки «Пистонс» получили Хосе Кальдерона из «Торонто». Принс был последним из «Bad boys II» выигравших титул в 2004 году. В середине сезона 2013/14 «Пистонс» уволили Мориса Чикса с поста главного тренера и подписали до конца сезона Джона Лойера. В апреле руководство клуба объявило что Джо Думарс уйдёт с поста генерального менеджера однако останется консультантом «Пистонс». 14 мая 2014 года главным тренером и генеральным менеджером команды стал Стэн Ван Ганди подписавший пятилетний контракт с Пистонс на сумму 35 млн долларов. После старта сезона 2014/15 годов с 5 побед в 28 матчах Пистонс решили отказаться от Джоша Смита. Соперничество В истории «Пистонс» были несколько больших соперничеств. Так в в 80-е годы запомнились соперничеством «Селтикс — Пистонс». Обе команды играли в центральном дивизионе восточной конференции и пять раз за семь сезонов (1985—1991) встречались в играх плей-офф. В 1985 и 1987 годах победу одерживала команда из Бостона а в 1988 1989 и 1991 из Детройта. Самыми большыми антагонистами были Ларри Бёрд Кевин Макхэйл и Роберт Пэриш из Бостона и Айзея Томас Джо Думарс и Деннис Родман из Детройта. Игры двух команд отличались большим количеством преднамеренной грубости ссорами и ругательствами. В конце 80-х начале 90-х годов «Пистонс» также соперничали с набирающим силы клубом из Чикаго возглавляемым Майклом Джорданом. Команды четыре раза встречались в плей-офф три из которых выиграли детройцы. Команды отличались по стилю игры так Детройт играл в силовой оборонительный баскетбол в то время как чикагцы в более скоростной атакующий. В «Буллз» в то время начинала восходить звезда Майкла Джордана который 7 сезонов подряд был лидером чемпионата по набранным очкам. В команде также были многообещающие новички Скотти Пиппен Хорас Грант Чарльз Окли. В некоторых играх дело доходило даже до драк. Спустя более 20 лет участники тех событий до сих пор не поддерживают дружеских отношений. Билл Лэймбир не разговаривает с Ларри Бёрдом а Айзея Томас так прокомментировал своё отношения к этим командами: Болельщики Болельщики всегда хорошо поддерживали «Пистонс». Клуб является одним из лидеров чемпионата по посещаемости и по количеству полностью проданных билетов. У команды есть много фан-клубов включая Detroit Bad Boys и Pistonscast. Для болельщиков команда выпускает ежеквартальный журнал Courtside Quarterly в котором рассказывает о жизни команды как на площадке так и за её пределами. Для болельщиков команда выпустила специальный «Detroit Pistons Fun Guide» в котором рассказывается о правилах поведения во время игр «Пистонс» о группах работающих на матчах и о программах поддерживаемых клубом. Однако болельщики «Пистонс» отличаются плохим поведения во время игр постоянно подвергают нападкам как игроков приезжих команд так и их болельщиков. Во время некоторых игр болельщики кидают монетами в «чужих» игроков или просто на площадку. Так в 2005 году один из болельщиков был осужден на три месяца и оштрафован на 500 долларов за кидание монет в Аллена Айверсона во время игры «Детрой-Филадельфия». Были случаи сжигания канадского флага во время игр против «Торонто Рэпторс». Драка во время игры «Пистонс» — «Пэйсерс» Кульминацией плохого поведения стали звонки о якобы заложенных бомбах на стадионе перед играми и спровоцированная фанатами драка. 19 ноября 2004 года во время игры «Детройт Пистонс» — «Индиана Пэйсерс» примерно за 45 секунд до конца игры из-за фола между игроками возникла небольшая потасовка. Однако из-за броска болельщиком банки из под колы в игрока «Пэйсерс» на арене вспыхнула большая драка в которой участвовали игроки и тренеры обеих команд болельщики и охрана стадиона. Фанаты забросали игроков Индианы напитками едой разными вещами и стульями. В результате 9 игроков обеих команд были отстранены от игр против 5 игроков и 7 болельщиков были заведены уголовные дела а НБА ввела новые правила безопасности на аренах и ограничила продажу алкоголя болельщикам во время игр. Домашняя арена Свои первые годы «Пистонс» играли домашние игры в спортивном зале средней школы Норт Сайд (англ. «North Side High School Gym») вместимость которой составляла около 3000 человек. В 1952 году клуб переехал в большой мультиспортивный комплекс «Allen County War Memorial Coliseum» в котором команда играла до переезда в Детройт в 1957 году. Вместимость арены составляла около 10 000 человек. В 1957 году клуб переехал в Детройт и первые четыре года провел на арене «Олимпиа стадиум». Это было большое здание из красного кирпича которое у детройтцев ассоциировалось с командой НХЛ «Детройт Ред Уингз» игравшей здесь с 1927 по 1979 год. «Пистонс» приходилось делить арену с «Ред Уингз» и в случаях пересечения расписаний двух клубов приоритет отдавался хоккейной команде. «Пистонс» вместо того чтобы играть на большой арене вместимостью около 15 000 человек приходилось играть на арене «Мемориал билдинг» университета Детройта. Вместимость этой арены составляла всего 9000 человек и зачастую она не заполнялась даже на половину к тому же многие болельщики приходили по бесплатным билетам. 21 марта 1961 года руководство клуба заключило договор с «Выставочным центром имени Кобо» на проведении у них своих домашних игр. «Пистонс» провели на этой арене переименованной в «Кобо-арена» 17 сезонов. Преимуществом этой арены была значительно меньшая арендная плата по сравнению с «Олимпиа стадиумом» а также то что «Пистонс» были главными арендаторами стадиона. Последняя игра здесь состоялась 9 апреля 1978 года и запомнилась тем что Дэвид Томпсон из «Денвер Наггетс» забил 73 очка в корзину «Пистонс». В 1978 году новый владелец клуба Билл Дэвидсон решил перевезти команду из Детройта в пригород Понтиак в недавно открытый большой стадион «Понтиак Сильвердом». Причиной переезда было не только то что новый стадион мог вмещать около 30 000 человек (посещаемость игр в «Кобо-арене» была около 7000) но и то что рядом с «Кобо-ареной» планировалось открыть новый стадион «Ред Уингз» «Джо Луис арену» и Дэвидсон не желая чтобы его команда была второразрядным аттракционом в Детройте решил сделать ставку на жителей пригорода которые он надеялся будут сильнее поддерживать его команду. Для игр «Пистонс» 80 000 стадион «Детройт Лайонс» переделывался в более компактную версию. Для создания интимной обстановки опускалась штора отделяющая неиспользуемую часть стадиона. С улучшением игры «Пистонс» посещаемость также росла и в последние годы составляла более 20 000 человек. В последний сезон в «Сильвердоме» средняя посещаемость составила 26 012 человек. Больше всего человек посетило игру «Пистонс» — «Селтикс» 29 января 1988 года. Эту игру пришло посмотреть 61 983 человека. Однако были и плохие дни для «Пистонс» в «Сильвердоме». Так из-за несогласованности расписаний арены детройтцам пришлось проводить пятую игру первого раунда плей-офф против «Нью-Йорк Никс» в «Джо Луис арене». Самый неприятный инцидент произошел 4 марта 1985 года всего за 7 часов до игры с Милуоки крыша арены обвалилась под весом снега. «Сильвердом» был закрыт более чем на шесть месяцев а Пистонс вынуждены были играть последние 10 игр регулярного чемпионата и плей-офф (кроме одной игры которую команда провела в «Кобо-арене») в «Джо Луис арене». В 1988 году Дэвидсон вместе со своими партнерами Дэвидом Хермлином и Робертом Сосником построил современный спортивный комплекс в пригороде Детройта Оберн-Хиллс и перевез туда команду. Эта арена сразу же стала одной из лучших в США удостоившись в первый же год наград: «Новая арена года» (англ. «New Venue of the Year») от Performance и «Лучшая концертная арена» (англ. «Best New Concert Venue») от Pollstar. Всего арена 10 раз номинировалась на «Лучшую арену года» журналом Performance и в 7 случаях получала её. До сих пор арена остается одной из лучших спортивных площадок в мире. Вместимость арены составляла 21 454 человек и в первые 5 лет «Пистонс» полностью распродавали все билеты на свои домашние игры установив серию в 245 игры. С января 2004 года по 2009 год в течение 235 игр также продавались все билеты. Всего за более чем 20 лет полностью билеты были проданы больше 600 раз. Список домашних арен «Пистонс» За более чем 50 лет существования команда проводила домашние игры на 6 стадионах. Ещё на трех аренах она проводила домашние игры когда основные были заняты: В Форт Уэйн Индиана: Спортивный зал средней школы Норт Сайд (1948—1952) Allen County War Memorial Coliseum (1952—1957) В Детройте: Олимпиа стадиум (1957—1961) Кобо-арена (1961—1978) Понтиак Сильвердом (1978—1988) Пэлас оф Оберн-Хиллс (1988-наст. время) C 1957 по 1961 год «Пистонс» провели 20 игр на арене «Мемориал билдинг» университета Детройта. 12 марта 1960 года команда провела игру плей-офф против «Лос-Анджелес Лейкерс» на арене средней школы Гросс Пойнт. С 27 апреля 1984 года команда провела 5 игр плей-офф против «Нью-Йорк Никс» в «Джо Луис арене» из-за конфликта в расписании. Во время сезона 1984/85 из-за обвала крыши «Сильвердома» команда провела 15 игр в «Джо Луис арене» и одну игру в «Кобо арене». Посещаемость домашних арен в Детройте по данным nba.com Символика Эмблема С 1947 по 1957 год эмблемой клубу служил мультипликационный персонаж сделанный из автомобильных частей. В 1957 году эмблема была заменена на изображение баскетбольного мяча с надписями «DETROIT PISTONS» «basketball club» «national basketball assn.». Эмблема немного менялась 7 раз и в настоящий момент не сильно отличается от варианта 1957 года. Только во время «бирюзовой эры» (1996—2001) и в сезонах 2001—2005 эмблема была полностью изменена на изображение головы лошади в пламени с надписью «Detroit Pistons». В сезоне 2007/08 использовалась эмблема посвященная пятидесятилетию клуба в НБА когда на баскетбольном мяче была помещена надпись «50 seasons». Форма Традиционными цветами команды являются голубой красный и белый. За свою историю команда сменила форму около 10 раз. Домашние игры «Пистонс» играют в белых футболках и шортах с отделкой разных цветов в разные годы. Надпись «Pistons» на футболках выполнена печатными буквами кроме варианта формы сезонов 1963/64 — 1968/69 когда надпись была сделана под рукописный текст. Выездная форма почти всегда была синего или голубого цвета кроме формы сезонов 1974/75 — 1977/78 когда она была красной. Самые заметные изменения в форме были сделаны в сезонах 1978/79 — 1980/81 и 1995/96 — 2000/01. В первом случае главным тренером команды Диком Витале под надписью «Pistons» была добавлена молния. А во втором команда полностью поменяла командные цвета на популярные в то время бирюзовый бордовый золотой и чёрный. На футболку была добавлена голова лошади в пламени символизирующая «лошадиную силу» команды. Этот период стал известен как «бирюзовая эра». Талисман и группа поддержки Лошадь Хупер (англ. Hooper) является талисманом команды с 1 ноября 1996 года сменив в этой роли Sir Slam a Lot. Новый талисман символизирует лошадиную силу команды и в его задачи входит развлечение болельщиков на всех домашних играх «Пистонс». Выходит под номером 00. Кроме выступлений на баскетбольных играх Хупер вместе с командой The Flight Crew устраивает выступления в школах по всему Мичигану. Группа поддержки — «Automotion Dance Team» известная как «Самая трудолюбивая» (англ. Hardest Workin) команда в НБА развлекает болельщиков уже 14 лет. Команда выступает не только на домашних играх «Пистонс» но и на разнообразных мероприятиях Детройта и в год проводит более 300 выступлений. Кроме талисмана и группы поддержки на домашних играх с 1994 года в «Пэлас оф Оберн-Хиллс» болельщиков развлекает команда «Palace Patrol» которая заводит фанатов делает зверей из воздушных шаров разыгрывает различные постановки с талисманом. В трудные моменты она ободряет команду призывами «Пистонс вперед!» (англ. «Let’s go Pistons»). В её состав входят бывшие черлидеры актеры конферансье спортсмены и просто веселые люди. Ведущей игр в «Пэлпасе» (англ. arena hostess) является Эрин Николь которая также берет интервью у болельщиков во время игр. Освещение в СМИ Игры «Пистонс» транслируются на радио WXYT-FM 97.1 FM а также на WWJ 950 AM. Эксклюзивными правами на телевизионные трансляции обладает канал Fox Sports Detroit. Спонсоры Главными спонсорами команды являются PNC Financial Anheuser-Busch InBev Caesars Windsor Coca-Cola Metro PCS Meijer. Форт Уэйн Мэд Энтс «Форт Уэйн Мэд Энтс» (англ. Fort Wayne Mad Ants) — фарм-клуб «Пистонс» с 2007 года. Входит в Лигу развития НБА. Располагается в Форте Уэйне Индиана. Кроме команды из Детройта клуб связан также с «Индианой Пэйсерс» и «Милукои Бакс». Благотворительные и общественные программы «Пистонс» участвуют во многих благотворительных программах. Команда поддерживает программу «Читай чтобы достичь» (англ. Read to Achieve Program) цель которой привить детям любовь к чтению. В ходе программы команда обновила 23 центра «Учись и играй» (англ. Learn and Play). Клуб устраивате телемарафоны по сбору средств на благотворительность. Для школьников «Пистонс» устраивает летний четырёхдневный лагерь где их обучают основам баскетбола. По окончанию лагеря дети получают командную майку сувениры и билеты на домашние игры «Пистонс». Команда также проводит в школах образовательные программы и снабжает их необходимыми предметами. Статистика За свою историю клуб 5 раз завоёвывал чемпионский титул (2 раза Национальной баскетбольной лиги в 1944 и 1945 годах и 3 раза Национальной баскетбольной ассоциации в 1989 1990 и 2004 годах). «Пистонс» 7 раз становились чемпионами конференции (2 раза Западной и 5 раз Восточной) и 15 раз чемпионами дивизиона (4 раза в НБЛ и 11 раз в НБА). В плей-офф команда выходила 46 раз. Игроки см. Игроки «Детройт Пистонс» Текущий состав Члены баскетбольного Зала славы по данным официального сайта Уолт Беллами 1993 Дэйв Бинг 1990 Ларри Браун (главный тренер) 2002 Чак Дэйли (главный тренер) 1994 Эдриан Дэнтли 2008 Уильям Дэвидсон (за выдающийся вклад) 2008 Дэйв Дебуше 1983 Джо Думарс 2006 Гарри Гэллатин 1991 Боб Хубрегас 1987 Бейли Ховелл 1997 Боб Ленье 1992 Эрл Ллойд (за выдающийся вклад) 2003 Боб Макаду 2000 Бобби МакДермотт 1988 Айзея Томас 2000 Дик Витале (за выдающийся вклад) 2008* Джордж Ярдли 1996 Фред Золлнер (за выдающийся вклад) 1999 *Витале был введен в Зал славы за вклад как телеведущий Бинг Дэйли Девидсон Дебуше Думарс Ленье Томас Ярдли и Золлнер также введены в спортивный Зал славы Мичигана. Закрепленные номера Все закрепленные номера вывешены под крышей «Пэласа оф Оберн-Хиллс» а также написаны на площадке вдоль боковой линии. 1 Никогда не играл в НБА; номер демонстрирует два чемпионских титула к которым он привёл команду. 2 Также президент клуба с 2000 года. 3 Баннер вывешен в честь 35 лет проведенных им с командой. 4 Баннер вывешен за его 13 летнюю работу на посту генерального менеджера команды. Руководство Главные тренеры Генеральные менеджеры Джо Думарс (2000—наст. время) Рик Санд (1995—2000) Билли Маккинли (1994—1995) Джек Макклоски (1979—1994) Оскар Фельдман (1975—1979) Эдвин Коил (1966—1975) Дон Уотрик (1964—1966) Фрэн Смит (1961—1964) Николас Кербвей (1958—1961) Фред Делано (1957—1958) Владельцы Том Горс (2011—наст. время) Карен Дэвидсон (2009—2011) Уильям Дэвидсон (1974—2009) Фред Золлнер (1941—1974) Достижения Рекорды клуба по данным официального сайта Индивидуальные награды игроков Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)«Орландо Мэджик» (англ. Orlando Magic) — профессиональный баскетбольный клуб выступающий в Юго-Восточном дивизионе Восточной конференции Национальной баскетбольной ассоциации. Клуб присоединился к лиге в 1989 году одновременно с «Миннесотой Тимбервулвз» в результате расширения НБА. Команда базируется в городе Орландо Флорида и домашние игры проводит на арене «Эмвей-центра» построенного в 2010 году. В её составе играли такие игроки как Шакил О’Нил Анферни Хардуэй Грант Хилл Трэйси Макгрэди Дуайт Ховард Бен Уоллес и Винс Картер. За 22 года в НБА команда 13 раз выходила в плей-офф 5 раз становилась чемпионом дивизиона и 2 раза выходила в финал НБА (в 1995 и 2009 годах). По состоянию на 2015 год клуб является единственной командой из главных спортивных лиг США в Орландо. История клуба 1989—1992: Создание команды Клуб «Орландо Мэджик» вошёл в состав НБА в результате расширения лиги в 1989 году. Идея о создании клуба в Орландо возникла ещё в сентябре 1985 года когда бывший генеральный менеджер «Филадельфии 76» Пэт Уилльямс обратился к бизнесмену из Орландо Джимми Хьюитту с предложением объединить усилия для привлечения команды НБА в город. 2 июля 1986 года они вместе с мэром Орландо Биллом Фредериком внесли 100 000 долларов и официально приняли участие в конкурсе на получение баскетбольного клуба. Будущее руководство клуба и местная газета Orlando Sentinel объявили конкурс по поиску названия новой команды. Первоначально было прислано 4296 вариантов из которых было отобрано четыре финалиста: «Хит» (англ. Heat жара) «Тропикс» (англ. Tropics тропики) «Джус» (англ. Juice сок) и «Мэджик» (англ. Magic волшебство). 27 июля 1986 года специальная комиссия объявила что новая команда в НБА будет называться «Орландо Мэджик» а через год 22 апреля 1987 года совет директоров НБА официально утвердил что «Мэджик» станут одной из команд которые присоединятся к лиге в результате расширения. Кроме «Мэджик» в НБА вошли ещё три команды: «Шарлотт Хорнетс» «Майами Хит» в 1988 году и «Миннесота Тимбервулвз» в 1989 году. Первоначально планировалось что к ассоциации присоединятся три команды одна из которых будет располагаться во Флориде однако две группы из Майами и Орландо сделали лиге хорошие предложения и комитет решил расширить лигу на четыре команды разрешив обоим городам иметь по клубу. Таким образом «Мэджик» стали первым клубом в городе из главных лиг США. Владельцами команды стали Уильям Дюпонт III Джеймс и Роберт Хервиты и Пэт Уилльямс. Стоимость клуба составила 325 млн долларов. Первым тренером команды был назначен Мэтт Гукас который на драфте расширения 15 июня 1989 года выбрал 12 игроков а 27 июня во время драфта «Мэджик» выбрали Ника Андерсона под 11 номером. 4 ноября состоялась первая игра команды. На переполненной домашней площадке «Орландо-арена» «Мэджик» принимали «Нью-Джерси Нетс». Игра закончилась победой последних со счётом 111—106. Первую победу «Мэджик» отпраздновали через два дня обыграв в Нью-Йорке «Никс» 118—110. Сезон команда начала с 50 % результатом — 7 побед и 7 поражений показывая высокую результативность — более 100 очков в первых 11 играх. Дебютный сезон в чемпионате команда закончила с результатом 18-64 заняв последнее место в Центральном дивизионе. На драфте 1990 года «Мэджик» выбрали Денниса Скотта под 4 номером. Сезон команда начала с 6 поражений а первую половину чемпионата окончила с результатом 11-33. 30 декабря в игре против «Денвер Наггетс» Скотт Скайлз сделал 30 передач установив рекорд НБА. В конце сезона Скайлз был назван самым прогрессирующим игроком НБА а форвард Дэннис Скотт за сезон сделал 125 точных трёхочковых бросков установив рекорд по этому показателю среди новичков за что был включён в первую команду новичков НБА. Благодаря его трёхочковым броскам «Мэджик» смогли немного улучшить своё положение в турнирной таблице и закончить сезон с результатом 31-51. Несмотря на невысокие результаты клуб пользовался большой популярностью у местных болельщиков которые полностью выкупили билеты на почти все домашние игры (в 40 случаях из 41). 19 сентября 1991 года один из основателей компании Amway Ричард Девос купил клуб за 85 млн долларов. Сезон для команды оказался неудачным из-за того что несколько ключевых игроков вынуждены были пропустить большую часть сезона из-за травм. Так Скотт сыграл всего 18 игр Ник Андерсон пропустил 22 игры а Стэнли Робертс Джерри Рейнольдс Брайн Уилльямс Сэм Винсент Отис Смит пропустили более 27 игр. Сезон команда закончила с худшим результатом в Восточной конференции 21-61 проиграв по ходу сезона 17 игр подряд. Несмотря на невысокие показатели команда полностью распродала билеты на домашние игры во всех 41 играх. 1992—1996: Дуэт О’Нила и Хардуэя 17 мая 1992 года «Мэджик» получили право первого выбора на драфте. Клуб выбрал центрового из университета штата Луизианы Шакила О’Нила. Имея в своём составе О’Нила команда смогла в сезоне одержать на 20 побед больше и закончить чемпионат с результатом 41-41. О’Нил стал первым новичком со времен Майкла Джордана которого выбрали в стартовый состав матча всех звёзд НБА. Он также стал новичком года. Но несмотря на большую помощь команде «Мэджик» не попали в плей-офф. Команда завершила сезон поделив 8 место в Восточной конференции с «Индианой Пэйсерс» однако последняя вышла в плей-офф по дополнительным показателям. На драфте 1993 года «Мэджик» второй год подряд получили право первого выбора. Несмотря на 1 шанс из 66 первый выбор неожиданно достался команде из Орландо. Перед началом сезона руководство команды перевела Гукаса на должность вице-президента по баскетбольному развитию а место главного тренера занял его ассистент Брайан Хилл. На драфте «Мэджик» взяли тяжёлого форварда Криса Уэббера которого сразу же обменяли в «Голден Стэйт Уорриорз» на Анферни «Пенни» Хардуэя и право выбора в первом раунде следующих трёх драфтов. В своём дебютном сезоне Хардуэй смог сделать трипл-дабл завоевать титул самого ценного игрока матча новичков и стать 6 в лиге по количеству результативных передач. С его помощью «Мэджик» смогли одержать 50 побед в сезоне и впервые в истории выйти в плей-офф где уступили «Пэйсерс» в первом раунде проиграв 3 игры подряд. В сезоне 1994/95 «Мэджик» заключили контракт с трёхкратным чемпионом НБА в составе «Чикаго Буллз» Хорасом Грантом который в то время был свободным агентом. Таким образом имея в своём составе молодых и талантливых новичков и опытных ветеранов команда закончила сезон с результатом 57-25 и стала победителем Атлантического дивизиона. Дуэт Шака и Пенни стал настолько популярным у болельщиков в США что оба игрока были выбраны в стартовый состав матча всех звёзд НБА. В плей-офф команда обыграла «Бостон Селтикс» «Чикаго Буллз» «Индиану Пэйсерс» и вышла в финал НБА став второй командой в истории НБА по скорости попадания в финал с момента создания клуба В финале «Мэджик» встретились с действующим чемпионом НБА «Хьюстон Рокетс» командой посеянной под 6 номером в Западной конференции. Многие считали что лидер Восточной конференции сумеет одолеть чемпионов и впервые в истории завоевать чемпионский титул. Отдельный интерес представляло собой противостояние двух центровых: Шакила О’Нила и Хакима Оладжьювона. «Рокетс» же всухую победили «Мэджик» в четырёх играх а Оладжьювон со средней результативностью в 328 очка за игру переиграл своего визави средняя результативность которого составила 28 очков. В сезоне 1995/96 «Мэджик» опять стали одним из лидеров Восточной конференции и победителями Атлантического дивизиона закончив сезон с результатом 60-22. Лучше Орландо в конференции выступили лишь «Чикаго Буллз» одержавшие 72 победы в сезоне. 29 апреля 1996 года генеральный менеджер команды Пэт Уиллямс был переведён на должность старшего исполнительного вице-президента а его место занял Джон Габриэль занимавший до этого пост вице-президента по баскетбольным операциям. В плей-офф «Мэджик» обыграли «Детройт Пистонс» и «Атланту Хокс» и в финале конференции встретились с «Буллз» где «Быки» возглавляемые Майклом Джорданом Скотти Пиппеном и Деннисом Родманом разгромили Орландо в четырёх играх. 1996—2000: Эра Хардуэя В межсезонье у О’Нила закончился контракт с клубом и он решил не продлевать его перейдя на правах свободного агента в «Лос-Анджелес Лейкерс». В середине сезона из-за недовольства игроков главным тренером руководство уволило Брайана Хилла и исполняющим обязанности тренера до конца сезона стал Ричи Адабато. Под его руководством команда показала результат 21-12 и завершила сезон с 45 победами и 37 поражениями. Лидерами «Мэджик» в сезоне были Пенни Хардуэй Даррелл Армстронг и Рони Сейкали. В первом раунде плей-офф клуб уступил «Майами Хит» в пяти играх. Перед сезоном 1997/98 на пост главного тренера руководство клуба наняло Чака Дэйли который дважды доводил «Детройт Пистонс» до чемпионских титулов. В руководство также вошел член баскетбольного Зала славы Джулиус Ирвинг. Однако из-за травмы один из лидеров клуба Хардуэй пропустил большую часть сезона а Рони Сейкали был обменян в «Нью-Джерси Нетс». Роль лидеров клуба на себя взяли Андерсон и новичок команды Бо Аутло благодаря которым «Мэджик» закончили сезон с результатом 41-41 однако такого результата не хватило для попадания в плей-офф. На драфте НБА 1998 года «Мэджик» выбрали Майкла Долича и Мэтта Харпринга под 12 и 15 номерами соответственно. В укороченном из-за локаута сезоне клуб одержал 33 победы и 17 поражений и поделил первое место в Восточной конференции с «Майами Хит». Армстронг стал лучшим шестым игроком и самым прогрессирующим игроком сезона. В плей-офф «Мэджик» были посеяны под 3 номером и в первом раунде встретились с «Филадельфией Севенти Сиксерс». Возглавляемая Айверсоном Филадельфия обыграла в четырёх играх «Мэджик». В 1999 году команда наняла нового тренера — Дока Риверса. Клуб обменял Анферни Хардуэя в «Финикс Санз» на Дэнни Мэннинга (который так и не сыграл ни одного матча за команду) Пэта Гэррити и два выбора на будущих драфтах. Молодая команда завершила сезон с результатом 41-41 и не попала в плей-офф. По результатам сезона генеральный менеджер клуба Джон Габриэль который сделал более 30 обменов в течение сезона получил 9 выборов в первых раундах драфтов и освободил платёжку команды для подписания Гранта Хилла и Трэйси Макгрэди был назван менеджером года а Риверс — тренером года. 2000—2004: Эра Трэйси Макгрэди В межсезонье Габриэль попытался заполучить нескольких высококлассных свободных агентов: Тима Данкана Гранта Хилла и Трэйси Макгрэди. Данкан решил остаться в «Спёрс» но руководство «Мэджик» смогло договориться и подписать контракты с Хиллом и Макгрэди. С двумя новыми звёздами команда надеялась стать одной из лучших на Востоке. Однако Хилл отыграв всего 4 игры получил травму лодыжки и вынужден был пропустить остаток сезона. Макгрэди же стал лидером команды и одним из самых результативных игроков НБА. Команду также усилил выбранный на драфте Майк Миллер. Сезон клуб окончил с результатом 43-39 и попал в плей-офф. Макгрэди стал участником матча всех звёзд НБА и был включён во вторую команду всех звёзд а Миллер стал новичком года. В плей-офф «Мэджик» проиграли «Милуоки Бакс» в четырёх играх 3-1. В сезоне 2001/02 команда одержала 44 победы и потерпела 38 поражений. Из-за травмы Грант Хилл пропустил практически весь сезон. Ядро команды сформировали Макгрэди Миллер Армстронг и специалист трёхочковых бросков Пэт Гэррити. Магрэди опять стал участником матча всех звёзд НБА и был включен в первую сборную всех звёзд. В плей-офф «Мэджик» опять не смогли пройти дальше первого раунда проиграв на этот раз «Шарлотт Хорнетс». В сезоне 2002/03 команда обменяла Майка Миллера в «Мемфис Гриззлис» на Гордана Гиричека и Дрю Гудена. Команда завершила сезон с результатом 42-40. Макгрэди стал самым результативным игроком чемпионата набирая в среднем 321 очка за игру. Несмотря на то что Хилл опять пропустил большую часть сезона «Мэджик» третий год подряд попали в плей-офф. В первом раунде плей-офф против «Детройт Пистонс» команда вела в счёте 3-1 однако проиграла 3-4. На драфте 2003 года «Мэджик» выбрали Риса Гейнса который большую часть сезона 2003/04 просидел на скамейки запасных и уже в следующем чемпионате обменян. Команда наняла ветеранов Тайрона Лью и Джувана Ховарда. Пятнадцатый сезон клуба стал одним из самых тяжёлых в его истории. После выигрыша в первой игре сезона команда проиграла 19 игр подряд установив антирекорд клуба. После десятого проигрыша руководство команды уволило Дока Риверса а на его место наняла Джонни Дэвиса. Пост генерального менеджера вместо Габриэля занял Джон Висброд. Макгрэди продолжил показывать хорошую игру набирая в среднем 28 очков и в четвёртый раз подряд участвовал в матче всех звёзд. Ховард также набирал в среднем за игру по 172 очка и 71 подбора и сделал 18 дабл-даблов в сезоне. Несмотря на это «Мэджик» закончили сезон с худшим результатом чемпионата — 21-61 — и не попали в плей-офф. Такой «успех» клуба не устраивал Макгрэди. Лидер команды объявил что не будет продлевать свой контракт с «Мэджик» через год если клуб не усилится в ближайшее время. Одним из шагов по усилению команды по его мнению должен был стать выбор выпускника Университета Коннектикута Эмеки Окафора. Однако фаворитом на драфте среди руководства клуба был школьник Дуайт Ховард которого Магрэди считал слишком молодым и сомневался что его приход усилит «Мэджик» в ближайшие сезоны. 2004—2006: Начало эры Дуайта Ховарда Во время драфта Орландо выбрали под первым номером звезду школьного баскетбола Дуайта Ховарда а также выменяли у «Денвер Наггетс» Джамира Нельсона за право выбора в первом раунде на следующем драфте. В межсезонье Висброд практически полностью поменял состав команды оставив только тренера Дэвиса и несколько игроков. После выбора на драфте Ховарда руководству клуба пришлось обменять лидера своей команды Магрэди чтобы получить за него хоть какую-то компенсацию так как тот обещал покинуть «Мэджик» по окончанию своего контракта как свободный агент. Таким образом одним из самых больших обменов в межсезонье стал обмен Макгрэди Гэйнеса Тайрона Лу и Джувана Ховарда в «Хьюстон Рокетс» на Стива Фрэнсиса Кельвина Като и Каттино Мобли. «Мэджик» также получили центрового Тони Баттье и право на два выбора во втором раунде у «Кливленд Кавальерс» за Дрю Гудена Стивена Хантера и Андерсона Варежана. Клуб также подписал Хедо Туркоглу как свободного агента. После успешного старта 13-6 «Мэджик» начали всё больше проигрывать. Висброд обменял Мобли в «Сакраменто Кингз» на Дуга Кристи. Кристи вначале отказался играть за Орландо но позже всё-таки присоединился к команде однако отыграв всего несколько игр за «Мэджик» объявил что у него остеофит и был помещён в список травмированных. В конце сезона когда уже стало понятно что в плей-офф команда не попадает Висборд уволил Дэвиса а на его место был назначен Крис Джент. Во время сезона также вернулся Хилл который усилил команду и «Мэджик» смогли одержать ряд побед над лидерами чемпионата. Но из-за неровной игры лидера команды Фрэнсиса «Мэджик» закончили сезон с результатом 36-46. Несмотря на это Ховард в своём дебютном сезоне показал хорошую игру в среднем набирая дабл-дабл за игру став самым молодым игроком в истории НБА которому удалось это достижение. Хил в среднем набирал за игру по 197 очка. По результатам сезона Хилл был включён в стартовую пятёрку матча всех звёзд НБА а Дуайт Ховард и Джамир Нельсон включены в первую и вторую сборную новичков соответственно. Во время драфта 2005 года команда выбрала Франа Васкеса под 11 номером однако 28 июля Васкес объявил что собирается остаться в Испании и выступать за «Жирону» ещё как минимум год. В межсезонье один из лидеров клуба Грант Хилл полностью выздоровел от многочисленных травм лодыжки а два других ведущих игрока команды Дуайт Ховард и Джамир Нельсон показывали превосходные результаты. Новичок Трэвис Дайнер и Кельвин Като во время летней лиги также продемонстрировали хорошую игру. Однако всего за несколько дней до старта сезона 2005/06 Хилл опять получил травму и вынужден был пропустить весь сезон а Нельсон пропустил месяц из-за травмы ноги. 15 февраля «Мэджик» обменяли в «Детройт Пистонс» Кельвина Като и право выбора в первом раунде на Дарко Миличича и Карлоса Арройо. Через неделю руководство клуба недовольное эгоистичной игрой Фрэнсиса обменяла его в «Нью-Йорк Никс» на Анферни Хардуэя (от которого команда отказалась через два дня) и Тревора Ариза. С новым стартовым составом: Баттье Ховард Туркоглу Дешон Стивенсони и Нельсон «Мэджик» сумели провести хорошую концовку чемпионата. В одной из игр Ховард сумел набрать 28 очков и сделать 26 подборов — рекорд карьеры. Однако «Мэджик» проиграли последние 4 игры сезона и уступили 8 место Восточной конференции не попав в плей-офф. 21 октября владелец клуба Ричард ДеВос объявил что передаёт клуб своим детям которых будет представлять его зять Боб Вандер Вейде. Официальную смену владельца планировалось осуществить в течение года. 2006—2010: Возвращение в плей-офф и финал НБА На драфте «Мэджик» выбрали под 11 номером Джей Джей Редика из университета Дьюка который в первом сезоне проводил на площадке в среднем по 11 минут. После удачного старта сезона 13-4 из-за травм ключевых игроков Тони Баттье Кейона Дулинга и Гранта Хилла «Орландо Мэджик» начала всё больше проигрывать. Дуайт Ховард продолжил показывать хорошую игру и был выбран для участия в матче всех звёзд НБА. 15 апреля 2007 года после победы над «Бостон Селтикс» 88-86 «Мэджик» обеспечили себе восьмое место в конференции и попадание в плей-офф впервые с 2003 года. В плей-офф «Мэджик» проиграли в первом раунде «Детройт Пистонс» и 23 мая 2007 года руководство клуба уволило Брайана Хилла с поста главного тренера. Чтобы заменить Хилла руководство клуба решило подписать контракт с Билли Донованом — главным тренером «Флорида Гейторс» который выиграл со своей командой два последних национальных чемпионата. 1 июня «Мэджик» подписали с Донаваном пятилетний контракт но уже на следующий день Донован попросил разорвать его решив вернутся во Флоридский университет. «Мэджик» согласились расторгнуть контракт через несколько дней при условии что Донаван не будет тренировать клубы НБА в течение ближайших пяти лет. 6 июня 2007 года «Мэджик» подписали четырёхлетний контракт со Стэном Ван Ганди. Клуб также подписал с Рашардом Льюисом шестилетний контракт на сумму 110 млн долларов. На выставочных играх в Китае Орландо одержали три победы: два раза «Волшебники» обыграли «Кливленд Кавальерс» и один раз национальную сборную Китая. 15 ноября 2007 года произошла смена владельца клуба. Боб Вандер Вейде зять Ричарда Девоса официально стал владельцем команды. «Мэджик» начали сезон 2007/08 с результатом 16-4. Следующие несколько месяцев команда провела не так удачно одержав 18 побед и 18 поражений. Конец марта клуб закончил победной серией в 10 игр. Сезон команда закончила с результатом 52-30 и завоевала титул чемпиона Юго-Восточного дивизиона который стал третьим в истории клуба и первым с момента образования Юго-Восточного дивизиона. «Мэджик» заняли третье место в Восточной конференции что обеспечило им преимущество на домашней площадке в первом раунде против «Торонто Рэпторс». В первых двух играх благодаря хорошей игре Ховарда набиравшего более 25 очков за игру и делавшего более 20 подборов «Мэджик» одержали 2 домашние победы. Проиграв третью игру 28 апреля 2008 года на площадке «Эмвей-арена» «Мэджик» одержали 4 победу в первом раунде и победили в серии 4-1. Выход в полуфинал конференции стал первым для команды за последние 12 лет. В полуфинале конференции «Мэджик» проиграли «Детройт Пистонс» с результатом 4-1. Вторая победа «Пистонс» запомнилось спорным моментом когда в конце третьей четверти Чонси Биллапс выполнил удачный трёхочковый бросок в результате чего его команда вышла вперёд на 3 очка. Во время выполнения этого розыгрыша Детройтом сломались часы а из-за правила запрещающего просматривать судьям повторы невозможно было определить успела ли команда сделать успешный бросок за оставшиеся 51 секунды. Судьи посчитали что розыгрыш длился 46 секунды и засчитали бросок. Первую половину сезона 2008/09 «Мэджик» завершили с результатом 33-8 став лидером Юго-Восточного дивизиона. В начале февраля один из лидеров команды Джамир Нельсон получил травму плеча из-за чего пропустил остаток сезона и вынужден был отказаться от участия в матче всех звёзд. Чтобы закрыть проблемную позицию клуб выменял у «Хьюстон Рокетс» Рафера Элстона. Регулярный чемпионат команда окончила с результатом 59-23 что стало лучшим результатом для команды с 1995/96 года когда «Мэджик» одержали 60 побед. В первом раунде «Волшебники» обыграли «Филадельфию 76» а во втором раунде — действующих чемпионов лиги «Бостон Селтикс». В финале конференции «Мэджик» обыграли «Кливленд Кавальерс» в составе которых был самый ценный игрок чемпионата Леброн Джеймс и во второй раз в истории вышли в финал НБА. В финале команде из Орландо противостоял клуб «Лос-Анджелес Лейкерс». Несмотря на то что Нельсон сумел восстановиться к финальным играм «Мэджик» уступили «Лейкерс» в пяти играх. После проигрыша в первых двух играх «Мэджик» сумели одержать первую победу как в серии так и в своей истории финальных игр. В четвёртой игре «Мэджик» также лидировали в конце игры но благодаря точному трёхочковому Дерека Фишера на последних секундах «Лейкерс» перевели игру в овертайм а после и выиграли игру. В пятом матче серии «Лейкерс» одержали победу 99—86 и завоевали чемпионский титул. В межсезонье 2009 года Орландо обменяли Рафера Элстона Тони Баттье и Кортни Ли в «Нью-Джерси Нетс» на многократного участника матча всех звёзд Винса Картера и Райана Андерсона. Хедо Туркоглу был отправлен в «Торонто Рэпторс». Клуб также подписал несколько свободных агентов: 10 июля бывшего тяжёлого форварда «Даллас Маверикс» Брэндона Басса 21 июля бывшего форварда «Финикс Санз» Мэтта Барнса а 19 августа бывшего разыгрывающего защитник «Майами Хит» Джейсона Уильямса. 28 сентября 2009 года Орландо продлили контракт с главным тренером Стэном Ван Ганди а также с генеральным менеджером Отисом Смитом до 2012 года. Первые 10 игр сезона команда провела без Рашарда Льюиса у которого было обнаружено повышенное содержание тестостерона из-за чего он был отстранён ассоциацией на 10 игр. Во второй игре сезона Винс Картер повредил лодыжку и пропустил последующие 5 игр а в середине ноября Джамир Нельсон травмировал колено и пропустил 5 недель. Несмотря на травмы основных игроков «Мэджик» на конец декабря показали результат 23-8. Начало января стало не таким удачным для команды когда она проиграла 7 из 10 игр но уже в следующих семи играх клуб праздновал 6 побед. После матча всех звёзд НБА команда набрала ход и одержала 23 победы в 28 поединках и в четвёртый раз подряд попала в плей-офф став в третий раз подряд чемпионом дивизиона. В сезоне «Мэджик» повторили успех прошлого года одержав 59 побед (второй результат в чемпионате). В первых двух раундах плей-офф «Волшебники» обыграли «Шарлотт Бобкэтс» и «Атланту Хокс». В финале конференции клуб встретился с «Бостон Селтикс». Проиграв первые три игры «Мэджик» сумели выиграть следующие две но в 6 игре уступили на выезде. 2010 — настоящее время: Новая арена В 2010 году команда переехала в новую арену «Эмвей-центр». Вместе с переездом команда также изменила свою эмблему оставив летящий мяч но изменив текстовую надпись. На драфте НБА 2010 года клуб выбрал форварда Дениэля Ортона. В межсезонье «Мэджик» подписали контракт с бывшим игроком «Нью-Йорк Никс» защитником Крисом Дахоном и игроком «Майами Хит» Квентином Ричардсоном. Сезон команда начала с результатом 15-4 но в начале декабря часть команды (Джей Джей Редик Дуайт Ховард Микаель Пьетрус и Джамир Нельсон) заболела гастроэнтеритом и игроки пропустили несколько игр. Клуб потерпел ряд поражений и 18 декабря 2010 года «Мэджик» совершили большую трёхстороннюю сделку с «Финикс Санз» и «Вашингтон Уизардс» поменяв Винса Картера Марцина Гортата и Микаеля Пьетруса в Финикс на Хедо Туркоглу Джейсона Ричардсона и Эрла Кларка. Рашард Льюис был обменян в «Уизардс» на Гилберта Аринаса. Сезон команда окончила с результатом 52-30 став второй в Юго-Восточном дивизионе. В плей-офф «Мэджик» не смогли пройти дальше первого раунда проиграв в шести играх «Атланте Хокс». По итогам регулярного чемпионата Ховард завоевал титул лучшего оборонительного игрока став первым баскетболистом в истории НБА получавшим эту награду три года подряд. Домашняя арена Список домашних арен «Мэджик» Эмвей-арена (1989—2010) Эмвей-центр (2011—наст. время) Эмвей-арена В 1983 году муниципалитет города Орландо одобрил план строительство новой арены в городе однако начало строительства всё время откладывалось и только в 1986 году решение о строительстве арены было окончательно утверждено. Это решение стало возможным во многом благодаря возможности получить профессиональную баскетбольную команду в городе. В январе 1987 года началось строительство арены а уже через 4 месяца руководство НБА официально объявило о создании новой команды в городе. Строительство закончилось в 1989 году и стоимость сооружения составила 110 млн долларов. «Орландо Мэджик» проводили домашние игры в «Эмвей-арене» с 1989 года по 2010 год. Первоначально на протяжении первых десяти лет арена называлась «Орландо-арена» или просто «О-Рена». В 1999 году компания TD Waterhouse купила права на название и переименовала сооружение в «TD Waterhouse-центр». В декабре 2006 года права на последующие четыре года были куплены компанией Amway. В «Эмвей-арене» также проводили домашние игры команды «Орландо Предаторс» из Arena Football League и «Орландо Шаркс» из Major Indoor Soccer League. Эмвей-центр В начале 2000-х годов владелец «Орландо Мэджик» миллиардер Ричард Девос и его зять Боб Вандер Вейд обратились к руководству города с прошением о строительстве новой арены в течение ближайших десяти лет так как «Эмвей-арена» где в то время проводили домашние игры «Мэджик» была построена в 1989 году и более не удовлетворяла современным стандартам являясь одной из самых старых в НБА. Из-за этого в 1990-х годах команда даже вела переговоры о возможном переезде в Канзас-Сити Оклахома-Сити или Лас-Вегас. 29 сентября 2006 года после нескольких годов переговоров муниципалитет города и руководство клуба достигли соглашения о строительстве новой арены проектная стоимость которой составила 380 млн долларов. Компания Amway воспользовалась своим первоочередным правом стать титульным спонсором нового сооружения и 3 августа 2009 года заключила десятилетний контракт на сумму 40 млн долларов о покупке права на название дав ей имя «Эмвей-центр». «Эмвей-центр» был открыт 1 октября 2010 года. Свою первую игру в новой арене «Орландо Мэджик» сыграли 10 октября против «Нью-Орлеан Хорнетс». В этой игре «Мэджик» победили с рекордным в своей истории разрывом в 54 очка. Первую официальную игру сезона 2010/11 команда из Орландо провела 28 октября в матче против «Вашингтон Уизардс». 4 мая 2010 года комиссар НБА Дэвид Стерн объявил что Орландо примет матч всех звёзд НБА 2012 года который пройдёт в «Эмвей-центре». Во время первого сезона средняя посещаемость домашних игр составила 18 972 человека а всего за год матчи «Мэджик» вживую пришло посмотреть 777 852 человека что стало 9 показателем в лиге. Символика Эмблема За время существования клуба «Мэджик» использовали три эмблемы. В сезонах 1989/90 — 1999/00 эмблема представляла собой надпись Orlando Magic справа от которой был изображён баскетбольный мяч. В сезоне 2000/01 эмблема была изменена. Баскетбольный мяч был перемещён под надпись. После переезда команды в новую арену в сезоне 2010/11 команда также слегка изменила эмблему. Один из руководителей «Мэджик» Алекс Мартинес сказал что новая эмблема означает начало новой эры совершенства для «Орландо Мэджик» и её болельщиков. На 10- 15- и 20-летия клуба «Мэджик» использовали специальные юбилейные логотипы. Форма Традиционными цветами команды являются голубой чёрный серебряный и белый. За свою историю команда сменила форму около 5 раз. Домашние игры «Мэджик» играют в белых футболках и шортах с отделкой голубого цвета. Выездная форма почти всегда была синего или голубого цвета кроме формы первых 5 сезонов когда выездная форма была чёрного цвета. На домашней форме спереди на майках написано «Magic» а на выездных «Orlando». Последний раз изменение дизайна формы произошло на двадцатилетие клуба. Новая форма представляет собой модернизированный дизайн формы 90-х годов. Талисман и группа поддержки Официальным талисманом команды с основания клуба в сезоне 1989/90 является Стафф — Волшебный Дракон (англ. Stuff the Magic Dragon) в задачи которого входит развлечение болельщиков на всех домашних играх «Мэджик». Дракон имеет зелёную окраску однако начиная с 2010 года он начал появляться и в синей. В марте 2011 года в «Пруденшал-центре» произошел инцидент с участием Стаффа. Во время празднования дня рождения маскота «Нетс» один из болельщиков кинул в дракона пиво из-за чего между ними завязалась драка. В результате этого маскот «Мэджик» был выведен с арены. Группа поддержки «Мэджик» — Dunking Dancers. Официальным тренером по выполнению слэм-данков у группы является дракон Стафф. В 2006 году команда удостоилась чести быть приглашённой на матч всех звёзд НБА в Хьюстон где получила хорошие отзывы о своём выступления. Освещение в СМИ Текущими комментаторами игр «Орландо Мэджик» являются Дэвид Стил и Мэтт Гукас первый тренер «Мэджик». Уит Уотсон и Пол Кеннеди работают репортёрами на площадке. Начиная с сезона 2007/08 игры демонстрируются на каналах Fox Sports Florida и Sun Sports. В предыдущие года игры показывались каналом Sun Sports и местными телевизионные станциями такими как WKCF и WRBW. Игры демонстрируются в формате HDTV. Радио-комментаторами команды являются Деннис Ньюмен и Ричи Адубато. Игры транслируются радио-сетями «Мэджик» AM 580 WDBO в Орландо AM 1380 WELE в Дейтоне-Бич 99.5 FM WBXY в Гейнсвилле и Окале AM 1290 WPCF в Панама-Сити AM 1590 WPSL в Порте Сент-Люси и AM 1450 WSTU в Стюарте а также на радио ESPN 1040 WHBO в Тампа-Бей и AM 1270 WNLS в Таллахасси. На официальном сайте «Орландо Мэджик» находится коллекция подкастов для iTunes включая выпуски «Magic Overtime with Dante and Galante». Финансовое состояние и спонсоры На 2016 год стоимость «Орландо Мэджик» оценивается в 900 млн долларов что является 19 показателем среди всех команд НБА. С 2001 года стоимость клуба выросла более чем в 6 раза. Последние четыре года для команды в финансовом плане стали успешными — доходы клуба превышали его расходы. Главными спонсорами «Мэджик» являются Harris Corporation AirTran PepsiCo GEICO Disney Parks Florida Hospital Amway. Фарм-клубы «Эри Бэйхокс» (англ. Erie BayHawks) — фарм-клуб «Мэджик» с 2014 года. Входит в Лигу развития НБА. Располагается в Эри Пенсильвания. До 2011 года фарм-клубом «Мэджик» была команда «Альбукерка/Нью-Мехико Тандербёрдс» располагавшаяся в Альбукерке Нью-Мексико а с 2011 по 2013 год — «Су-Фолс Скайфорс». Статистика сезонов Игроки см. Игроки «Орландо Мэджик» Члены баскетбольного Зала славы Чак Дэйли тренер в сезонах 1997—1999 введён в 1994 году Доминик Уилкинс Ф 1999 введён в 2006 году Патрик Юинг Ц 2001—2002 ассистент тренера введён в 2008 году Закреплённые номера 6 — «Шестой игрок — болельщики» (в 2001—2002 годах под этим номером выступал Патрик Юинг) 32 — Шакил О’Нил выступал в «Мэджик» с 1992 по 1996 год Главные тренеры Список тренеров Достижения по данным сайта Лидеры клуба За карьеру Игр: Ник Андерсон 692 Подряд сыграно игр: Дуайт Ховард 351 Сыграно минут: Дуайт Ховард 22 471 Попаданий с игры: Ник Андерсон 4075 Попыток забить: Ник Андерсон 8976 Забито трёхочковых: Деннис Скотт 981 Попыток забить трёхочковый: Ник Андерсон 2480 Забито штрафных очков: Дуайт Ховард 3366 Попыток забить штрафной бросок: Дуайт Ховард 5727 Всего подборов: Дуайт Ховард 8072 Передач: Джамир Нельсон 3501 Перехватов: Ник Андерсон 1004 Блок-шотов: Дуайт Ховард 1344 Персональных фолов: Дуайт Ховард 2002 Очков: Дуайт Ховард 11 435 Индивидуальные рекорды По количеству очков в одной игре: 62 (Трэйси Макгрэди 10 марта 2004 года против «Вашингтон Уизардс») По количеству очков в половине игры: 37 в первой половине (Трэйси Макгрэди 9 марта 2003 года против «Денвер Наггетс») По количеству очков в одной четвери: 25 во второй четверти (Трэйси Макгрэди 9 марта 2003 года против «Денвер Наггетс») Штрафных очков в игре: 18 (Трэйси Макгрэди 25 декабря 2002 года против «Детройт Пистонс») По количеству очков в играх плей-офф: 46 (Трэйси Макгрэди во второй игре первого раунда плей-офф 2003 года против «Детройт Пистонс») По количеству передач в одной игре: 30 (Скотт Скайлз 30 декабря 1990 года против «Денвер Наггетс») — Рекорд НБА Индивидуальные награды игроков Примечания Литература Mark Stewart. The Orlando Magic. — Norwood House Press. 2009. — 48 p. — ISBN 159953326X.. John Nichols. The History of the Orlando Magic. — Creative Education 2001. — 32 p. — ISBN 978-1583411087. Ссылки Официальный сайт (англ.)С момента своего основания советский и российский футбольный клуб «Спартак» Москва и его игроки завоевали значительное число титулов призов и наград. Ниже приводится их полный список. Национальные чемпионаты СССР Чемпионат СССР (54 розыгрыша (53 участия) — с 1936 по 1991). Чемпион (12 раз): 1936 (осень) 1938 1939 1952 1953 1956 1958 1962 1969 1979 1987 1989. Серебряный призёр (12 раз рекорд): 1937 1954 1955 1963 1968 1974 1980 1981 1983 1984 1985 1991. Бронзовый призёр (9 раз): 1936 (весна) 1940 1948 1949 1957 1961 1970 1982 1986. Кубок СССР (51 розыгрыш (51 участие) — с 1936 по 1991/92). Обладатель (10 раз рекорд): 1938 1939 1946 1947 1950 1958 1963 1965 1971 1991/92. Финалист (5 раз): 1948 1952 1957 1972 1981. Кубок федерации футбола СССР (5 розыгрышей (4 участия) — с 1986 по 1990). Обладатель (1 раз): 1987. Турнир дублёров чемпионата СССР (47 розыгрышей — с 1946 по 1991). Чемпион (9 раз): 1946 1953 1954 1955 1956 1958 1961 1962 1986. Серебряный призёр (8 раз): 1948 1957 1970 1975 1982 1985 1987 1989. Бронзовый призёр (7 раз): 1946 1949 1950 1959 1980 1988 1990 1991. Первенство СССР (Первая лига) Победитель (1 раз): 1977. Россия Чемпионат России (22 розыгрыша (22 участия) — с 1992 по 2014/15 турнир продолжается). Чемпион (9 раз рекорд): 1992 1993 1994 1996 1997 1998 1999 2000 2001. Серебряный призёр (5 раз): 2005 2006 2007 2009 2011/12. Бронзовый призёр (2 раза): 1995 2002. Кубок России (21 розыгрышей (21 участий)— с 1992/93 по 2012/13 турнир продолжается). Обладатель (3 раза): 1993/94 1997/98 2002/03. Финалист (2 раза): 1995/96 2005/06. Суперкубок России (11 розыгрышей (3 участия) — с 2003 по 2013 турнир продолжается). Финалист (3 раза): 2004 2006 2007. Турнир дублеров РФПЛ / Молодежное первенство РФПЛ (13 розыгрышей — с 2001 по 2012/13 турнир продолжается). Чемпион (5 раза): 2006 2007 2008 2010 2012/13. Серебряный призёр (3 раза): 2009 2011 2012. Еврокубки Кубок/Лига чемпионов Полуфиналист (1 раз): 1990/91. Четвертьфиналист (3 раза): 1980/81 1993/94 (групповой этап) 1995/96. Кубок УЕФА/Лига Европы Полуфиналист (1 раз): 1997/98. Четвертьфиналист (2 раза): 1983/84 2010/11. Кубок обладателей кубков Полуфиналист (1 раз): 1992/93. Четвертьфиналист (1 раз): 1972/73. Другие Ежегодные турниры Турниры в которых «Спартак» неоднократно принимал участие и становился призёром не менее пяти раз. Турнир спартаковских команд на приз РС ДСО «Спартак» (с 1983 г. - Мемориал Александра Старостина) Победитель (11 раз): 1935 1937 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987. 2 место (2 раза): 1987 (дублеры). 3 место (2 раза): 1978 (дублеры) 1979 (дублеры). Кубок чемпионов Содружества (20 розыгрышей (9 участий) — с 1993 по 2011 для клубных команд с 2012 для молодежный сборных). Обладатель (6 раз рекорд): 1993 1994 1995 1999 2000 2001. Финалист (3 раза): 1997 1998 2002. Другие турниры Турниры в которых «Спартак» однократно принимал участие или становился призёром менее пяти раз. Победитель Международного Кубка Мира (в рамках всемирной выставки в Париже) 1937. Победитель Всемирной Олимпиады в Антверпене 1937. Выигранное Право на матч со сборной народных домов Турции 1936. Победитель Приза Открытия московского Сезона 1938. Победитель Trofe "Bronze Ball" в Тиране Албания 1951. Победитель Dozsa Sport Egyesulet Kupa 1953. Победитель Cottbus Cup (совместно с SC "Aktivist" Brieske) 1958. Финалист Всемирных Спортивных Игр Молодёжи и Студентов (в рамках фестиваля) 1959. Победитель Всемирных Спортивных Игр Молодёжи и Студентов (в рамках фестиваля) 1962. Победитель Nicosia Cup 1962. Победитель приза газеты «Физкультурник Узбекистана» 1966. Победитель Torneo Renato Dall`Ara 1966. Победитель Jaam-e-Doosti (Кубок дружбы Тегеран) 1969. Финалист Trofeo Colombino 1970. Финалист Кубка Ленинградского ОК ГК ВЛКСМ 1972. Победитель Trofeo Cludad de Palma de Mallorca 1973. Победитель Турнира на Приз Сочинского Горсовета (приуроченного к 75-летию отечественного футбола) 1973. Победитель Torneo Cludad de Leon 1975. Финалист Турнира на Приз Сочинского Горсовета 1976. Финалист Trofeo Iberico 1976. Победитель Trofeo Cludad de Palma de Mallorca 1976. Победитель Весеннего Турнира Сочинского Горсовета 1977. Победитель Турнира «Чемпион против сборной СССР» 1980. Победитель Trofeo football Ciudad de Barcelona 1982. Победитель турнира на приз исполкома Моссовета (приуроченного к 60-летию образования СССР) 1982. Победитель Trofeo Costa Verde 1983. Победитель Trofee Ontmoeting met "AC Beerschot" Москва 1986 (весна). Победитель Trofee Ontmoeting met "AC Beerschot" Antwerpen 1986 (лето). Победитель Tornooi "De Brugse Metten" 1986. Победитель Trofeo "Real Balompedica Linense" La-Linea 1987. Серебряный призёр Copa Ciudad de Mar del Plata 1987. Финалист Tournoi internacional de football indoor de Paris Bersi 1988. Победитель Folag Cup 1989. Финалист Trofeo Colombino Huelva 1989. Победитель Camel Cup 1990. Победитель Ciudad de Vigo 1990. 3 место Marlboro Cup 1990. Финалист Beck`s Cup 1993. Победитель Trofeo Forta в Ла-Корунье 1993. 2 место Турнира памяти Л. Яшина 1994. Победитель Турнира «За чистоту городов» (Кубок С.Хазарова) 1995. Победитель Приза АОЗТ "Гевикс" 1996. 2 место Турнира на призы Ф. Черенкова 1997 (дублёры). Победитель Турнира памяти братьев Старостиных 1997 (дублёры). 3 место Турнира памяти братьев Старостиных 1998 (дублёры). Обладатель Efes Pilsen Cup 2002. Финалист Efes Pilsen Cup 2005. Финалист Кубка Первого канала 2007. Обладатель Copa del Sol 2012. 2 место в Объединенном турнире 2013. Турниры с измененным регламентом проведения матчей Финалист Comet Cup 1988. Финалист Placette indoors 1989. Победитель Comet Cup 1989. Победитель Mobil Pfister Cup 1990. Победитель RTL-Plus Cup 1990. Победитель MITA Cup 1990. Победитель LIVA Cup 1990. Финалист Comet Cup 1991. Финалист RTL-Plus Cup 1991. Победитель Ratsherrn Cup 1992. Обладатель Coca-Cola Cup Essen 1992. 3 место Tagi Cup 1992. Победитель Ratsherrn Cup 1993. Обладатель HFH-Finhenraf Cup 1993. Финалист Stago Halleenfussbal Cup 1993. 3 место 1006 Pokal 1993. Победитель Ratsherrn Cup 1994. Обладатель Goldt Cup 1994. Победитель Ratsherrn Cup 1995. Обладатель Holsten Cup 1995. 3 место Larylin-Pokal 1995. Финалист Ratsherrn Cup 1996. Турниры по мини-футболу Победитель приза газеты «Московская спортивная неделя» 1974. 3 место турнира по мини-футболу на приз газеты «Неделя» 1978. Финалист турнира по мини-футболу на приз газеты «Неделя» 1979. Победитель приза газеты «Неделя» 1980. 3 место турнира по мини-футболу на приз газеты «Неделя» 1981. Финалист турнира по мини-футболу на приз газеты «Неделя» 1982. Победитель Knoll Cup в Байрёйте 1991. 3 место турнира по мини-футболу в Берлине 1991. Финалист турнира по мини-футболу в Марселе 1991. Финалист Knoll Cup в Байрёйте 1992. Победитель Haake-Beck Cup в Бремене 1992. 3 место турнира по мини-футболу в Бремерхафене 1992. 3 место турнира по мини-футболу 1993. 3 место Knoll Cup в Байрёйте 1993. Победитель Turnier in Innsbruck 1994. Региональные и ранние соревнования Чемпионат Москвы и Кубок Чемпионов двух Столиц (Кубок Тосмена) Чемпионат Москвы Чемпион (7 раз): 1923 (весна) 1924 (весна) 1927 (осень) 1929 (весна) 1934 (весна) 1938 (весна) - совместно с «Динамо» (Москва) 1942 (осень). Серебряный призёр (3 раза): 1924 (осень) 1929 (осень) 1935 (весна). Бронзовый призёр (7 раз): 1926 1927 (весна) 1928 1941 (осень) 1942 (весна) 1943 1944. Чемпионат Москвы (клубный зачет) Чемпион (6 раз): 1923 (весна) 1924 (весна) 1927 (весна) 1927 (осень) 1929 (весна) 1936. Серебряный призёр (1 раз): 1935 (весна). Бронзовый призёр (4 раза): 1926 1928 1943 1944. Чемпионат Москвы (2 3 4 5 команды) Чемпион (10 раз): 1924 (в 3 4 команды) 1927 (в 2 команда) 1927 (о 2 команда) 1928 (4 команда) 1934 (о 3 4 команды) 1936 (2 4 5 команды). Кубок Чемпионов двух Столиц (Кубок Тосмена) Обладатель (2 раза): 1924 1929. Финалист (1 раз): 1923. Другие турниры Победитель чемпионата Москвы в классе «Б» (Кубок А. Мусси) 1922 (весна). Победитель чемпионата Москвы в классе «Б» 1922 (весна) среди вторых команд. Победитель чемпионата Москвы в классе «Б» 1922 (весна) среди третьих команд. Победитель чемпионата Москвы в классе «Б» 1922 (весна) среди четвёртых команд. Финалист Кубка «КФС-Коломяги» 1922. Победитель Кубка ЗКС 1922 (среди вторых команд). Финалист Кубка Кружка Спорта «Красково» 1922 (среди третьих команда). Победитель Кубка Малютинского Клуба Спорта 1922 (среди четвёртых команд). Победитель чемпионата Москвы в классе «Б» (Кубок А. Мусси) 1922 (осень). Победитель межлигового переходного Турнира Чемпионата Москвы 1922. Победитель приза открытия московского сезона (Кубок Б. Майтова) 1922. Победитель первенства Москвы (среди допризывников) 1922. Победитель первенства Москвы (между победителями групп) 1923. Победитель Приза имени «Красного стадиона» 1923. Победитель первенства Москвы (между победителями групп) 1924. Победитель приза открытия московского сезона 1925. Победитель первенства профсоюза пищевиков 1926. Победитель первенства профсоюза пищевиков 1927. 2-ое место Первенства МГСПС и МСФК 1929 (осень). Победитель Первенства МГСПС и МСФК 1929 (осень) среди третьих команд. 2-ое место Первенства МГСПС и МСФК 1929 (осень) среди четвёртых команд. Победитель Первенства Промкооперации 1931. Победитель Первенства Замоскворецкого Района 1932(весна). Победитель Первенства Всекопромсовета 1934. Победитель блиц-турнира на приз МГСФК 1934. Финалист Приза Открытия московского Сезона 1935. Финалист приза открытия московского сезона 1936. Финалист Кубка РСФСР (дубль) 1939. Победитель Кубка Москвы (дубль) 1939. Обладатель Кубка Москвы 1942. Обладатель Кубка управления Промкооперации при СНК РСФСР (дубль) 1944. Обладатель Кубка управления Промкооперации при СНК РСФСР (дубль) 1945. Командные призы Приз имени Григория Федотова (1958-91) — 1958 1968 1969 1979 1981 1985 1987 1989 1991. Приз «Двумя составами» (1958-91) — 1958 1961 1962 1979 1986 1989 1991. Приз «Крупного счёта» (1961-91) — 1962 1970 1974 1979 1981 1983 1985 1986 1989. Приз «За волю к победе» (1962-91) — 1962 1963 1981. Приз за лучшую разность мячей (1966-91) — 1969 1979 1983 1985 1986 1987 1989 1991. Приз «Агрессивному гостю» (1966-91) — 1969 1974 1979 1983 1984 1987 1989. Приз «Кубок прогресса» (1971-91) — 1978. Приз «Справедливой игры» (1974-91) — 1980 1982 1990. Приз «Гроза авторитетов» (1976-91) — 1988 год. Приз «Вместе с командой» (1978-90) — 1981. Приз «Первая высота» (1983-91) — 1984 1987 1989. Приз «За благородство и мужество» (1987-89) — 1987 1989. «Приз зрительских симпатий» (1989) — 1989. Приз «Мяч без пятен» (2007-…) — 2008. Малый Кубок «Чорон Даймонд» (2010-…) — 2010. Командные достижения Лучшее место в клубном рейтинге УЕФА: 4-ое (сезон 1992/93). Лучшее место в Мировом клубном рейтинге (по версии МФФИИС): 6-ое (300.0 очков) (1993 год). Лучший клуб мира в ноябре 2000 года (по версии МФФИИС). Победитель всех 6 матчей группового этапа Лиги чемпионов сезона 1995/96. Достижения игроков Международные Лучший вратарь мира (по версии МФФИИС): 1988 — Ринат Дасаев Отечественные Футболист года в СССР/России (версия еженедельника «Футбол»): 1972 — Евгений Ловчев. 1982 — Ринат Дасаев. 1983 — Фёдор Черенков. 1989 — Фёдор Черенков. 1992 — Виктор Онопко. 1993 — Виктор Онопко. 1995 — Илья Цымбаларь. 1996 — Андрей Тихонов. 1997 — Дмитрий Аленичев. 1998 — Егор Титов. 2000 — Егор Титов. Футболист года в России (версия «Спорт-Экспресс»): 1992 — Игорь Ледяхов. 1993 — Виктор Онопко. 1995 — Илья Цымбаларь. 1996 — Андрей Тихонов. 1997 — Дмитрий Аленичев. 1998 — Егор Титов. 2000 — Егор Титов. Лучший игрок месяца в России: 2013 апрель — Дмитрий Комбаров. Лучшие в России (альтернативные версии): 1993 — Виктор Онопко (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 1995 — Илья Цымбаларь (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 1996 — Андрей Тихонов (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 1997 — Дмитрий Аленичев (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 1998 — Егор Титов (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 1999 — Андрей Тихонов (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 2000 — Егор Титов (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 2001 — Егор Титов (по оценкам «Спорт-Экспресса»). 2007 — Роман Павлюченко (Лучший спортсмен России по версии ТК «Спорт») 2009 — Веллитон (по оценкам «Чемпионат.ру»). 2009 — Веллитон (Лучший нападающий по версии topplayer.ru). 2009 — Веллитон (Лучший нападающий по версии еженедельника Футбол). 2009 — Веллитон (Лучший нападающий по версии Евро-Футбол.ру). 2009 — Веллитон (по оценкам Советского Спорта). 2010 — Веллитон (Лучший нападающий по версии topplayer.ru). 2010 — Веллитон (Лучший игрок по версии topplayer.ru). 2012 — Веллитон (Лучший игрок из Бразилии в Премьер-Лиге). 2012 — Андрей Тихонов (лучший футболист за 20 лет). 2013 — Антон Митрюшкин (Лучший спортсмен России в мае). Лучший бомбардир чемпионата страны (в период с 1958 по 1991 год газета «Труд» вручала специальный приз «Лучшему бомбардиру».): 1936(о) — Георгий Глазков (7 мячей / 7 матчей). 1937 — Леонид Румянцев (8/16). 1941 — Алексей Соколов (9/8) неофициально так как турнир был прерван ВОВ. 1949 — Никита Симонян (26/32). 1950 — Никита Симонян (34/36). 1953 — Никита Симонян (14/17). 1954 — Анатолий Ильин (11/24). 1958 — Анатолий Ильин (19/22). 1962 — Юрий Севидов (16/30). 1969 — Николай Осянин (16/30). 1978 — Георгий Ярцев (19/29). 1983 — Юрий Гаврилов (18/34). 1989 — Сергей Родионов (16/28). 1990 — Валерий Шмаров (12/23). 2006 — Роман Павлюченко (18/27). 2007 — Роман Павлюченко (14/22). 2009 — Веллитон (21/28). 2010 — Веллитон (19/25). 2012/13 — Юра Мовсисян (13/?). Лучший бомбардир турнира дублеров РФПЛ / Молодежного первенства РФПЛ: 2004 — Тармо Кинг (13 голов). 2007 — Александр Прудников (12) Артем Фомин (12). 2011 — Дмитрий Каюмов (17). Приз журнала «Огонёк» лучшему вратарю чемпионата СССР: 1974 — Александр Прохоров. 1975 — Александр Прохоров. 1980 — Ринат Дасаев. 1982 — Ринат Дасаев. 1983 — Ринат Дасаев. 1985 — Ринат Дасаев. 1987 — Ринат Дасаев. 1988 — Ринат Дасаев. 1989 — Станислав Черчесов. 1990 — Станислав Черчесов. 1992 — Станислав Черчесов. 1998 — Александр Филимонов. Тренер года в России: 1993 — Олег Романцев. 1994 — Олег Романцев. 1995 — Олег Романцев. 1996 — Георгий Ярцев. 1997 — Олег Романцев. 1998 — Олег Романцев. 1999 — Олег Романцев. 2000 — Олег Романцев. 2001 — Олег Романцев. Тренер месяца в России: 2013.07 — Валерий Карпин. Лучший юношеский тренер России (версия РФС): 2011/12 — Андрей Пятницкий Лучшие дебютанты сезона (Приз журнала «Смена»)(1964-75): 1964 — Александр Григорьев. 1965 — Юрий Семин. 1968 — Виктор Папаев. 1969 — Николай Абрамов. 1969 — Евгений Ловчев. 1969 — Василий Калинов. 1972 — Юрий Дарвин. 1972 — Валерий Зенков. 1974 — Валерий Гладилин. Приз самого красивого мяча: 1989 — Валерий Шмаров. 1990 — Александр Мостовой Приз лучшему новичку: 1987 — Александр Мостовой. Приз «Верность клубу»: 1989 — Фёдор Черенков. Приз «Организатору атаки»: 1988 — Фёдор Черенков. 1989 — Фёдор Черенков. Приз «Джентльмен года»: 1994 — Фёдор Черенков. 1996 — Андрей Тихонов. 1997 — Дмитрий Аленичев. 2000 — Егор Титов. 2012 — Андрей Дикань. Лучший молодой игрок (Приз «Первая пятёрка»): 2006 — Роман Шишкин. 2010 — Павел Яковлев. Иностранные Лучший футболист Молдавии: 2004 — Сергей Ковальчук. 2005 — Сергей Ковальчук. Футболист года в Сербии и Черногории: 2005 — Неманья Видич. Футболист года в Грузии (по версии Msoplio sporti) 2009 — Жано Ананидзе. 33 лучших футболистов Украины (версия газеты «Команда») (1999-…) Дмитрий Парфенов — № 1 (2004) № 2 (1999 2000) № 3 (2002).Максим Левицкий — № 1 (2001).Максим Калиниченко — № 1 (2002 2006 2007) № 2 (2005).Андрей Дикань — № 2 (2010 2011). Спартаковские ====== Лучший футболист «Спартака» по версии болельщиков (приз «Золотой кабан»): ====== 2002 — Владимир Бесчастных 2003 — Егор Титов 2004 — Войцех Ковалевски. 2005 — Войцех Ковалевски. 2006 — Роман Павлюченко. 2006 — Андрей Тихонов приз как лучшему игроку прошедших 10 лет (1997—2006). 2007 — Егор Титов. 2008 — Стипе Плетикоса. 2009 — Алекс. 2010 — Веллитон. 2011/12 — Андрей Дикань. 2012/13 — Дмитрий Комбаров. 2013/14 — Юра Мовсисян. 2014/15 — Квинси Промес. 2015/16 — Квинси Промес. ====== Лучший футболист дубля «Спартака» по версии болельщиков (приз «Золотой кабан»): ====== 2005 — Алексей Ребко. 2006 — Артем Дзюба. 2007 — Константин Советкин. 2008 — Артур Малоян. 2009 — Жано Ананидзе. 2010 — Филип Озобич. 2011 — Дмитрий Каюмов. 2012 — Дмитрий Каюмов. ====== Лучший футболист месяца ФК «Спартака» по версии болельщиков: ====== 2013.07 — Хосе Мануэль Хурадо. Другие 2007 — Лучший бомбардир Кубка Первого Канала: Роман Павлюченко. 2007 — Лучший игрок Кубка Первого Канала: Роман Павлюченко. 2012 — Лучший бомбардир Copa del Sol: Веллитон. Список лучших игроков СССР / России В списках лучших футболистов сезона в СССР и России (информация по сезонам 1948—2011/12) Сергей Сальников — № 1 (1949 1955 1956) № 2 (1948) № 3 (1957 1958). Серафим Холодков — № 3 (1948). Олег Тимаков — № 1 (1952) № 2 (1949 1950 1951) № 3(1948). Константин Рязанцев — № 1 (1949) № 3 (1948). Иван Конов — № 3 (1948). Николай Дементьев — № 1 (1950) № 2 (1949) № 3 (1948). Юрий Седов — № 1 (1949 1950 1953) № 3 (1951). Никита Симонян — № 1 (1949 1953) № 2 (1950 1956 1957 1958) № 3 (1951 1952). Алексей Парамонов — № 1 (1955 1956) № 3 (1949 1950 1952 1957). Игорь Нетто — № 1 (1950 1952 1953 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963) № 2 (1951). Василий Соколов — № 2 (1950). Анатолий Ильин — № 1 (1952 1953 1955 1956 1957 1958) № 2 (1959). Виктор Терентьев — № 1 (1952). Валентин Емышев — № 1 (1952). Николай Тищенко — № 1 (1956) № 2 (1952) № 3 (1953). Борис Татушин — № 1 (1953 1955 1956 1957). Анатолий Башашкин — № 2 (1953). Николай Паршин — № 2 (1955) № 3 (1953). Михаил Огоньков — № 1 (1955 1956 1957). Анатолий Масленкин — № 1 (1958 1959 1960 1961 1962) № 3 (1955 1956 1957). Анатолий Исаев — № 1 (1956) № 2 (1957 1959) № 3 (1955). Анатолий Солдатов — № 2 (1958 1959). Виктор Чистяков — № 2 (1958). Иван Мозер — № 2 (1958). Анатолий Крутиков — № 1 (1960 1962 1963) № 3 (1959 1961). Владимир Петров — № 2 (1960). Галимзян Хусаинов — № 1 (1963) № 2 (1961 1964 1965) № 3 (1962 1968 1969). Владимир Маслаченко — № 2 (1962). Геннадий Логофет — № 2 (1962 1969 1974) № 3 (1964 1970). Валерий Дикарев — № 3 (1962). Алексей Корнеев — № 2 (1963 1964). Юрий Севидов — № 3 (1962). Юрий Фалин — № 3 (1963). Николай Осянин — № 2 (1969 1974 1975) № 3 (1966). Вячеслав Амбарцумян — № 1 (1968). Николай Киселев — № 2 (1969 1970 1971) № 3 (1968). Евгений Ловчев — № 1 (1969 1972 1973 1975) № 2 (1970 1974) № 3 (1976). Анзор Кавазашвили — № 2 (1969) № 3 (1970). Вадим Иванов — № 2 (1969 1970). Виктор Папаев — № 1 (1970) № 2 (1969 1972). Василий Калинов — № 2 (1969 1970). Николай Абрамов — № 2 (1971). Сергей Ольшанский — № 1 (1974) № 2 (1972 1973). Прохоров Александр — № 1 (1974 1975). Александр Минаев — № 2 (1975) № 3 (1974). Олег Романцев — № 1 (1979 1980) № 2 (1978 1981 1982). Георгий Ярцев — № 2 (1978). Сергей Шавло — № 1 (1984) № 2 (1979 1980) № 3 (1978 1981 1982). Юрий Гаврилов — № 1 (1979 1980 1981 1983 1984) № 2 (1985) № 3 (1978). Ринат Дасаев — № 1 (1979 1980 1981 1982 1983 1985 1986 1987 1988) № 2 (1984). Вагиз Хидиятуллин — № 1 (1979 1980 1987 1988) № 2 (1986). Федор Черенков — № 1 (1983 1985 1987 1989) № 2 (1980 1982 1988) № 3 (1981 1984). Александр Мирзоян — № 3 (1980). Эдгар Гесс — № 3 (1981). Сергей Родионов — № 1 (1983 1984 1987 1989) № 2 (1982 1986) № 3 (1981 1985). Владимир Сочнов — № 1 (1983) № 2 (1984) № 3 (1985). Сергей Базулев — № 3 (1983) Геннадий Морозов — № 1 (1985) № 2 (1984) № 3 (1986 1989). Борис Поздняков — № 1 (1990) № 2 (1984 1986). Александр Бубнов — № 3 (1984 1985). Борис Кузнецов — № 1 (1985) № 2 (1986). Юрий Суслопаров — № 2 (1987). Виктор Пасулько — № 2 (1987). Евгений Кузнецов — № 2 (1988 1989). Станислав Черчесов — № 1 (1989 1991 1992) № 2 (1990). Валерий Шмаров — № 2 (1989 1995) № 3 (1990). Василий Кульков — № 1 (1990 1991) № 3 (1989). Игорь Шалимов — № 1 (1990 1991) № 3 (1989). Александр Мостовой — № 1 (1990 1991). Геннадий Перепаденко — № 2 (1990 1991). Дмитрий Попов — № 1 (1992) № 2 (1991). Дмитрий Радченко — № 1 (1992) № 2 (1991). Дмитрий Хлестов — № 1 (1992 1993 1994 1995 1999) № 2 (1998) № 3 (1997). Виктор Онопко — № 1 (1992 1993 1994 1995). Валерий Карпин — № 1 (1992 1993) № 2 (1994). Андрей Пятницкий — № 1 (1992 1993 1994). Игорь Ледяхов — № 1 (1992) № 2 (1993). Велли Касумов — № 1 (1992). Андрей Чернышов — № 2 (1992). Кахабер Цхададзе — № 2 (1992). Андрей Иванов — № 1 (1993) № 3 (1992). Юрий Никифоров — № 1 (1993 1994 1995). Николай Писарев — № 1 (1993) № 3 (1994). Владимир Бесчастных — № 1 (1993 1994 2001). Рамиз Мамедов — № 1 (1994 1996) № 2 (1993 1995). Цымбаларь Илья — № 1 (1994 1995 1996 1998) № 2 (1993). Рашид Рахимов — № 2 (1994). Владисла Тернавский — № 3 (1994). Андрей Тихонов — № 1 (1996 1997 1998 1999) № 2 (1995). Дмитрий Аленичев — № 1 (1997) № 2 (1996) № 3 (1995). Сергей Горлукович — № 1 (1996) № 2 (1997). Валерий Кечинов — № 1 (1997). Александр Филимонов — № 1 (1998 1999) № 2 (1997 2000). Егор Титов — № 1 (1998 1999 2000 2001) № 2 (1997 2006 2007) № 3 (2002 2003). Максим Бузникин — № 2 (1997 2000). Дмитрий Парфенов — № 1 (1998 1999 2000) № 2 (2002) № 3 (2001). Евгений Бушманов — № 2 (1998). Василий Баранов — № 2 (1998 2000). Дмитрий Ананко — № 2 (2000) № 3 (1998). Юрий Ковтун — № 1 (2000 2001) № 2 (1999). Артем Безродный — № 3 (1999 2000). Александр Ширко — № 3 (1999). Виктор Булатов — № 1 (2000). Жерри-Кристиан Тчуйсе — № 2 (2000). Луис Робсон — № 2 (2000). Максим Калиниченко — № 3 (2000). Игор Митрески — № 2 (2001). Максим Левицкий — № 3 (2001). Ибра Кебе — № 2 (2002). Александр Павленко — № 3 (2003). Неманья Видич — № 1 (2005). Войцех Ковалевски — № 2 (2005). Владимир Быстров — № 1 (2006 2009) № 2 (2007) № 3 (2005). Роман Павлюченко — № 1 (2006) № 2 (2007) № 3 (2008) Мартин Йиранек — № 2 (2006) № 3 (2009). Роман Шишкин — № 3 (2006). Сантос Моцарт — № 3 (2006). Мартин Штранцль — № 2 (2007). Стипе Плетикоса — № 3 (2007). Радослав Ковач — № 3 (2007). Дмитрий Торбинский — № 3 (2007). Алекс — № 1 (2009) № 2 (2010). Веллитон — № 1 (2009) № 2 (2010). Сергей Паршивлюк — № 2 (2009 2010). Эйден Макгиди — № 2 (2010 2011/12). Андрей Дикань — № 3 (2010). Евгений Макеев — № 3 (2010). Артем Дзюба — № 3 (2010). Дмитрий Комбаров — № 1 (2012/13) № 3(2011/12). Эммануэль Эменике — № 3 (2011/12). Сальваторе Боккетти — № 2 (2011/12). Юра Мовсисян — № 3 (2011/12). Примечания Ссылки Spartak.com — История (итоги сезонов) Red-White INFO — Полный список титулов «Спартака» Red-White INFO — Полный список достижений игроков «Спартака»Хью́стон Те́ксанс (англ. Houston Texans «Хьюстонские Техасцы») — профессиональный футбольный клуб выступающий в Национальной футбольной лиге. Являются членами Южного дивизиона Американской футбольной конференции (АФК) Национальной футбольной лиги (НФЛ). Команда была основана в 2002 году. Домашний стадион команды — «NRG-стэдиум». Названия Хьюстон Тексанс (2002-настоящее) Достижения Победители чемпионата лиги (0) Победители конференции (0) Победители дивизиона (2) Ссылки Официальный сайтВелька Крокев имени Станислава Марусажа близ Закопане (польск. Wielka Krokiew imienia Stanisława Marusarza) — самый большой трамплин для прыжков в Польше; один из двух больших трамплинов в стране (см. также трамплин Малинка в Висле). Построен по проекту Кароля Стрыеньского открыт 22 марта 1925 года. Первым рекордсменом на данном трамплине был Станислав Гонсеница-Сечка (35 метров). В 2004 году на трамплине было установлено покрытие из поливинилхлорида. На трамплине проводятся чемпионат Польши этап Кубка мира Континентального кубка и летнего Гран-При. Конструкцийный пункт — 120 метров. Судейский пункт — 134 метра. Официальный рекорд — 1405 метров (Симон Амманн 2010). Рекорд — 1415 метра (Юха Матти Руусканен 2005).Николай Семенович Эпштейн (27 декабря 1919 Коломна Советская Россия — 27 августа 2005 Селятино Россия) — советский спортсмен мастер спорта СССР по хоккею с шайбой заслуженный тренер СССР (1965). Биография В футбольной команде был крайним нападающим. В чемпионатах СССР провёл 50 матчей забил 25 голов. Выступал за клубы: 1937—1939 — «Спартак» Москва; 1940—1942 — Клуб Советской Армии; 1943—1945 — «Локомотив» Москва; 1946 — «Пищевик» (Москва) 1947—1949 — «Дзержинец» Челябинск 1950 — «Локомотив» Люблино 1951 — «Красное Знамя» Иваново. Также выступал за хоккейные клубы 1947—1949 — «Дзержинец» (Челябинск); 1949—1950 — «Локомотив» (Москва); 1950—1952 — «Электросталь» (Электросталь). В 1955—1975 годах был первым главным тренером команды «Химик» (Воскресенск). Был одним из организаторов резкого подъёма команды от провинциального уровня до уровня призёров национального чемпионата. Стоял у истоков расцвета хоккея в Воскресенске впоследствии породившем множество больших мастеров игры. Во главе «Химика» дважды выигрывал бронзовые медали чемпионата СССР (1964/65 1969/70). В 1969—1972 годах Эпштейн параллельно руководил сборной СССР среди юниоров. Под руководством Эпштейна юниорская сборная трижды завоевывала золото чемпионата Европы. В 1975 году он ушёл из «Химика» на место старшего тренера команды «Сибирь» (Новосибирск) в 1978 году был начальником ХК «Спартак». Впоследствии тренировал сборную Израиля. Среди воспитанников Эпштейна — Александр Рагулин Эдуард Иванов Валерий Никитин Юрий Чичурин Валерий Каменский Валерий Зелепукин Вячеслав Козлов Сергей Березин Игорь Ларионов и Юрий Ляпкин. В 2001 году был включён в Международный еврейский спортивный зал славы. В последние годы жизни Эпштейн страдал тяжелейшим заболеванием — болезнью Альцгеймера. 19 августа 2005 года утром тайком от всех ушёл с дачи в Наро-Фоминском районе и не вернулся. 26 августа истощённого Эпштейна обнаружили в заброшенном доме в Апрелевке и отвезли в больницу в Селятине где спустя полсуток он умер. Его тело отправили в морг где оно лишь 6 сентября было обнаружено его сыном среди неопознанных. Литература Эпштейн Н. С. Вуколов Н. Н. Хоккейные истории и откровения Семёныча. — М.: Советский спорт 2006. — ISBN 5-9718-0067-1 Примечания Ссылки Сергей Киселев. Три периода и вся жизнь. Вечерняя Москва 28 декабря 1994 г. Профиль на сайте FootballFacts.ruUnreal Tournament UT (иногда называется как UT99 или UT Classic или UT1 в отличие от Unreal Tournament 2003 Unreal Tournament 2004 и Unreal Tournament 3) — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица. Игра является продолжением серии Unreal которую начала одноимённая игра от Epic Games выпущенная в 1998 году. Unreal Tournament фокусировался на многопользовательских сражениях и стал удачной попыткой довести неидеальный мультиплеер Unreal до совершенства. Игра позиционировалась как непосредственный конкурент Quake III Arena от id Software которая вышла на 10 дней позже. Несмотря на громкое имя и сформировавшуюся армию поклонников которой обладал Quake III Arena Unreal Tournament смог на равных соперничать с ним. Во многом благодаря отличной графике динамичному игровому процессу большому количеству игровых режимов и хорошему интеллекту компьютерных противников. По сравнению с первым Unreal в игре улучшилась поддержка пользовательских модификаций. Были добавлены мутаторы — небольшие моды такие как Sniper Arena Instagib BunnyTracks MonsterHunt Jailbreak которые слегка изменяли условия матча (например мутатор Sniper Arena заменял все оружие на снайперские винтовки). Их главным преимуществом была лёгкость создания и то что к игре можно было подключить несколько мутаторов одновременно. UT «Кланы» или игровые команды а также большое количество клановых и фан-сайтов посвящённых UT продолжают поддерживать популярность Unreal Tournament даже через 15 лет после выхода игры. Лицом-чемпионом UT является Xan Kriegor капитан бот-команды The Corrupt. Игра Unreal Tournament имела огромный успех среди играющих через интернет и была награждена различными наградами «Лучшая игра года». Компания Epic Games выпустила четыре Bonus Packs состоящих из бонусных карт мутаторов моделей игроков для Unreal Tournament. Первые три из них вместе с патчем до версии 436 были собраны под одной упаковкой в издании названном Unreal Tournament Game of the Year Edition (называемом ещё UT GOTYE или UT GOTY для краткости). К сожалению патч версии 436 и GOTY-версия имели версию файла de.u несовместимую с версией входящей в состав Bonus Pack 2 и которая была на многих интернет-серверах (так как они устанавливали Bonus Pack 2 после установки патча 436) что означало для желающих играть в Интернете после установки патча 436 или GOTY необходимость либо удалить из своего UT все упоминания о de.u либо переустанавливать Bonus pack 2. Издание Game of the Year также содержало на втором CD набор текстур высокого разрешения (1024x1024) и некоторое количество популярных модов созданных энтузиастами например Rocket Arena и ChaosUT. Очеловеченность Особенностью Unreal Tournament является проработанность его игрового мира что важно для начинающих игроков: Ко всему присутствующему в одиночной игре (командам картам персонажам) есть короткое описание. Например DM-Stalwart — это «старый автомобильный гараж купленный во время становления Liandri Co.»; Чёрная Фаланга — это «отряд полностью состоящий из военных специалистов принимавших участие в войне против скаарджей» (враждебных людям пришельцев из первой Unreal); Персонаж отряда Чёрная Фаланга Фархам «принимал участие в обороне Земли во время „Семидневной осады“ и лично уничтожил крейсер скаарджей под названием Crushlock» Уровни есть как «хардкорные» разработанные специально для перестрелок так и «тематические»: например уровень DM-KGalleon является весьма подробно проработанным парусником а AS-HiSpeed — несущимся на полной скорости поездом. В исходной игре есть всего лишь четыре модели игроков — две мужских и две женских (плюс пятая призовая) однако с большим выбором текстур. Каждая из моделей имеет четыре-пять разных вариантов одежды («скинов») при этом к каждому скину прилагается пять вариантов цветового оформления и от двух до пяти разных лиц. Для сравнения: в Quake 3 очень большой набор моделей однако каждая из них имеет всего 3—4 варианта оформления и людей среди них мало — в основном человекообразные монстры и роботы. Боты активно «болтают» по встроенному чату: подтверждают команды кричат когда оказываются под обстрелом радуются полученному фрагу ругаются попав под огонь товарищей. Многое что из этого в последующих версиях UT было забыто: исчезли красивые описания модели потеряли человеческие пропорции и огромное количество лиц. Консольные версии UT также вышел на Dreamcast в 2000 и на PlayStation 2 в 2001. Обе версии поддерживали одновременную игру до 4 игроков на одном экране разделённом на 4 части. Версия на Sega Dreamcast имела поддержку игры до 8 игроков в режиме «онлайн» с возможностью игры через интернет тогда как PlayStation 2 такого не имела. Некоторые известные игроки в UT делали свои первые шаги именно на Dreamcast уже позже переходя на PC-версию. Продолжение Epic Games имела очень амбициозные планы для продолжения следующего за успешным первым Unreal Tournament. Хотя работа над новым движком игры и режимом бой насмерть была сделана достаточно быстро предстояло ещё много работы над многими другими сложными в исполнении игровыми режимами вроде Assault и Onslaught в которых появилась техника. Как результат в 2002 году была выпущена упрощенная версия Unreal Tournament 2003 после чего разработчики занялись доработкой режимов Assault и Onslaught для UT2003(работа над ними затянулась до 2004 года). Кроме этого разработчики занялись исправлением недостатков которые геймеры нашли в UT2003. Unreal Tournament 2003 в основном получил положительные отзывы но не приобрел такой же популярности как его предшественник. Одной из причин стала увеличившаяся конкуренция со стороны таких игр как Halo: Combat Evolved Operation Flashpoint Tribes 2 Battlefield 1942 поднявших требования к боевикам за счёт добавления в них техники. Переработанный UT2003 из-за множества дополнений и изменений в итоге превратившийся в Unreal Tournament 2004 имел полный коммерческий успех и большую популярность среди геймеров полностью оправдав ожидания своих создателей особенно игровой режим Onslaught с техникой. Также не были обделены и игровые консоли — для Xbox были изданы Unreal Championship и Unreal Championship 2 эти игры были больше приспособлены к геймпадам. Новейшая часть серии Unreal Tournament III появилась в продаже осенью 2007 года. Интеллект ботов UT особо известен своим искусственным интеллектом. В игре есть восемь уровней сложности от Novice до Godlike. Каждого из ботов можно настроить: задать имя внешний вид предпочтения в оружии и несколько параметров влияющих на тактику. Более того опция Auto-adjust skill позволяет изменять уровень сложности в зависимости от уровня игрока. Автор искусственного интеллекта — Стив Полдж (Steve Polge) — известен как автор первого в мире deathmatch-бота (ReaperBot для Quake). Музыка Авторы музыки к игре — Александр Брендон Михиль ван ден Бос Дэн Гардопи Питер Хайба и Эндрю Сега те же люди которые писали музыку к Unreal и Deus Ex В отличие от большинства игр в Unreal Tournament музыка является трекерной. Режимы игры Одиночная игра Хотя UT был в основном предназначен для многопользовательской игры для подготовки новичков в него был введён и одиночный режим. Игрок должен пройти один за другим все матчи (в Game of The Year Edition их 45 в исходной версии 41) и наконец встретиться с чемпионом турнира Ксеном Кригором (Xan Kriegor). Матчи делятся на пять чемпионатов: Deathmatch Domination Capture the Flag Assault и Challenge. Первые четыре повторяют соответствующие режимы игры. Пятый — это не что иное как скоростной deathmatch с привязанным оружием. Как только игрок проходит несколько первых уровней чемпионата открывается следующий. Challenge открывается когда остальные четыре чемпионата полностью пройдены. За каждый выигранный чемпионат игрок получает кубок. Deathmatch Основной режим игры где за убийство игрок получает фраг за самоубийство фраг вычитается. Также в UT существуют два варианта классического deathmatch’а: командный deathmatch и Last Man Standing. В последнем игрок имеет заданное количество «жизней». Когда игрока убивают «жизнь» теряется. Потерявший все жизни выбывает из игры. Впрочем Last Man Standing поощряет «кемперство» (сидение в засаде) и в последующих играх этот режим был перебалансирован. Уровни для deathmatch’а имеют имена начинающиеся на DM. Domination (Доминирование Контроль точек Господство) Впервые этот режим введён в 1995 году в Marathon 2: Durandal (Bungie Software). Но популярным он стал только благодаря UT. В другой игре Bungie Halo 2 он был введён под именем Territories. Контроль точек применяется и в некоторых других играх. Правила игры в контроль точек в UT таковы. На уровне находится несколько условленных маркеров (обычно три). Изначально они серые. Как только игрок касается маркера тот перекрашивается в цвет его команды. Если маркер 5 секунд не менял хозяина команде начисляется очко если ещё 5 секунд — второе очко и т. д. Выигрывает та команда которая первая наберёт определённое количество очков. В версиях UT 2003 и UT 2004 правила игры в контроль точек несколько другие см. Unreal Tournament 2004. Уровни режима игры для контроля точек имеют имена начинающиеся на DOM. Захват флага (Capture the Flag) Игра в захват флага в Unreal Tournament отличается от захвата флага в других игр: наличием у игрока транслокатора позволяющего перемещаться без флага в разы быстрее чем просто бегом и использовать нестандартные и непроходимые без транслокатора маршруты передвижения наличием у игрока импакт-хаммера позволяющего передвигаться нестандартно даже с флагом. Аналогом импакт-хаммера является рокет-джамп в Quake-серии но важным моментом является то что импакт-хаммер у игрока всегда с собой наличием на некоторых картах прыжковых ботинок позволяющих опять-таки передвигаться не так как предполагают противники (3 прыжка на бо́льшие высоты) и очень полезных при возврате на свою базу с вражеским флагом. Большой разнообразный арсенал оружия сбалансированные карты с множеством путей к отступлению транслокатор импакт-хаммер и энтропогенные ботинки вместе создают одну из самых захватывающих и богатых тактическими приёмами реализаций режима игры Захват флага. Интересно что захват флага в оригинальном UT оказался популярнее чем во всех его последователях: в ClanBase UT CTF Open Cup Spring 2006 соревновались 52 команды и лишь 24 — в ClanBase UT2004 CTF Open Cup Spring 2006. По сравнению с UT в захвате флага UT2004 ограничено применение транслокатора увеличена доля открытых пространств на картах. По мнению большинства игроков это отрицательно сказалось на увлекательности режима. Уровни для захвата флага имеют имена начинающиеся на CTF. Штурм (Assault) В этом режиме роли команд несимметричны. Одна команда является захватчиком вторая защитником. В течение отведённого времени захватчики должны выполнить серию заданий в то время как защитники должны удержать объект и не дать им этого сделать. Например на карте AS-Frigate захватчики должны сначала сломать компрессор на корме корабля затем нажать на выключатель в рубке. Как только захват удаётся команды меняются местами. Выигрывает та команда которой это удалось сделать быстрее. Этот режим не получил широкого распространения так как в нём требуются навыки командной игры а также знание трюков с оружием impact hammer. Хорошие игроки могут выполнить уровень примерно за 20 секунд что требует от защиты высокой координации. Это и отпугнуло многих игроков от данного режима. Хотя уровней для «Штурма» в UT мало было разработано много пользовательских уровней. Наиболее популярный из них — Assault Bonus Pack 4.18. Из-за нехватки времени Assault был опущен в UT2003 но был возвращён в UT2004. Уровни для режима игры «Штурм» имеют названия начинающиеся на AS. Виды оружия Unreal Tournament предлагает очень большой выбор оружия и ещё больше его видов созданы на самодельных картах или в виде самодельных мутаторов. Каждый вид оружия пронумерован от 0 до 9. Оружие выбирается путём нажатия соответствующей цифры на клавиатуре. Если игрок несёт несколько видов оружия назначенных на одну цифру ему нужно нажать несколько раз на неё чтобы переключаться между ними. Также игрок может выбрать следующее или предыдущее оружие эта функция обычно работает при вращении ролика мыши. Слот 1 Отбойный молоток (Impact Hammer). Оружие ближнего боя применяемое по умолчанию. Боезапас неограничен. Основной огонь. При удерживании левой кнопки мыши отбойный молоток накапливает энергию в течение примерно 2 секунд и наносит до 135 единиц урона. Молоток можно носить заряженным сколь угодно продолжительное время но при этом молот издаёт характерный шум. Срабатывает автоматически при прикосновении к какому-либо объекту. При ударе об стену или об пол игроку наносится 54 единицы урона. Также молоток может отбивать летящие снаряды и пригоден для прыжков (аналог rocket jump'а из Quake). Альтернативный огонь. Выполняет серию ударов с интервалом 135 секунды наносит 30 единиц урона Бензопила (Chainsaw). Мутатор Chainsaw melee заменяет отбойный молоток на бензопилу. Также на некоторых пользовательских уровнях бензопилу можно подобрать (в этом случае выводится «It’s been five years since I’ve seen one of these» («Прошло лет пять с тех пор как я видел такую») отсылка к Doom). Основной огонь. Позволяет непрерывно пилить соперника нанося по 30 единиц урона (как в Doom). Альтернативный огонь. Удар бензопилой наносящий 165 единиц мгновенно отпиливает сопернику голову. Транслокатор (Translocator). Персональный телепортатор. См. соответствующий раздел. Слот 2 Полуавтоматический пистолет (Enforcer). Этот вид оружия доступен по умолчанию если не установлены никакие мутаторы. После каждого возрождения (респауна) предоставляется игроку по умолчанию с 30-ю патронами. Если подобрать ещё один Enforcer то можно стрелять сразу из двух. Иными словами эффективность оружия удваивается. Enforcer использует те же патроны что и Minigun. Боезапас — 199. Основной огонь. Точный выстрел наносящий 25 единиц урона. Скорость — 168 выстрелов в минуту. Альтернативный огонь. Скорость стрельбы — 228 выстрелов в минуту. Однако за повышение скорости стрельбы снижается точность. Эффективно на ближних расстояниях при большом количестве врагов. Слот 3 Био винтовка (GES Bio Rifle). Зелёная жидкость липнет к полу и стенам и через некоторое время взрывается. Не тонет в воде. Хотя био винтовку едва ли можно назвать оружием в привычном смысле слова оно чрезвычайно эффективно при игре в обороне. Боезапас — 100. Основной огонь. Стрельба на небольшое расстояние комьями ядовитой зелёной жидкости. Наносит 60 единиц урона. Скорость стрельбы — 2304 выстрелов в минуту. Альтернативный огонь. Одинарный щелчок позволяет выстрелить более концентрированной капелькой которая нанесёт до 112 единиц урона. Если зажать кнопку то жидкость будет накапливаться в течение 41 секунды и можно будет произвести выстрел большим комом объёмом в 10 патронов (1120 единиц урона). Радиус поражения также значительно увеличивается что позволяет уничтожить сразу несколько рядом стоящих врагов. При попадении жидкости на поверхность ком распадается на 10 комков подобных выстрелу основного огня. Слот 4 Шоковая винтовка (ASMD Shock Rifle). Оружие обладает отталкивающим эффектом который можно очень эффективно использовать на картах с пропастями или мутатором «LowGravity» («Пониженная Гравитация»). Также эффективно использовать шоковую винтовку на дальних расстояниях. Боезапас — 50. Основной огонь. Выпускает мощный световой луч наносящий 60 единиц урона. Альтернативный огонь. Выпускает энергетический шар наносящий до 80 единиц урона. Комбо огонь. Если выстрелить сначала альтернативным огнём потом в выпущенный шар выстрелить основным огнём то получится эффект зачастую называемый «Сферой» («Sphere») или «Шоковой Сферой» («Shock Sphere»). В области взорванного энергетического шара происходит мощный взрыв наносящий до 240 единиц урона. При применении комбо игрок затратит 4 патрона (1 на альтернативный огонь 1 на основной огонь и 2 снимется автоматически). Также допускается производить комбо атаку с шаром выпущенным другим игроком. Все фраги при этом передадутся игроку выпустившему шар. Шоковая сфера очень часто используется опытными игроками в связи с её высокой убойной силой однако применять такую атаку достаточно сложно. Усовершенствованная шоковая винтовка (Enhanced Shock Rifle). Оружие доступно при активации мутатора «Instagib». Выглядит как обыкновенная шоковая винтовка выполненная в оранжевых цветах. При наличии мутатора с карты убираются все бонусы ибо они не имеют смысла. Количество выстрелов неограничено. Основной огонь. Выпускает мощный световой луч убивающий с одного выстрела. Альтернативный огонь. Работает также как и основной. Слот 5 Импульсное ружьё (Pulse Gun). Боезапас — 199. Основной огонь. Стреляет зелёными сгустками плазмы. Дальность средняя. Урон 30 единиц от одного сгустка. Альтернативный огонь. Непрерывный луч средней дальности который в состоянии в течение двух секунд сжечь противника. У альтернативного режима существует «Saw Effect» («Эффект Пилы»): луч разделён на 10 сегментов 81uu (unreal units — единицы измерения расстояний в играх на Unreal Engine) длины каждый. Каждый сегмент наносит 10.8 единиц урона при первом контакте таким образом если расстояние между орудием и целью меняется то вы как бы распиливаете противника. Каждый сегмент луча не запоминает нанес ли он уже урон первого контакта поэтому теоретически если знать границы сегментов то быстро приближаясь-удаляясь от цели можно наносить просто сумасшедший урон за короткое время. Эта особенность вносит дополнительный элемент случайности в игру и делает «пульсовик» любимым оружием многих игроков. Слот 6 Потрошитель (Ripper). Боезапас — 75. Основной огонь. Стреляет дисками которые рикошетят от стен. Если диск попадает в голову противник (или неосторожный стрелок) мгновенно лишается головы. При таком убийстве голос комментатора торжествующе произносит «Headshot!» («Выстрел в голову!»). Наносит 45 единиц урона. Альтернативный огонь. Выстрел взрывающимся диском. Хороший способ сбросить зеваку в пропасть. Слот 7 Пулемёт (Minigun). Он же знаменитый «пистоль». Пятиствольный пулемёт. Используются патроны совместно с полуавтоматическим пистолетом. Боезапас — 199. Основной огонь. Делает 6—8 выстрелов в секунду. Наносит 15 единиц урона. Эффективен на дальних расстояниях. Альтернативный огонь. Скорость стрельбы вдвое больше но с бо́льшим разбросом. Эффективен на ближних расстояниях и при большом количестве врагов. Слот 8 Осколочная пушка (Flak Cannon). В переводе — «зенитка» на сленге игроков — «флак». Боезапас — 50. Основной огонь. Группа раскалённых шрапнельных осколков похоже на дробовик но намного более мощный. Шрапнель рикошетит от стен с потерей убойной силы. Одна дробинка наносит 24 единицы урона отрикошетившая 1 раз — 12 единиц отрикошетившая 2 раза — 6 единиц. Опытные игроки очень часто используют рикошетящие свойства «флака» чтобы достать игроков за углом или другими препятствиями для прямого огня. В узких пространствах с множеством выступов Flak Cannon используют только профессионалы так как шрапнель часто приводит к суициду при ошибке прицеливания. Альтернативный огонь. Выстрел осколочной гранатой летящей по параболе и взрывающейся при ударе с разбрасыванием тех самых осколков но в меньшем количестве. Зачастую прямое попадание гранатой гарантирует смерть как и в случае с ракетным попаданием но силовой щит обычно спасает невнимательного «ловца» в обоих случаях. В остальном это пожалуй самое эффективное оружие ближнего боя требующее умелого обращения. Если граната летит вам прямо в лицо перед смертью можно успеть рассмотреть нарисованный на ней смайлик :-). Слот 9 Ракетница (Rocket Launcher). Имеет целых пять режимов огня. Боезапас — 48. Основной огонь. Короткое нажатие на основную гашетку выпускает одну ракету летящую по прямой. Наносит 120 единиц урона. Альтернативный огонь. Короткое нажатие выпускает одну гранату с подрывом по таймеру. Граната рикошетит от стен. Если она попадает в игрока или разрушаемый объект то взрывается независимо от таймера. Основной огонь (зажимание кнопки огня). Если держать кнопку основного огня ракеты начинают заряжаться в поворотные стволы и при отпускании все накопленные ракеты вылетают одновременно с большим разбросом «горизонтальным веером». До 6-ти ракет. Как только в стволе накопится 6 ракет они выпускаются автоматически. Альтернативный огонь (зажимание кнопки огня). Если утопить альтернативную гашетку в стволы заряжаются те же самые гранаты как в альтернативном огне. До 6-ти гранат. Как только в стволе накопится 6 гранат они выпускаются автоматически. Комбо огонь. Если утопить основную гашетку потом утопить альтернативную и отпустить основную накопленные ракеты вылетят компактным пучком. До 6-ти ракет в одну точку или до 720 единиц урона. Если держать цель в прицеле некоторое время то она захватится (орудие подаст характерный сигнал и изменится вид прицела) и выпущенные ракеты пойдут с наведением. Слот 0 Снайперская винтовка (Sniper Rifle). Боезапас — 50. Основной огонь. Обыкновенный выстрел. Наносит 67 единиц урона. Если стрелять в голову то наносится 150 единиц урона. Также есть возможность получить «Выстрел в голову» при убийстве. Альтернативный огонь. Включает оптический прицел с переменным приближением. Для убийства достаточно одного меткого попадания (обычная броня бессильна спасает только силовой щит). При таком убийстве голос комментатора торжествующе произносит «Headshot» или «Выстрел в голову!» Также существует мутатор Sniper Arena. Из-за особенностей движка Unreal профессионалы используют это оружие довольно часто ведь попасть противнику в ногу в лестничном проёме — то же самое что попасть в грудь на открытой местности. Искупитель (Redeemer). Тяжёлая ракетная термоядерная установка. Боезапас — 2. Основной огонь. Выпускает неуправляемую ракету. Альтернативный огонь. Если же выпустить ракету кнопкой альтернативного огня ею можно управлять и даже подорвать в любой момент кликнув в полёте основной огонь (при смерти управляющего игрока ракета уничтожается). Ракета взрывает всё в гигантском радиусе. Также взрыв отклоняет от своей траектории другие летящие не пулевые снаряды (ракеты шары шоковой винтовки диски потрошителя заряды плазмы и т. п.). Учтите что пока вы управляете ракетой вы слепы и беззащитны однако можете двигаться в четырёх направлениях прыгать и приседать (обычно стреляющего прикрывают товарищи по команде поскольку искупитель — залог чистого прохода куда-либо). Иногда наблюдается «туннельный эффект» — в узких и длинных помещениях (туннель метро длинный коридор и т. п.) радиус взрыва «расползается» в длину по этому пространству увеличивая таким образом максимальную дальность повреждения от взрыва. На корпусе ракеты имеется надпись «Adios!» («Прощай!» по-испански). Выпущенную ракету можно сбить из любого вида оружия в результате чего она детонирует несравненно слабее. В одном из самодельных мутаторов на ракете можно летать оседлав её сверху. Транслокатор Транслокатор — это устройство для телепортации. Кнопка основного выстрела выпускает ответный модуль (приёмник) который летит по параболе. Кнопка альтернативного выстрела — мгновенно перебрасывает игрока в ту точку в которой ответный модуль находится (в том числе в воздух на высокую крышу за стену и в другие места недоступные иными способами). Кинетическая энергия при этом сохраняется. В режиме прохождения транслокатор доступен в Domination и Capture the flag. Телепортация с флагом запрещена: телепортируется только игрок а флаг остаётся на месте. В режиме тренировки и многопользовательской игры можно разрешить или запретить транслокатор. При наступании игрока на свой приёмник он забирается обратно. В командных режимах игры приёмник светится цветом команды. В одном из мутаторов есть функция включения камеры слежения на приёмнике. Помимо обычной телепортации транслокатором можно: быстро пробегать большие расстояния; ударив по приёмнику шоковой винтовкой или молотком (что лучше) далеко отбросить его или даже закинуть значительно выше. Таким образом можно попасть в теоретически недоступные даже для транслокатора места; перемещаться в воздухе вверх (быстро бросая и телепортируясь смотря при этом вверх) но следует иметь в виду что скорость падения продолжает нарастать с постоянным ускорением свободного падения таким образом падение на землю происходит с сильно увеличившейся скоростью что обычно приводит к неминуемой смерти от удара; избегать урона от падения с большой высоты бросая приёмник далеко вниз падение куда может нанести большой урон или убить (например очень актуально на той же CTF-LavaGiant); убивать противников (см. Телефраг самое знаменитое применение после основного назначения). Если несколько раз выстрелить в лежащий приёмник транслокатор ломается и попытка телепортации или автоматического возврата приёмника приводит к смерти (единственный вариант вернуть приёмник в такой ситуации — просто пройти по нему и забрать его таким образом). При этом смерть считается телефрагом от бойца поломавшего приёмник. Приёмник не телепортируется через стационарные телепорты однако может пройти через портал warp-зоны (порталы Неевклидовой геометрии см. некоторые карты из Assault DM-Lemuria и пр.) Запуск транслокатора в реальном бою довольно сложен из-за большого количества клавиш которые нужно нажать. Однако эти нажатия можно поручить скрипту. Авторы посчитали это читерством и начиная с версии 4.32 ограничили скорострельность транслокатора. Также существует легальный способ быстрого переключения с транслокатора на предыдущее оружие путём нажатия кнопки основной атаки сразу после телепортации. Несмотря на это опытные игроки в захват флага и доминирование (именно в этих режимах общепринято использование транслокатора) владеют перемещением при помощи транслокатора так что со стороны кажется будто игрок не касается земли и не бежит а перемещается пунктиром появляясь на долю секунды то тут то там. Попасть по перемещающемуся таким способом опытному игроку а тем более убить его весьма проблематично. В таких случаях наиболее эффективно оружие поражающее сразу большую область: Искупитель Ракетная установка сферы из шокового ружья. Редкие и филигранные попадания в голову из снайперской винтовки телепортирующимся игрокам часто входят в состав видеороликов демонстрирующих мастерство той или иной команды. Виды бонусов Бронежилет (Body Armor). Добавляет 100 единиц к защите берёт на себя 75 % урона. Накладки на бёдра (Thigh Pads). Добавляет 50 единиц к защите берёт на себя 50 % урона. Пояс-энергощит (Shield Belt). Бонус встречается реже чем остальные виды брони. Добавляет 150 единиц к защите. Блокирует 100 % урона. Приоритет защиты самый высокий то есть при наличии энергетического щита и например бронежилета сначала сломается щит. На наличие энергетического щита указывает в первую очередь окрашенное соответствующим цветом защитное поле (зависит от окраски игрока при стандартной окраске цвет поля — жёлтый) выделяющееся на фоне носителя а также индикатор защиты с окрашенными в жёлтый цвет цифрами на HUD. Если цифры стали белыми значит энергетический щит сломался но остался другой вид защиты. Иногда такой бонус лежит на виду (DM-Codex DM-Deck16][) но чаще спрятан в тайниках (DM-Liandri DM-Curse][). Невидимость (Invisibility). Бонус встречается редко. На 455 секунд делает игрока практически невидимым. Зачастую спрятан в тайниках. Антигравитационные ботинки (AntiGrav Boots). Бонус увеличивает высоту следующих трёх прыжков носителя. Кроме того позволяет выжить при падении с большой высоты (ресурс ботинок при этом не расходуется). Чтобы прыгнуть не задействовав заряд ботинок нужно зажать Shift. Усилитель урона (Damage Amplifier). Бонус встречается редко. На 27 секунд утраивает урон наносимый игроком. При наличии усилителя оружие игрока подсвечивается «эфирным» светом и издает характерный звук вместе со звуком обычного выстрела. Медицинская ампула (Health Vial). Бонус встречается часто. Добавляет 5 единиц здоровья. Предел пополнения — 199 единиц. Медицинский набор (Health Pack). Бонус встречается очень часто. По сути обычная «аптечка». Добавляет 20 единиц здоровья. Предел пополнения здоровья — 100. Большой бочонок здоровья (Big Keg O' Health). Бонус встречается редко. Добавляет 100 единиц здоровья. Предел пополнения — 199. Как правило спрятан в тайниках. Система мутаторов Как известно моды были ещё в Quake. UT полностью написанный на скриптовом языке UnrealScript ещё более развил эту идею. Небольшие модули именуемые мутаторами позволяют изменить часть функций игры оставляя остальные без изменения. При этом можно установить одновременно несколько мутаторов (в то время как включить несколько модов одновременно нельзя). Наиболее интересные стандартные мутаторы: No powerups — убирает большие бонусы наподобие защитного пояса. No redeemer — убирает искупитель. Chainsaw melee — заменяет отбойный молоток бензопилой. Fatboy — победители становятся толстыми а проигравшие — худыми. Instagib — игра усовершенствованными шоковыми винтовками убивающими с первого попадания (данный оф. мод был принят в виде особого способа борьбы за игроков в кампании игр Unreal Tournament 2003 и Unreal Tournament 2004). ASMD окрашивается в кроваво-рыжий цвет. Unreal Tournament всегда поощрял создание пользовательских мутаторов и модов. Наиболее интересные из них: Bunny Tracks — изначально мод к «захвату флагов» но оказался интересным и сам по себе. Каждая карта в этом моде представляет собой серию трамплинов и препятствий причём каждая ошибка как правило означает возврат к началу карты. Препятствия имеют различный характер но как правило их преодоление требует хорошей подготовки и досконального знания особенностей Unreal Engine а иногда — слаженной работы двух или трёх игроков. Map Vote — устраивает голосование игроков за то на какой карте состоится следующий матч (данный мод послужил предшественником почти всем остальным играм на данный момент где разрешено голосовать за что либо). Excessive Overkill — все оружие наносит намного больше урона. Jailbreak — Аналог одноимённого мода для Quake 2. Игроки делятся на две команды После смерти игроки попадают в тюрьму. На вражеской базе есть переключатель с помощью которого можно освободить товарищей по команде. Если одна команда полностью попала в тюрьму — другой дают одно очко и начинается новый раунд. Tactical Ops — аналог Counter-Strike на движке Unreal. Впоследствии превратился в отдельный коммерческий продукт и поэтому недоступен для свободной загрузки. Monster Hunt — является одним из интереснейших модов. Участники играют за одну команду. Фраги (очки) начисляются за уничтожение монстров появляющихся на карте. За стрельбу по участникам команды снимаются очки. Побеждает игрок набравший максимальное количество очков. Существует отдельный режим игры доступный только при игре на специальных серверах. Игра в этом случае подобна режиму Штурм (Assault) — игроки совместно штурмуют замки туннели базы с огромным количеством монстров. В конце карты обычно необходимо уничтожить Босса карты. На больших картах встречаются несколько боссов предваряющих более сложного и могущественного босса. Монстры те же самые что в одиночной игре Unreal — Skaarj Titans Queens Mants и пр. Карты для Monster Hunt имеют имена начинающиеся на MH. Играть локально на специализированных картах невозможно. Награды и звания Хотя в Unreal Tournament и нет такого количества медалей и наград как в Quake III Arena успехи игроков на поприще умерщвления себе подобных отмечаются особыми званиями: First Blood — Первое убийство в раунде. Double Kill — 2 убийства с интервалом менее 3 сек. Multi Kill — 3 убийства с интервалом менее 3 сек. Ultra Kill — 4 убийства с интервалом менее 3 сек. Monster Kill — 5 убийств с интервалом менее 3 сек. Если на 6 трупах игрок не успокаивается диктор продолжает объявлять по трансляции о последней награде («чудовищное убийство»). Поэтому особенно удачная резня сопровождается благоговейным «Чуд-чуд-чуд-чудо-чуд-чудо-чуд-чудовищное убийство!» (англ. «M-m-m-m-m-monster kill!»). Цитирование этой фразы иногда встречается в комедийных/сатирических фильмах/мультфильмах (в «Робоцыпе» например). Нижеперечисленные звания видны всем игрокам что позволяет выразить себя и проявить своё мастерство: [Игрок] Пролил первую кровь! (как вариант — Первая кровь!) — первое убийство за раунд обычно в начале раунда все гонятся именно за этим званием. [Игрок] произвёл серию убийств — 5 убийств с момента последнего респауна. [Игрок] Буйствует! — 10 убийств с момента последнего респауна. [Игрок] Доминирует! — 15 убийств с момента последнего респауна. [Игрок] Неостановим! — 20 убийств с момента последнего респауна. [Игрок] Богоподобен! — 25 убийств с момента последнего респауна. [Игрок] Сейчас так классно замочил себя! — объявляется когда игрок убивший 5 и более игроков с момента последнего респауна кончает с собой. [Игрок] Прервал серию убийств [Игрока 2] — объявляется когда игрок с серией из пяти и более убийств был убит другим игроком. Пожалуй самая приятная награда за раунд но чтобы получить её необходимо найти и убить кого-то из уже «разошедшихся» игроков. Российское игровое сообщество Первые команды и сообщества появились в России ещё в 1998 году после выхода Unreal. Подавляющее большинство сетевых игроков в Unreal с выходом UT перешли на него. Первым Unreal-кланом созданным в России считается ныне уже UT-клан unlight основанный 31 августа 1998 года в Москве. В те годы Unreal Tournament комфортно работал только на компьютерах самых современных и как следствие дорогих конфигураций что обусловило некий налёт элитарности. UT-сообщество России уже тогда было сравнительно небольшим но очень дружным. Широкое распространение получило самоназвание «Великая Стая». Во время когда из способов подключения к интернету в подавляющем большинстве случаев был доступен и использовался только модем существовало явное разделение UT-коммьюнити на тех кто играет через Internet как правило с пингами 200—400 и на тех у кого или слишком хороший интернет или вовсе нет Интернета и кто играет с пингом до 50. UT оказался очень пингозависим. До сих пор многие серьёзные игроки отказываются играть с пингом более 50 так как это кардинальным образом влияет на точность стрельбы и реакцию в худшую сторону. «Интернетчики» играющие с высокими пингами делали упор на оружие наносящее повреждения по площади: шоковое ружьё био-ружьё ракетную установку флак-пушку и на стратегические аспекты игры: старались зайти за спину перехитрить выиграть позиционную борьбу и так далее. Такая игра идёт сравнительно неспешно и стабильно без сложных трюков и высоких скоростей. «ЛАНщики» привыкшие к локальным сетям ставили во главу игры точность и контроль. Мало шансов у противника пусть он в более выгодном положении и застаёт врасплох если у него нет брони и точности стрельбы. Игра по LAN идёт в максимальном темпе с применением всех возможных финтов уловок и трюков в передвижении и стрельбе. Игроков с низким пингом появляющихся на серверах интернетчиков называли л.п.б. (от англ. lpb low ping bastard) и не любили так как их стиль игры не вписывался в принятую на серверах картину. Игрок с пингом более чем в два раза меньшим имел подавляющее преимущество перед остальными. Как правило таких игроков или выгоняли с сервера путём голосования или отправляли искать серверы с равными по пингу противниками. Наиболее известные и мощные российские Internet-кланы того времени: <(AnimA)> -=RSF=- (впоследствии -=AMD=-) и др. Наиболее известные и мощные российские ЛАН-кланы того времени: 34s (free forces) c4 ul ('unlight) UT (Universal Team) и др. Со временем доступ к интернету улучшался всё больше игроков получало связь с низким пингом. В настоящее время практически не осталось игроков играющих с модемов но если такие игроки появляются то негласный сетевой этикет предписывает относиться к ним достойно играя с ними так чтобы они имели возможность сопротивляться. Сообщество Unreal Tournament сейчас активно. На 2008 год в мире имеется несколько десятков тысяч активных игроков периодически играющих в онлайне и около тысячи серверов. Наиболее популярна игра в Германии и ряде других европейских стран. На Clanbase регулярно проводятся турниры по командной игре (2x2 4x4) захвату флага (5x5) доминированию весьма популярны турниры по командному прохождению полосы препятствий «Bunny Track» (3x3 2х2). При этом команды делятся в зависимости от уровня игры на несколько дивизионов (чаще всего 3) 1 дивизион (div1) — самый сильный (также проводятся EuroCUP (EC) что-то вроде мини турнира для элитных команд; об очень сильном игроке говорят что он ЕС уровня). В осенней серии кубков Clanbase 2007 года наибольшее количество номинаций было создано именно по UT. Был заметен некоторый спад интереса к игре (уменьшение числа команд принимающих участие в турнирах небольшое количество реально новых игроков) однако на 2008 год заметно возвращение кланов попробовавших UT3 но не реализовавших себя в нём или же просто соскучившихся по старому UT. В прошлом игра так и не получила особой популярности отдав пальму лидерства Quake 3. Однако в прибалтике в частности в Эстонии имеется достойное количество сильных игроков уверенно выступающих на Clanbase в первом дивизионе. В основном они сосредоточились в команде > Team 1 <. Наиболее успешно на международном уровне Россия представлена командами Dark Floats [d4s] играющей на уровне 2-3 дивизионов в зависимости от режима игры и выигравшей ряд турниров на clanbase. В настоящее время в турнирах на clanbase принимают участие несколько российских команд (moo x4 d4s 34s vio R1t с-air snowteam DS) имеющих в своём составе также и европейских игроков. Русская локализация Игра не локализировалась официально в России. Известны несколько локализаций UT которые получили распространение в России: переводом игр занимались компании «7Wolf» «Триада» «Фаргус» «Процедура 2000» и др. 7Wolf В этой локализации были переведены на русский язык весь текст в игре (описания арен для боя оружия и ботов-участников) и все реплики игроков. Однако сама локализация была полна недостатков: значительная часть описаний карт и ботов была искажена или сильно сокращена названия оружия указывались довольно несуразные («Пистоль» вместо «Пулемёт» «Энфорс» вместо «Энфорсер» или «Пульсвинт» вместо «Импульсное ружьё»). Ещё одной ошибкой стали неправильно русифицированные параметры в меню настроек: «уклонен» (в оригинале «dodging») «боб» («view bob») «настоящие ракеты» («instant rockets») и так далее. Одним из грубых просчётов стал перевод реплик ботов которые просто не соответствовали тексту в логе и в целом были выполнены слишком буквально: ответы на приказы «Понял это» и «Хватай» при соответствующих озвучках «Выполняю» и «Есть» а в качестве насмешек после заработанного фрага выводились «Дубина» или «Пацан» при озвучивании «Сосунок» или «Ты урод». Сами насмешки почему-то указывались как «Хамы». Фаргус Русификация игры от компании «Фаргус» не была завершена до конца вследствие чего эта озвучка также стала некачественной. Названия режимов игры и уровней сложности написаны частично по-русски а названия оружия и клавиши управления вовсе не переведены на русский язык в меню настроек (только в игре они были представлены). Высказывания-насмешки также были ограничены небольшим набором слов и не соответствовали текстовым описаниям не были озвучены и комментарии по поводу набора игроком нескольких фрагов подряд. Процедура 2000 Русификация игры от компании «Процедура 2000» под именем «Турнир в нереальности» стала одной из худших локализаций в России: разработчики очевидно ошибочно взяли для русификации бета-версию 4.00 вследствие чего в игре обнаружилась масса недостатков и ошибок. Так ни на одной карте не работали телепортеры (выдавалось только сообщение об ошибке в логе) а при попытке открыть меню мутаторов игра «вылетала» в Windows. Также при воспроизведении сообщения комментатора на несколько секунд пропадал звук (из колонок доносился какой-то хрип). Настройки управления абсолютно не запоминались скины некоторых женских моделей вообще отсутствовали. Качество озвучки также оставляло желать лучшего. Русский проект / Навигатор К авторам одного из наиболее популярных переводов «гоблинского стиля» причисляют компанию «Навигатор» (в некоторых установочных файлах об этом официально говорится) а иногда «Русский проект». Несмотря на то что описания карт и ботов в игре вообще отсутствовали среди русскоязычных игроков локализация стала популярной благодаря очень хорошему переводу всего оружия в игре и обильному присутствию смешных фраз и ненормативной лексики в репликах бота. Среди реплик проскакивала часто ненормативная лексика вида «Умри сука» «Отсоси у бегемота» «Мешок говна» или «Пиздец подкрался незаметно». Также встречались вполне смешные и цензурные фразы «Лишь зарезать и покромсать» «Как вам повезло как не повезло яблоку» «Это было мерзко» и так далее. В режиме «практика» боты получили имена на русском языке которые имеют непосредственное отношение к русской культуре: «Аристарх» «Афоня» «Патрикеевна» «Потап» «Махно» и так далее. Triada Компания «Triada» создала свою локализацию довольно поздно когда уже вышла версия игры 4.05b. Переводчикам пришлось адаптировать также бонус-пакет: карты модели игроков и систему реликвий (рун-бонусов) для игроков. Плюсом локализации стала одна из лучших озвучек: закадровый комментатор произносил фразы «Уложил двоих!» (в оригинале «Double Kill!») «Выстрел в башку!» («Headshot!») и так далее а боты могли произносить: «Твою мать да я же горю!» («I’m on fire») «А ну умри сука!» («Die bitch!») или «Фигня» («Useless»). Вместе с тем в логе реплики не соответствовали надписям а основным минусом локализации стал неправильный перевод текста: для оружия — «Пушка» «Шокер» «Снайперка» и «Усилитель» вместо Flak Cannon Shock Rifle Sniper Rifle и Enforcer. Основные параметры игры также изобиловали «багами»: управление не имело ничего общего с оригинальной версией графика была очень размыта (детализация скинов всегда была очень низкой). В целом звуковая озвучка оказалась неплохого качества что сделало игру довольно забавной несмотря на все опечатки при локализации и возникающие баги. Системные требования Microsoft Windows Intel Pentium 200 МГц или AMD K6 200 МГц (или более мощный) 32 МБ ОЗУ DirectX 7.0 или больше PCI Local Bus видеокарта с 4 МБ VRAM 300 МБ HDD 4x или более быстрый CD-ROM 4x или более быстрый DVD-ROM привод. Windows 95 Mac OS 200 МГц 603-based processor 64 МБ ОЗУ 120 МБ HDD Mac OS 7.6 Mac OS X G3 процессор 128 МБ ОЗУ 120 МБ HDD Mac OS X 10.1.x Linux Pentium II с 3D акселератором 64 МБ ОЗУ XFree86 версии 3.3.5 или 16bpp Видеокарта поддерживающая разрешение 640x480 или выше. 550 МБ HDD OSS совместимая звуковая карта Linux 2.2.x Интересные факты На ракете выпускаемой Redeemer’ом написано «Adios!» (с исп. — «Прощай!») Текст бегущий по левому краю экрана в режиме управления ракетой Redeemer’а — листинг на ассемблере команды x86-совместимого процессора. На гранате выпускаемой Flak’ом нарисован смайлик. Примечания Ссылки Planet Unreal — Страница игры на GameSpy. BeyondUnreal — Постоянно обновляющийся сайт сообщества со множеством дочерних сайтов посвящённых модам и картам а также их обзорам moddb — Unreal Tournament — Моды и документация на Mod Database (англ. en:ModDB Unreal Wiki — Wiki по Unreal engine UTPG.org — Обновления Unreal Tournament силами сообщества и с благословения Epic Games Clan Base — Основное место проведения турниров Unreal Tournament для Mac OS X Библия UT от ocr*flocutus Icculus.org — Сайт Райана Гордона разработчика отвечающего за Mac и Linux версии UT равно как и за портирование на эти платформы Unreal Tournament 2004. UnrealAdmin.org — Сайт и форум для администраторов UT-серверов www.ut-files.com- Файловый архив по Unreal Tournament Внешние ссылки на русскоязычные ресурсы Unreal.ru — Центральный сайт UT-сообщества России. Новости чемпионатов и обновлений игры. Старейший архив демозаписей PlanetUnreal.ru — Информационно-новостной ресурс. Онлайн-Лига по популярным режимам. Большой архив статей форум Нереальная Беларусь — Портал новостей и общения _Lynx’s Unreal Engine — Сайт самого известного российского Unreal-кодера. Компетентные ответы и полезные советы а также множество статей на самые разные темы связанные с UTМедалисты Олимпийских игр современности начиная с 1896 года отсортированные по видам спорта. Летние виды спорта Зимние виды спорта ↑ A. Фигурное катание входило в программу летних Олимпийских игр 1908 и 1920 годов (ещё до появления зимних игр). 21 медаль (семь комплектов) была вручена на этих Олимпиадах.↑ B. Соревнования по хоккею с шайбой прошли впервые на летней Олимпиаде 1920 года затем вошли в программу зимних игр. Виды спорта исключённые из программы См. также Список многократных чемпионов Олимпийских игр Конкурсы искусств на Олимпийских играх Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Олимпийские виды спорта Примечания Ссылки Справочник. Все призёры Олимпийских игр (англ.)Адриано Эмперадо — главный из пяти боевых мастеров которые разработали систему самозащиты «каджиукэнбо». У Эмперадо было трудное детство в Гонолулу. Его начальная тренировка боевых искусств была в эскриме что позже влияло на аспекты его каджиукэнбо. Потом Эмперадо заинтересовался кэмпо и достиг чёрного пояса пятого дана под руководством Уильяма К. С. Чау. В 1947 году пять боевых мастеров которые назвали себя Обществом Чёрного Пояса (Black Belt Society) встретились в области Гонолулу известной как Поселение Палама. Их целью была разрабатотка высшей системы самозащиты. Это были: Питер И. Чу (тансудо — корейское карате) Франк Ордонез (джиу-джитсу) Джозеф Холк (дзюдо) Адриано Эмперадо (кэмпо и эскрима) и Кларенс Чанг (ушу Шаолинь — «китайский бокс»). После двух лет эти пять мастеров боевых искусств создали систему которая была очень эффективна в боях на улице. Эта система получила своё название («каджиукэнбо») из первых букв от четырёх стилей из которых она состояла. С тех пор каджиукэнбо приобретало репутацию как «усовершенствованное искусство грязной борьбы на улице» как сказал один из её членов. Первая школа каджиукэнбо была открыта в Поселении Палама и руководилась Эмперадо и его братом Джо. Чтобы быть неукротимыми на улицах учащиеся имели реалистическую зверскую тренировку и боролись в полный контакт. Различные контузии были ежедневным случаем и число учащихся в школе скоро уменьшилось к нескольким лояльным людям. Школа Эмперадо дала несколько будущих инструкторов которые станут успешными и влиятельными в международном сообществе боевых искусств: Сид Асунсьон Тони Рамос Чарльз Гэйлорд Аледжу Рейс Джо Халбана и Ал Дакаскос чтобы перечислять только несколько из них. В 1959 году Эмперадо начал включать ушу в систему каджиукэнбо перемещая акцент от твердого стиля каратэ к комбинации твердых и мягких методов. Каджиукэнбо развился в стиль открытый к улучшению и готовый принять то что эффективно. Современные каджиукэнбо использует своё наследование но оно заботится о его репутации как искусство которое было подготовлено к любому бою на улице. за жизнь ориентируемой к вкладам в боевые искусства журнал «Black Belt Magazine» (Журнал Чёрного Пояса) назвал Адриано Эмперадо его Инструктором Года 1991. ПримечанияЛёгкая атлетика на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Результаты Мужчины ==== 100 м ==== ==== 200 м ==== ==== 400 м ==== ==== 800 м ==== ==== 1500 м ==== ==== 5000 м ==== ==== 10 000 м ==== ==== 110 м с барьерами ==== ==== 400 м с барьерами ==== ==== 3000 м с препятствиями ==== ==== Эстафета 4x100 м ==== ==== Эстафета 4x400 м ==== ==== Ходьба на 20 км ==== ==== Ходьба на 50 км ==== ==== Марафон ==== ==== Прыжки в длину ==== ==== Тройной прыжок ==== ==== Прыжки в высоту ==== ==== Прыжки с шестом ==== ==== Толкание ядра ==== ==== Метание копья ==== ==== Метание диска ==== ==== Метание молота ==== ==== Десятиборье ==== Женщины ==== 100 м ==== ==== 200 м ==== ==== 400 м ==== ==== 800 м ==== ==== 1500 м ==== ==== 5000 м ==== ==== 10000 м ==== ==== 100 м с барьерами ==== ==== 400 м с барьерами ==== ==== Эстафета 4x100 м ==== ==== Эстафета 4x400 м ==== ==== Ходьба на 20 км ==== ==== Марафон ==== ==== Прыжки в длину ==== ==== Тройной прыжок ==== ==== Прыжки в высоту ==== ==== Прыжки с шестом ==== ==== Толкание ядра ==== ==== Метание копья ==== ==== Метание диска ==== ==== Метание молота ==== ==== Семиборье ==== Примечания СсылкиWizards of the Coast — американская компания выпускающая настольные ролевые игры в основном базирующиеся на фантастике. Является популяризатором жанра коллекционных карточных игр из которых самой известной стала «Magic: The Gathering». Сегодня компания выпускает настольные игры коллекционные карточные игры и ролевые игры. Является дочерней компанией «Hasbro». Продукция Настольные игры (выпускаются под именем Avalon Hill) Axis & Allies Revised and D-Day Betrayal at House on the Hill Filthy Rich Monsters Menace America Nexus Ops Risk 2210 A.D. and Risk Godstorm Robo Rally Vegas Showdown Коллекционные карточные игры BattleTech Trading Card Game Codename: Kids Next Door Duel Masters Trading Card Game Dune Harry Potter Trading Card Game Hecatomb Magic: The Gathering MLB Showdown NBA Showdown Neopets Trading Card Game Netrunner NFL Showdown Pokémon Trading Card Game (до 2003 года) Star Wars: The Trading Card Game The Simpsons Trading Card Game Vampire: The Eternal Struggle (ранее «Jyhad») Xiaolin Showdown Trading Card Game Wargames Axis & Allies Miniatures Dreamblade Dungeons & Dragons Miniatures Game Star Wars Miniatures Ролевые игры и сопроводительные материалы Alternity (после покупки TSR Inc.) Ars Magica 3rd edition supplements only. d20 Modern d20 system Dungeons & Dragons (после покупки TSR Inc.) Everway Marvel Super Heroes Adventure Game (после покупки TSR Inc.) Star Wars Roleplaying Game The Primal Order Карточные игры Alpha Blitz Guillotine Star Sisterz The Great Dalmuti and Corporate Shuffle Серии романов Dragonlance Эберрон Forgotten Realms Greyhawk Legend of the Five Rings Magic: The Gathering (с 1998 г.) Planescape Ravenloft Ссылки Официальный сайт Wizards of the Coast (англ.) См. такжеTSR Inc. — американская компания занимавшаяся изданием настольных игр в частности «Dungeons & Dragons». Компания была основана под названием Tactical Studies Rules в 1973 году Гэри Гайгэксом и его другом детства Доном Кэем для выпуска D&D которую не хотели издавать другие издатели. Штаб-квартира компании располагалась в родном городе Гайгэкса Лейк-Дженива в штате Висконсин. В 1997 году TSR Inc. была куплена компанией Wizards of the Coast продолжившей выпуск D&D под своим именем. Компания занималась выпуском продукции под маркой Dungeons & Dragons других настольных ролевых игр настольных варгеймов коллекционных карточных игр и прочих настольных игр издавала журналы комиксы и художественные романы в жанрах фэнтези и научной фантастики. По лицензии TSR Inc. выпускались компьютерные игры и мультипликационный сериал. История В начале 1970-х годов любители варгеймов Гэри Гайгэкс и Дэйв Арнесон разработали совершенно новый тип игры — настольную ролевую игру Dungeons & Dragons. Однако найти издателя для своего детища они не смогли. Тогда в 1973 году Гайгэкс со своим другом детства Доном Кэем основали собственную издательскую компанию Tactical Studies Rules (сокращённо TSR). Первой штаб-квартирой компании был подвал дома Гайгэкса в Лейк-Женеве. Каждый из партнёров вложил в предприятие по тысяче долларов но этой суммы для издания правил Dungeons & Dragons оказалось недостаточно поэтому из опасений что другие издательства выпустят похожие проекты раньше них Гайгэкс и Кей пригласили в 1974 году Брайана Блума в качестве третьего партнёра. Это позволило в январе того же года выпустить Dungeons & Dragons в виде коробочного набора. Первый тираж в 1000 копий продававшихся за 10 долларов (за дополнительные 35 доллара прилагалась нестандартная двадцатигранная игральная кость) разошёлся менее чем за год. Продукция Настольные ролевые игры Тактические настольные игры Другие игры Периодические издания Комиксы Фантастика В 1984 году TSR начала публиковать художественные романы основанные на своих играх. Большинство D&D сеттингов имеют свою серию романов. Наиболее известные серии Dragonlance и Forgotten Realms включают более сотни художественных книг. Примечания Ссылки Publication list on Pen & Paper (недоступная ссылка с 02-09-2013 (1189 дней) — история копия) Интервью с Гэри ГайгэксомХидэюки Асихара (яп. 芦原英幸) (5 декабря 1944 — 24 апреля 1995) — мастер каратэ ученик Масутацу Оямы основатель Асихара-каратэ. Асихара родился 5 декабря 1944 года в префектуре Хиросима. Рос под присмотром бабушки и дедушки в маленькой деревне Номитё. С детства он был «беспокойная душа» и часто дрался. В возрасте десяти лет начал заниматься Кэндо. В 1960 году когда Асихаре было 15 лет он направился в Токио и устроился работать на бензозаправочную станцию где проработал около шести лет. В сентябре 1961 года молодой человек начал активно заниматься карате и увлекаться штангой. Он тренировался в додзё Оямы позже ставшем головным отделением Кёкусинкай. Асихара очень упорно занимался не пропуская ни одной тренировки. Его упорство и настойчивость были замечены и 26 марта 1964 года он успешно сдал экзамен на Сёдан (первый дан). В 1966 году Асихара стал инструктором (Сэмпаем) Кёкусинкай и должен был направиться в Бразилию для развития Кёкусинкай в этой стране но этому не суждено было сбыться. Асихара участвовал в драке и сильно покалечил пятерых человек напавших на него. Об этом инциденте полиция сообщила в головное отделение Кёкусинкай и в течение двух месяцев он был отстранён от занятий и инструкторской деятельности. Позже его послали развивать Кёкусинкай в Номуру на остров Сикоку в южной Японии. После трёх месяцев он был отозван в Токио и получил новый шанс поехать в Бразилию но так как его работа в Номуре была признана успешной ему разрешили продолжить развитие стиля в южной Японии и он вернулся обратно. Вскоре город Номура стал для Асихары слишком маленьким и он перебрался в соседний город Яватахама. Здесь он основал один из самых больших клубов в Японии. В этот период Асихара разработал принцип сабаки — быстрое решение. В этой концепции карате были сформированы три основных пункта: подготовка и использование четырёх боевых позиций представленных круговым символом Асихара-карате. оценка и использование дистанции в бою. максимальная подвижность и скорость выполнения боевых упражнений. Далее Асихара продолжал распространение карате в южной Японии. Он стал инструктировать полицейские академии и клубы по всей области. Были открыты новые клубы в Хиросиме Осаке Киото Кобэ Наре Сидзе и в других местах. В марте 1978 года началось строительство главного додзё в городе Мацуяма. В 1979 году строительство было закончено и начиная с 1980 года это здание является головным отделением и додзё для НИКО-Асихара кайкан. В это время Асихара ещё был связан с организацией Кёкусинкай но инструкторы в соседних районах жаловались на него в головное отделение Кёкусинкай так как организация Асихары слишком быстро развивалась и расширялась мешая им работать. Чтобы избежать конфликтов в пределах Кёкусинкай в марте 1978 года кантё Асихара вызвали в Токио и предложили оставить свои клубы и занять высокую должность в головном отделении Кёкусинкай. На это Асихара ответил отрицательно так как в течение многих лет развивал каратэ и открывал новые клубы не для того чтобы в один миг всё это оставить. Конфликт стал неразрешим и Асихара покинул организацию Кёкусинкай. Именно на этом фоне в сентябре 1980 года Хидэюки Асихара создал новую международную организацию карате. В этой организации Асихара смог продолжать разрабатывать его собственное каратэ которое по имени своего создателя получило название Асихара-каратэ. Вскоре после основания NIKO Асихара стал планировать публикацию ряда книг по своей системе. Первая часть была издана в 1983 году. Позже были созданы три учебных видеофильма которые используются и сейчас как методические пособия. В начале 1990-х годов здоровье кантё ухудшилось и он скончался 24 апреля 1995 года в возрасте пятидесяти лет. Ссылки Information on Ashihara Karate. Official site of New International Karate Organization (NIKO) — Ashihara Kaikan Official site of Ashihara Karate InternationalЮ́рий Валенти́нович Жирко́в (20 августа 1983 Тамбов) — российский футболист заслуженный мастер спорта России. Игрок сборной России. Двукратный чемпион России пятикратный обладатель Кубка России (четырежды — в составе ЦСКА и один раз в составе «Зенита») обладатель Кубка УЕФА бронзовый призёр чемпионата Европы 2008 чемпион Англии. В октябре 2008 года Жирков был номинирован на премию «Золотой мяч» ежегодно вручаемую лучшему по версии «France Football» по футболисту Европы. В декабре того же года Жирков был признан лучшим футболистом России по версии РФС по версии журнала «Футбол» газеты «Советский спорт» а также телепередачи «Футбол России». Обычно играет на позиции левого полузащитника однако на Евро-2008 выступал на позиции левого защитника подключаясь при этом и к атакам. Ранние годы Отец — Валентин Иванович Жирков — был рабочим завода «Ревтруд» а мать работала почтальоном. Юрий стал вторым ребёнком в семье. Семья Жирковых жила бедно. Иногда в их однокомнатной квартире в которой проживали шесть человек не было еды. Для того чтобы не мешать родным Юрий часто допоздна играл в футбол во дворе. В 1994 году Юрий по рекомендации школьного тренера поступил в ДЮСШ «Ревтруд». Первым тренером Жиркова стал Валерий Васильевич Шарапов. В этом же году Юрий Жирков принял участие в футбольном турнире который проходил в городе Камышин. По итогам турнира Жирков был признан лучшим полузащитником. Несмотря на это по свидетельству самого Юрия в детстве он не выделялся из других футболистов был запасным игроком. По окончании школы № 19 поступил в училище и начал обучение по специальности техник-электрик. Закончив училище получил диплом о средне-техническом образовании. «Спартак» (Тамбов) В 2000 году Жирков присоединился к дублю тамбовского «Спартака» где получал маленькую зарплату и для того чтобы помочь своей семье он выступал на первенстве колхозов за посёлок Мордово за победы он получал продукты. За эту команду в финале первенства района Юрий забил два мяча на последних минутах матча это позволило команде Мордово стать чемпионом. Летом 2001 года был дозаявлен за основной состав «Спартака» за который дебютировал 22 августа выйдя на замену на 88-й минуте матча против калужского «Локомотива». В сезоне 2001 Жирков сыграл два матча проведя на поле в общей сложности 4 минуты. Первый гол за «Спартак» забил 25 июня 2002 года в ворота «Медика» Селятино на 2-й минуте игры в этом же матче оформил свой первый дубль реализовав пенальти на 67-й минуте. В сезоне 2002 провёл 19 матчей в которых забил 10 голов. В 2003 году провёл 36 матчей в которых забил 16 мячей и четырежды признавался лучшим игроком матча. 25 сентября 2003 года Жирков забил четыре мяча в ворота «Искры» Энгельс. Это был первый покер тамбовского «Спартака» в чемпионатах России. По итогам сезона Жирков занял второе место в споре бомбардиров в своём клубе в общем зачёте — шестое место в зоне «Центр» Второго дивизиона ПФЛ. В 2003 году Жирков принял участие в Кубке Надежды по итогам которого был признан лучшим футболистом. Зимой им заинтересовались несколько клубов Премьер-лиги среди них были «Кубань» «Сатурн» «Амкар» «Шинник» «Сокол» и «Торпедо». Однако Жирков выбрал другие клубы. Зимой 2003 года он находился на просмотре в московском «Спартаке» но не приглянулся Романцеву: «За московский „Спартак“ я провел один контрольный матч. Потом команда уезжала на зарубежные сборы. А у меня не было загранпаспорта. Мне просто не помогли его сделать в короткие сроки. Значит не был нужен тому „Спартаку“». Позже он был на просмотре в «Локомотиве» и киевском «Арсенале» но там тоже получил отказы. В середине декабря 2003 года стало известно о том что Жирков подписал контракт с ЦСКА. ЦСКА Сезон 2004 ==== Кубок Содружества ==== В январе Жирков принял участие в Кубке Содружества. Дебютировал в стартовом матче турнира против белорусской команды «Гомель» и был заменён на 70 минуте матча. Игра закончилась со счётом 2:2. Во втором матче отборочной стадии кубка против узбекского «Пахтакора» который закончился со счётом 2:1 в пользу армейцев отыграл все 90 минут. В последнем отборочном матче с таджикским клубом «Регар-ТадАЗ» который закончился со счётом 2:1 в пользу красно-синих также провёл на поле все 90 минут. В четвертьфинале кубка армейцы потерпели поражение от латвийского клуба «Сконто» со счётом 1:0 и лишились возможности продолжить выступление в турнире. После соревнования тренер молодёжной команды ЦСКА Юрий Аджем выразил мнение что у Жиркова есть хорошие шансы закрепиться в основном составе армейского клуба. ==== Чемпионат и Кубок России 2004 ==== За ЦСКА в официальной игре Жирков дебютировал 7 марта 2004 года в матче на Суперкубок России против московского «Спартака» выйдя на поле в основном составе. Матч закончился со счётом 3:1 в пользу ЦСКА. Суперкубок стал первым трофеем Жиркова вместе с ЦСКА. После этой игры главный тренер ЦСКА Артур Жорже выразил мнение что у Юрия большое будущее. В чемпионате дебют Жиркова состоялся 12 марта в матче против клуба «Торпедо-Металлург» он вышел на замену на 63-й минуте матч закончился со счётом 0:0. Первый гол за армейцев забил 3 апреля в четвёртом туре чемпионата России в ворота «Зенита». На 70-й минуте игры Гусев навесил в штрафную от углового флажка защитники петербуржцев неудачно отбили мяч прямо на Жиркова который сильно пробил с линии штрафной и запустил мяч в угол ворот. По мнению газеты «Спорт-Экспресс» этот мяч стал самым красивым голом тура. 7 апреля в матче против ФК «Ростов» открыл счёт в матче сыграв на добивание после удара Семака игра завершилась со счётом 3:1 в пользу ЦСКА. В этом же матче Жирков получил свою первую жёлтую карточку в Премьер-лиге. В 10-м туре Жирков забил свой 3-й гол в ворота подмосковного «Сатурна». 10 июля в матче против «Амкара» оформил дубль и сделал голевую передачу был признан лучшим игроком матча. В матче 21-го тура чемпионата России который состоялся 29 августа ЦСКА играл против «Сатурна». В компенсированное время на поле произошла драка в которой приняли участие футболисты в том числе и запасные ОМОН и несколько прорвавшихся на поле болельщиков. После того как драка завершилась судья удалил по два футболиста каждой команды в ЦСКА ими стали Юрий Жирков и Василий Березуцкий. Жирков был дисквалифицирован на 5 матчей. Последний гол в чемпионате 2004 забил 25 октября в ворота «Зенита». В сезоне 2004 Жирков вместе с ЦСКА занял второе место в чемпионате. Несмотря на смену главного тренера ЦСКА в середине сезона Жирков не потерял место в основе и по итогам сезона вошёл в список 33 лучших футболистов чемпионата России под № 2 а также вошёл в символическую сборную чемпионата 2004 года. В Кубке России Жирков дебютировал 23 марта в ответном матче против «Уралана». Победа армейцев позволила им продолжить выступления в Кубке. В 1/4 финала ЦСКА проиграл оба матча «Крыльям Советов». Всего Жирков провёл в Кубке 2003/04 три матча. ==== Лига чемпионов 2004 ==== Юрий Жирков дебютировал в Лиге чемпионов 27 июля в гостевом матче против бакинского «Нефтчи» в рамках 2-го отборочного раунда матч закончился нулевой ничьей. В домашнем матче армейцам удалось одержать победу со счётом 2:0. В этом матче Жирков несколько раз опасно атаковал но забить гол ему так и не удалось. В третьем квалификационном раунде ЦСКА встречался с шотландским клубом «Рейнджерс» в обоих матчах Жирков выходил в стартовом составе своей команды. По сумме двух матчей (3:2) армейцы прошли в групповой раунд лиги. Жирков участвовал во всех матчах группового этапа выходя на поле в стартовом составе. ЦСКА удалось занять в своей группе третье место и команда получила право на выступление в Кубке УЕФА. ==== Молодёжная сборная ==== В конце марта 2004 года Жирков впервые получил вызов в молодёжную сборную. В конце апреля был вызван в расположение молодёжной сборной перед матчем со сборной Норвегии. За молодёжную сборную в официальном матче дебютировал 4 сентября против сборной Словакии выйдя на поле в основном составе Матч закончился со счётом 4:0 в пользу россиян. Жирков в рамках отборочных матчей чемпионата Европы среди молодёжи также участвовал в матче против сборной Люксембурга который завершился со счётом 4:0 в пользу команды России против сборной Португалии (2:0 в пользу португальцев) и со сборной Эстонии (счёт 3:0 в пользу россиян) в матче с которой ему удалось забить свой первый гол за сборную. Всего в сезоне 2004 за молодёжную сборную с учётом товарищеских матчей провёл семь игр забил один гол. Сезон 2005 ==== Чемпионат и Кубок России 2005 ==== Первый матч в чемпионате России 2005 Жирков провёл 13 марта против «Терека» матч закончился со счётом 3:0 в пользу «красно-синих». Первый гол Жирков смог забить только 22 июня в матче против «Шинника» — после паса Рахимича он мощно пробил в нижний угол. 2 июля в матче с московским «Динамо» надорвал мышцу после чего восстанавливался три недели. Всего Жирков провёл в чемпионате 2005 двадцать матчей и забил два гола (второй 30 октября в ворота «Ростова»). За тур до конца турнира Жирков вместе с ЦСКА стал чемпионом страны. По итогам сезона вошёл в список 33 лучших футболистов чемпионата России под № 1. В Кубке России 2004/05 провёл первый матч 1 марта против ФК «Москва» первая встреча закончилась со счётом 3:1 в пользу ЦСКА вторая игра которая проходила 5 марта закончилась с аналогичным результатом в пользу армейцев. Первый матч 1/4 финала Кубка против «Сатурна» Юрий пропустил. Во втором который прошёл 10 мая был заменён на 78-й минуте матч закончился со счётом 0:0. В первом матче полуфинала в котором ЦСКА встречался с «Зенитом» вышел на замену после первого тайма победу в игре одержали петербуржцы — 1:0. В ответном матче Жирков не участвовал в нём армейцы одержали победу со счётом 2:0 и вышли в финал. В финале ЦСКА встречался с подмосковными «Химками» Жирков вышел в стартовом составе. На 68-й минуте после скидки Ивицы Олича ударом головы в «девятку» открыл счёт своим мячам в кубке России. Матч закончился со счётом 1:0 и благодаря усилиям Юрия ЦСКА стал обладателем Кубка России во второй раз в своей истории. Первую игру чКубке России 2005/06 против владимирского «Торпедо»]] состоявшуюся 6 июля Жирков пропустил. Игра закончилась со счётом 2:1 в пользу москвичей. В ответном матче вышел в стартовом составе но был заменён после первого тайма. Матч завершился со счётом 1:1. ==== Еврокубки ==== Первый матч 1/16 финала Кубка УЕФА против португальской «Бенфики» Жирков пропустил этот матч закончился со счётом 2:0 в пользу ЦСКА. В ответном матче который завершился со счётом 1:1 вышел на поле в стартовом составе. В обоих матчах 1/8 финала против сербского «Партизана» он выходил в основе. В концовке второго матча выбил мяч из пустых ворот. По сумме двух игр — 3:1 — ЦСКА продолжил выступления в турнире. В четвертьфинале против французского «Осера» Жирков отдал две голевые передачи матч закончился с разгромным счётом 4:0. По мнению газеты «Спорт-Экспресс» Юрий был лучшим игроком матча. В ответном матче армейцы проиграли 2:0 но несмотря на это поражение продолжили выступление в еврокубке. Гостевой полуфинальный матч против итальянской «Пармы» закончился нулевой ничьей а дома сильнее оказались армейцы победившие всухую — 3:0. Юрий всю игру остро атаковал а на 10-й минуте отметился голевым пасом на Карвальо. Соперником в финале Кубка УЕФА для ЦСКА стал португальский клуб «Спортинг» матч проходил в Лиссабоне на стадионе «Жозе Алваладе» 18 мая 2005 года. Первый гол в матче на 29-й минуте забил полузащитник «Спортинга» Рожерио. На 56-й минуте игры Алексей Березуцкий после подачи Карвальо сравнял счёт на 65-й минуте Юрий Жирков вывел команду вперёд а на 75-й минуте встречи Вагнер Лав установил окончательный счёт в матче — 3:1. Впервые в истории российский клуб выиграл Кубок УЕФА. В матче на Суперкубок УЕФА Жирков был заменён на 66-й минуте игры из-за травмы. Матч закончился со счётом 3:1 в пользу «Ливерпуля». В Кубке УЕФА 2005/2006 Жирков сыграл во всех четырёх матчах. ЦСКА занял в своей группе предпоследнее место и прекратил борьбу за трофей. ==== Игры за сборную ==== Жирков дебютировал за сборную 9 февраля в матче против сборной Италии выйдя на поле в стартовом составе. Игра завершилась со счётом 2:0 в пользу Италии. Всего в том сезоне Юрий провёл четыре матча за основную сборную. Также Жирков сыграл 2 матча за молодёжную сборную против Дании. Первый матч закончился со счётом 1:0 в пользу датчан а во втором они победили россиян со счётом 3:1. Счёт в матче открыл Юрий уже на второй минуте игры однако датчане вскоре смогли сравнять счёт а на 16 минуте вышли вперёд на 62 минуте Каленберг реализовал пенальти назначенный после фола Акинфеева в штрафной. А в концовке матча Жирков после того как судья отменил второй гол россиян снял с себя футболку и вручил её судье за что получил красную карточку. Также были удалены Быстров который вступился за Жиркова Черногаев Самедов (запасной) и Бухаров. Это происшествие было осуждено рядом СМИ. Позже Юрий принес извинение за своё поведение в матче. Сезон 2006 ==== Чемпионат и Кубок России 2006 ==== 11 марта состоялся матч на Суперкубок России по регламенту должны были встречаться обладатель Кубка России и чемпион России прошедшего сезона но в случаях когда одна команда выигрывает и чемпионат и кубок её противником становится клуб занявший второе место в чемпионате. Поэтому в сезоне 2006 ЦСКА противостоял московский «Спартак». На 22-й минуте игры Егор Титов открыл счёт в матче на 42-й Жирков выйдя один на один с вратарём забил свой первый гол в суперкубке. В начале второго тайма «Спартак» снова повёл в счёте армейцам удалось сравнять счёт на 72-й минуте отличился Одиа точку в матче поставил гол новичка красно-синих — Жо. Юрий Жирков вместе со своей командой стал обладателем суперкубка во второй раз. В чемпионате-2006 Жирков появлялся на поле в 27 матчах. Единственный гол в сезоне забил 14 октября в ворота казанского «Рубина». 18 ноября ЦСКА досрочно за тур до окончания сезона стал чемпионом страны обыграв в гостевом матче «Луч-Энергию» со счётом 0:4. Юрий стал обладателем золотых медалей первенства во второй раз в своей карьере. Первый матч Кубка России 2005/06 в новом сезоне Юрий провёл 5 марта против костромского «Спартака» игра завершилась со счётом 5:0 в пользу футболистов ЦСКА один из этих мячей забил Жирков. В ответном матче который армейцы выиграли 0:3 Юрий участия не принимал. В матчах четвертьфинала и полуфинала Жирков выходил в стартовом составе. 20 мая состоялся финал кубка в котором ЦСКА противостоял «Спартак». ЦСКА уверенно победил 3:0 и Юрий Жирков второй год подряд стал обладателем Кубка России. По итогам сезона Жирков во второй раз вошёл в список «33 лучших футболистов» чемпионата России под № 1. ==== Лига чемпионов 2006 ==== Армейцы стартовали в Лиге чемпионов 2006/07 с третьего квалификационного раунда который состоялся 9 августа против клуба «Ружомберок» матч закончился уверенной победой красно-синих 3:0 в ответном матче ЦСКА также победил 2:0. В первом матче Жирков провёл на поле все 90 минут игры а во втором вышел на поле после первого тайма. В групповом этапе лиги Жирков провёл все шесть матчей. 6 декабря он забил гол в ворота ФК «Гамбург» который был признан самым красивым в том розыгрыше лиги. Получив пас в центре поля Юрий обыграл трёх соперников и выйдя один на один с вратарём «Гамбурга» точно пробил по воротам. ==== Игры за сборную ==== В сезоне 2006 Юрий провёл за сборную три игры. Первым был товарищеский матч против сборной Бразилии игра завершилась со счётом 0:1 в пользу латиноамериканцев. Жирков провёл на поле все 90 минут. В матче против сборной Израиля Жирков был заменён на 77-й минуте встреча закончилась с ничейным результатом — 1:1. В последнем матче сборной в сезоне 2006 который прошёл 15 ноября в Македонии Юрий участвовал в нескольких опасных атаках а в одном из эпизодов ударом со штрафного чуть было не забил гол. Сезон 2007 ==== Чемпионат и Кубок России 2007 ==== 3 марта в Москве на стадионе «Лужники» состоялся пятый розыгрыш Суперкубка России. Как и в предыдущие годы армейцам противостояли их главные принципиальные соперники — футболисты московского «Спартака». Уже на первой минуте игры Юрий ворвался в спартаковскую штрафную и сделал пас на Вагнера Лава который использовал голевой момент и открыл счёт в матче. На перерыв футболисты уходили при счёте 1:0. В начале второго тайма Жирков опасно ударил по воротам но забить ему не удалось. На 47-й минуте игры Баженов сравнял счёт. На 51-й минуте Игнашевич ударом со штрафного вывел свою команду вперёд. На 61-й минуте Торбинский реализовал выход один на один. Через три минуты Жо забил третий гол армейцев а за десять минут до конца матча он же установил окончательный счёт игры — 4:2. ЦСКА стал обладателем Суперкубка в третий раз. В сезоне-2007 Юрий Жирков провёл 29 матчей из 30 игру первого круга с «Зенитом» он пропустил из-за перебора жёлтых карточек. Первый гол забил 29 апреля в ворота подмосковного клуба «Сатурн» после розыгрыша углового. Матч завершился со счётом 3:1 в пользу москвичей. Второй мяч был забит в матче против самарского клуба «Крылья Советов» на 57-й минуте игры Жирков получив мяч после подачи углового неотразимо пробил по воротам армейцы к тому времени уже вели со счётом 3:1 а окончательный счёт матча установил самарец Кшиштоф Лонгевка — 4:2 в пользу красно-синих. Чемпионат «армейцы» закончили на третьем месте. По итогам сезона Жирков третий год подряд был включён в число «33 лучших футболиста» под № 1 и впервые в своей карьере был награждён «Золотой подковой». В Кубке России 2006/07 Жирков в 2007 году провёл две игры. В 1/8 финала кубка ЦСКА встречался с самарскими «Крыльями Советов» первый матч закончился со счётом 0:0 а в ответном матче самарцы оказались сильнее — 2:0. В обоих матчах Жирков выходил в стартовом составе. Матчи Кубка России 2007/08 для ЦСКА начались 27 июня с игры 1/16 финала против калининградской «Балтики». Жирков вышел на поле с первых минут игры. Матч закончился со счётом 0:1 в пользу москвичей. В 1/8 финала армейцы встречались с подмосковными «Химками» счёт в матче открыл нападающий ЦСКА — Янчик а за две минуты до конца игры Жирков удвоил счёт. В матче 1/4 финала против нальчикского «Спартака» Жирков имел несколько возможностей забить гол но ими не воспользовался тем не менее игра завершилась со счётом 2:1 в пользу красно-синих и армейцы продолжили участие в соревновании. ==== Еврокубки ==== После того как ЦСКА в 2006 занял 3-е место в своей группе Лиги чемпионов команда продолжила выступление в еврокубках с 1/16 кубка УЕФА. 22 февраля красно-синие встречались с израильским клубом «Маккаби» (Хайфа). В первом матче судьи зафиксировали ничейный результат. Во втором матче ЦСКА потерпел поражение 0:1 и прекратил борьбу за трофей. В обоих матчах Жирков выходил в основном составе и проводёл на поле все 90 минут игры. Выступления в Лиге чемпионов 2007/08 ЦСКА начал с группового этапа. В первом матче с ПСВ который завершился со счётом 2:1 в пользу голландцев Жирков отметился голевой передачей на Вагнера. В матче против турецкого «Фенербахче» Жирков участвовал в нескольких опасных атаках а в одном из эпизодов вывел Вагнера один на один с вратарём однако бразилец не сумел поразить ворота турок. В матче с «Интером» Юрий отметился несколькими опасными передачами но одноклубники не смогли превратить их в голы. Матч закончился со счётом 2:1 в пользу миланского клуба. Ответную игру Жирков провёл неудачно. ЦСКА потерпел поражение со счётом 2:4. В ответных матчах против ПСВ и «Фенербахче» Жирков не отметился ни голами ни голевыми передачами. По итогам группового этапа ЦСКА занял последнее четвёртое место в группе. ==== Игры за сборную ==== В сезоне 2007 Жирков провёл за сборную девять игр включая два товарищеских матча против сборной Голландии и сборной Польши. Первый официальный матч сборной прошёл 24 марта в Таллине в рамках отборочного турнира Евро-2008 Юрий участвовал в игре с первых минут. Матч завершился со счётом 2:0 в пользу России. В первом матче со сборной Андорры Юрий отметился голевым пасом на Александра Кержакова. В дебюте матча против англичан Жирков опасно пробил по воротам но мяч заблокировали защитники. Последнем матчем в 2007 году стал ответный матч против сборной Андорры. Игра завершилась со счётом 0:1 в пользу россиян. Эта победа с учётом результата матча Англия — Хорватия гарантировала выход сборной России в финальную часть чемпионата Европы 2008. Сезон 2008 ==== Чемпионат и Кубок России 2008 ==== В январе 2008 года Юрий продлил контракт с ЦСКА до 2011 года. В чемпионате 2008 Жирков провёл 28 матчей в которых отдал восемь голевых передач и забил три гола. По голевым передачам Юрий занял второе место в чемпионате после португальца Данни. Первый гол в сезоне Юрий забил только 30 августа в ворота московского «Локомотива». На 68-й минуте игры Юрий обойдя на подступах к штрафной трёх защитников переиграл Пелиццоли. По окончании сезона этот гол был признан болельщиками ЦСКА лучшим в чемпионате. В матче 27-го тура против московского «Спартака» Юрий Жирков был удалён с поля. На 86-й минуте игры между футболистами ЦСКА и арбитром возник спор относительно неназначенного углового удара. Юрий подбежал к лайнсмену и упёрся лбом в его лоб за что получил жёлтую карточку после этого Жирков что-то произнёс в адрес главного судьи и толкнул его за это он был наказан красной карточкой и был вынужден покинуть поле досрочно. За этот инцидент КДК дисквалифицировала футболиста на одну игру. Комментируя удаление Жирков сказал что уже до этого был разгорячён тем что нарушения против него не всегда фиксировались арбитром а последней каплей стало то что судья в поле и лайнсмен не могли найти общий язык. Жирков также отметил что сколько он себя помнит у него всегда были красные карточки за неспортивное поведение. В сезоне 2008 Жирков вместе с ЦСКА занял второе место в чемпионате. По итогам сезона Юрий был признан лучшим игроком первенства России. В полуфинале Кубка России 2007/2008 против «Томи» Юрий Жирков отметился голевой передачей и был признан самым «опасным» игроком встречи. Финал Кубка в котором встречались футболисты ЦСКА и «Амкара» состоялся 17 мая в Москве на стадионе «Локомотив». Первый гол был забит на 57-й минуте встречи Дринчич из-за пределов штрафной поразил ворота Акинфеева. Через семь минут отличился Дуймович забив гол после углового. На 66-й минуте Вагнер Лав сократил отставание от соперников. А на 74-й после прострела Жиркова забил Жо. В дополнительное время счёт не изменился а по пенальти сильнее оказались футболисты ЦСКА — 4:1. Таким образом Юрий Жирков стал обладателем Кубка России в третий раз. ==== Еврокубки ==== Еврокубковый сезон 2008 для Жиркова начался 18 сентября с матча первого раунда Кубка УЕФА против хорватского клуба «Славен Белупо». По ходу встречи армейцы проигрывали хорватам один мяч но в концовке матча смогли одержать волевую победу со счётом 1:2. В первом забитом мяче в ворота «Славена» Юрий принял непосредственное участие. В ответном матче в котором Жирков вышел на замену на 69-й минуте победил ЦСКА — 1:0. В следующем матче «красно-синие» обыграли «Депортиво» со счётом 3:0 Жирков в матче отметился выходом один на один который не смог реализовать и несколькими острыми передачами на одноклубников. В игре против голландского «Фейеноорда» Юрий принял участие в первом голе забитом ЦСКА: после его подачи с углового Алексей Березуцкий открыл счёт в матче. Игра завершилась со счётом 1:3 в пользу армейцев. В матче против польского «Леха» в котором сильнее оказались футболисты ЦСКА (2:1) Юрий забил свой третий гол в еврокубках. В матче против «Нанси» Жирков вышел на поле на позиции левого защитника. На 32-й минуте он принял участие в голевой атаке: вбежав в штрафную площадь французов Юрий прострелил на Рамона который забил гол. Матч закончился со счётом 4:3 в пользу ЦСКА который гарантировал себе выход в 1/16 финала с первого места в группе «H». ==== Игры за сборную ==== Всего в 2008 году Юрий Жирков провёл за сборную учитывая товарищеские матчи двенадцать встреч. В подготовительном матче перед чемпионатом Европы против сборной Казахстана Жирков отметился голевым пасом на Сычёва который забил последний шестой гол в игре. На Евро-2008 Жирков выходил на поле формально на позиции левого защитника но при этом «бороздил» левую бровку от края до края. В большинстве случаев именно он подавал угловые слева а также бил штрафные с левого угла поля. В матче отборочного этапа против сборной Швеции он принял участие в повторном взятии ворот скандинавов отдав голевой пас на Андрея Аршавина. В матче против сборной Голландии при счёте 1:1 Жирков был сбит в штрафной соперника но главный арбитр встречи не назначил пенальти. Несмотря на это спорное решение россияне в дополнительное время одержали победу со счётом 1:3. В полуфинале сборная России потерпела поражение от Испании и таким образом впервые в своей истории стала обладателем бронзовых медалей чемпионата. По итогам турнира Юрий попал в символическую сборную чемпионата Европы 2008 года по версии УЕФА. Осенью 2008 года Жирков принял участие в трёх отборочных матчах чемпионата мира 2010. Сезон 2009 ==== Чемпионат и Кубок России 2009 ==== Сезон 2009 в России для Юрия уже в четвёртый раз начался с Суперкубка России в котором армейцам противостоял чемпион страны — казанский «Рубин». Матч открытия состоялся 7 марта на Большой спортивной арене «Лужники». В дебюте матча преимуществом владели казанцы а футболисты ЦСКА действовали на быстрых контратаках. На 26-й минуте игры Жирков после паса Алана Дзагоева пробил в ближний угол ворот однако голкипер «Рубина» Рыжиков сумел перевести мяч на угловой. На 43-й минуте матча Жирков обыграв трёх футболистов ворвался в штрафную площадь «Рубина» и отдал пас набежавшему Дзагоеву после навеса которого мяч отскочивший от защитника «Рубина» подобрал Шемберас и мощно пробил из-за пределов штрафной открыв счёт в матче. На 66-й минуте Шаронов после розыгрыша штрафного сумел сравнять счёт. Во втором дополнительном тайме Жирков вывел нападающего ЦСКА Томаша Нецида один на один с вратарём казанцев однако тот не сумел переиграть Рыжикова который вынес мяч из вратарской. Жирков оказался на добивании первым однако Квирквелия сумел выбить мяч из пустых ворот. На 113-й минуте Нецид забил гол установив тем самым окончательный счёт в матче — 1:2. Жирков стал четырёхкратным обладателем Суперкубка России. По итогам матча полузащитник получил 65 баллов от газеты «Спорт-Экспресс». В чемпионате России 2009 Юрий Жирков провёл десять матчей в которых отдал четыре голевые передачи и забил один гол. Свой единственный гол в чемпионате Юрий забил в ворота московского «Локомотива» после прострела Евгения Алдонина. По ходу турнира Юрий Жирков четырежды входил в символическую сборную тура по версии газеты «Спорт-Экспресс». Последний матч за ЦСКА Юрий провёл 14 июня против футбольного клуба Москва. В Кубке России 2008/09 Юрий провёл три матча начиная с матча 1/4 финала против московского «Локомотива». В матче против «железнодорожников» Жирков несколько раз опасно бил по воротам однако забить ему так и не удалось; тем не менее матч завершился победой армейцев единственный гол забил Нецид. В полуфинале ЦСКА встречался с московским «Динамо». На 38-й минуте игры Вагнер Лав с пенальти открыл счёт в матче а в начале второго тайма Юрий Жирков после навеса Маазу увеличил отрыв армейцев от соперника. В самой концовке игры бело-голубые сначала сократили отрыв в счёте а потом и сравняли его. Дополнительное время победителя не выявило а в серии одиннадцатиметровых сильнее оказались футболисты ЦСКА. Один из пенальти в серии реализовал Жирков. В финальном матче ЦСКА не без труда обыграл «Рубин» со счётом 1:0. На 90-й минуте игры Юрий получил болезненный удар по ногам и был вынужден покинуть поле. В летнее межсезонье Жирковым интересовался ряд европейских топ-клубов в частности «Барселона» и «Бавария» куда хотел перейти сам россиянин однако лондонский «Челси» оказался расторопнее и заключил с Юрием контракт по системе 3+1. После прохождения медосмотра российский футболист официально стал игроком «аристократов». Сумма трансфера футболиста составила 18 миллионов фунтов таким образом Жирков стал самым дорогостоящим российским игроком в истории. Через несколько недель после перехода 5 августа Жирков получил травму колена к полноценным тренировкам приступил только 25 августа а полностью оправился от последствий травмы к концу ноября. ==== Еврокубки ==== В сезоне 2009 Юрий Жирков провёл в еврокубках три матча два из них против клуба «Астон Вилла» и один против донецкого «Шахтёра». В первом матче против «львов» Жирков отметился опасным ударом с линии штрафной но не попал в створ ворот. Матч закончился со счётом 1:1. Во второй игре Юрию удалось забить. Во втором тайме после штрафного удара Жирков открыл счёт а точку в матче поставил Вагнер Лав забив на 3-й добавленной минуте. В 1/8 финал ЦСКА встречался с «Шахтёром». В этом матче который завершился со счётом 1:0 в пользу ЦСКА Юрий на 66-й минуте получил жёлтую карточку и был дисквалифицирован на следующую игру в рамках Кубка УЕФА. Во второй игре против «горняков» проходившей без участия Жиркова армейцы потерпели поражение и завершили выступление в Кубке. «Челси» Сезон 2009/10 ==== Чемпионат и Кубок лиги 2009/10 ==== Первую свою игру в официальном матче английской Премьер-лиги за «Челси» Жирков провёл 20 декабря 2009 года он вышел на замену на 76-й минуте матча «Вест Хэм Юнайтед» — «Челси» который закончился со счётом 1:1. Всего в этом сезоне провёл 17 матчей в чемпионате не забил ни одного гола. В 1/4 финала Кубка лиги 2 декабря 2009 против «Блэкберн Роверс» полузащитник провёл на поле все 120 минут и реализовал пенальти в послематчевой серии одиннадцатиметровых матч закончился со счётом 3:3 в серии пенальти победил «Блэкберн» (4:3). ==== Еврокубки ==== После переезда в «Челси» Жирков провёл в Лиге чемпионов три матча: 21 октября 2009 года в матче против «Атлетико Мадрид» на 73 минуте заменил нападающего Саломона Калу матч закончился крупной победой «Челси» 4:0. 25 ноября вышел в основе в матче против «Порту» который закончился победой «Челси» 1:0. 8 декабря в матче с клубом АПОЭЛ на 26-й минуте отметился голевой передачей на Дидье Дрогба сделавшего счёт 2:1. Матч завершился вничью со счётом 2:2 а «Челси» вышел в плей-офф Лиги чемпионов. ==== Игры за сборную ==== В 2009 году Жирков провёл за главную сборную России три матча в рамках отборочного цикла чемпионата мира 2010. В матче против сборной Азербайджана отметился острой передачей на Романа Павлюченко однако тот не смог поразить ворота соперника. В двух матчах против сборной Лихтенштейна и сборной Финляндии выходил на поле в стартовом составе команды. В августе получил травму которая не позволила ему сыграть ни в товарищеской игре с Аргентиной (аргентинцы выиграли 2:3) ни в отборочных играх с Лихтенштейном и Уэльсом (обе встречи завершились победами 3:0 и 3:1). Несмотря на долгую травму Жирков всё же решился сыграть главный матч отбора против Германии который Россия проиграла 1:0. Жирков был одним из лучших игроков матча выключив из игры Жерома Боатенга. Юрий сыграл в обеих стыковых матчах против Словении. В московском поединке он имел шанс отличиться обыграв всю оборону противника однако Самир Ханданович ногами выбил мяч. В ответном поединке отыграл почти весь матч создавая опасные моменты однако был удалён с поля за перепалку с подающим мячи получив вторую жёлтую карточку. После игры арбитр Терье Хауге судивший игру сказал что точно не видел что случилось и посчитал что по ошибке удалил Жиркова. Сезон 2010/11 ==== Чемпионат и Кубок 2010/11 ==== Новый сезон для Жиркова начался с Суперкубка Англии где он вышел на 79 минуте а его команда уступила «Манчестер Юнайтед» со счетом 1:3. В чемпионате Англии «Челси» выступали с переменным успехом и по итогам сезона заняли второе место а Жирков провел 12 матчей в которых так и не смог отличиться. В Кубке Англии клуб провёл лишь два матча а Юрий принял участие в обоих. ==== Еврокубки ==== 19 октября 2010 года Юрий Жирков забил свой первый официальный мяч за лондонский клуб. Произошло это в матче группового турнира Лиги чемпионов со «Спартаком». Благодаря этому мячу Жирков стал первым российским игроком который отправил мяч в ворота своих соотечественников в рамках Лиги чемпионов. Всего в турнире провел семь матчей а клуб покинул розыгрыш на стадии 1/4 финала. ==== Матчи за сборную ==== В 2010 году Жирков провел все матчи которые играла сборная (кроме матча с Андоррой) но ничем особенным на поле не запомнился. В 2011 году заработал пенальти в важном отборочном матче против сборной Армении который реализовал Роман Павлюченко. В итоге российская сборная победила со счетом 3:1. «Анжи» Летом 2011 года интерес к Жиркову выразили российские клубы — московские «Динамо» и «Спартак» а также «Рубин». По словам Сослана Джанаева Жирков «очень хотел в „Спартак“ перейти сам но Гинер и Абрамович отказались его продавать именно туда». Эти же слова подтвердил главный тренер «красно-белых» Валерий Карпин: «Он хотел и был готов вернуться в Россию. И если бы в „Челси“ могли его нам продать Юра бы оказался в „Спартаке“». В конце июля им заинтересовался махачкалинский «Анжи». 2 августа клуб и футболист договорились об условиях четырёхлетнего контракта. 6 августа Юрий официально стал игроком махачкалинского клуба. Сумма трансфера полузащитника составила 15 млн евро. По мнению Андрея Канчельскиса Юрий вернулся в Россию потому что побоялся конкуренции за место в стартовом составе «Челси». По мнению Евгения Ловчева Дмитрия Хохлова Равиля Сабитова Владимира Долгополова и футбольного агента Алексея Сафонова единственной причиной перехода Жиркова в «Анжи» стали деньги. При этом сам Юрий заявил что для него главное футбол и он надеется получать от него удовольствие в своей новой команде. Сезон 2011/2012 ==== Чемпионат России 2011/2012 ==== 14 августа Жирков дебютировал в составе «Анжи» в матче с московским «Спартаком» в котором его клуб проиграл 0:3. Этот матч стал 300-м для него в профессиональной карьере. Первый гол за «Анжи» забил в 29-туре пермскому «Амкару». По итогам сезона «Анжи» занял 5-е место в чемпионате и попал в Лигу Европы на следующий сезон. ==== Матчи за сборную ==== В первом матче Жиркова в качестве футболиста «Анжи» (товарищеская игра с Сербией в Москве) болельщики недовольные переходом футболиста в стан дагестанской команды освистали его. После матча президент РФС Сергей Фурсенко заявил что такое отношение к Жиркову не останется без последствий. В матчах против Македонии и Ирландии Жирков выглядел очень уверенно и был одним из лучших в составе россиян однако результативными действиями он не отметился. В важнейшем выездном матче против Словакии отдал голевую передачу на Алана Дзагоева который забил единственный гол в матче и практически гарантировал России участие на Евро-2012. На чемпионате Европы Жирков играл на позиции левого защитника. В матче со Польшей не смог помешать нападающему Якубу Блащиковскому нанести точный удар и сравнять счёт. В итоге сборная России не смогла выйти из группы пропустив вперёд себя сборные Чехии и Греции. «Динамо» После изменения стратегии развития клуба «Анжи» решил избавиться от футболистов с большой зарплатой. Таким образом Кокорин Денисов и Жирков перешли из махачкалинского клуба в московское «Динамо». Юрий был заявлен под 3 номером. Дебют игрока за «Динамо» пришёлся на игру против «Крыльев Советов» прошедшую 29 сентября 2013 года на стадионе «Родина» в которой он смог отметиться голом. Игры за сборную В 2014 году Жирков был включён в заявку сборной России на чемпионат мира по футболу в Бразилии и принял участие в матче против сборной Кореи. Сборная завершила выступления на чемпионате не выйдя в плей-офф турнира сыграв на групповом этапе вничью с Кореей (1:1) и с Алжиром (1:1) и уступив Бельгии (0:1). «Зенит» 26 января 2016 года «динамо» и «Зенит» достигли договоренности о том что с 1 июля 2016 года Жирков продолжит карьеру в составе сине-бело-голубых. Контракт рассчитан на два года. Жирков присоединится к «Зениту» на правах свободного агента если сторонами не будет принято решение о досрочном переходе футболиста. 30 января вместе с Александром Кокориным досрочно перешли в «Зенит». 16 февраля 2016 года Жирков дебютировал за «Зенит» выйдя на замену в матче плей-офф Лиги чемпионов против «Бенфики». Юрию удалось застолбить за собой место в основном составе команды несмотря на наличие в команде более молодых футболистов. 20 августа 2016 года Жирков забил первый мяч за «сине-бело-голубых» поразив ворота своего бывшего клуба ЦСКА принеся ничью «Зениту» (1:1). Стиль игры Жирков — универсальный футболист. За время проведённое в профессиональном футболе Юрий сыграл практически на всех позициях. В начале своей карьеры Жирков выступая в тамбовском «Спартаке» играл на позициях атакующего и левого полузащитника. После перехода в московский ЦСКА его первоначально наигрывали на позиции левого защитника однако возглавлявший в то время армейский клуб Артур Жорже вскоре отказался от этой идеи и перевёл Жиркова на более привычную ему позицию — на левый фланг полузащиты. В главной сборной страны Юрий первоначально выступал на позиции левого хавбека а в настоящее время он выходит на поле в качестве левого защитника. Жирков обладает прекрасным дриблингом и мощным рывком — качествами крайне важными для фланговых футболистов. Юрий техничный скоростной игрок способный обыграть нескольких соперников как на подступах к штрафной так и в середине поля. Он очень работоспособен играя на бровке он «бороздит» её от края до края. Как и многих других скоростных и техничных футболистов Жиркова часто бьют по ногам. Личная жизнь Семья У Юрия есть двое братьев и сестра. Младший Николай выступает за молодёжную команду ЦСКА. 1 февраля 2008 года у Жиркова состоялась свадьба. Жену футболиста зовут Инна. По её собственным словам после учёбы в школе никогда и нигде не работала. В ночь на понедельник 8 сентября 2008 года родился сын Дмитрий. 21 августа 2010 года родилась дочь Милана. В 2012 году Инна Жиркова завоевала титул «Миссис Россия-2012» но после скандального телеинтервью журналисту Борису Соболеву и его бурного обсуждения в интернете отказалась от своего титула. В августе 2013 года Инна Жиркова приняла участие в телешоу «Остров» согласно правилам которого люди оставлены на острове без еды и воды. 25 сентября 2015 года жена Инна родила второго сына. Образование Среднее образование получил в школе № 19 после окончания которой поступил в училище и начал обучение по специальности техник-электрик. По окончании училища получил диплом о средне-техническом образовании. В декабре 2008 года сдал последние экзамены в Тамбовском государственном университете и защитил диплом. Досуг На досуге Жирков играет в компьютерные игры слушает музыку смотрит фильмы. В последние годы увлёкся коллекционированием предметов связанных с Великой Отечественной войной со временем планирует открыть маленький музей в своем доме в котором будет выставлена его коллекция. Политическая деятельность 6 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ и действующего премьер-министра Владимира Путина. Происшествия Юрий Жирков дважды попадал в автомобильные аварии. Впервые это случилось в январе 2005 года в Тамбове: футболиста ехавшего на высокой скорости подрезали из-за чего он врезался в столб. Юрий выжил только благодаря подушкам безопасности. 18 декабря 2008 года попал в ДТП в Калининграде в инциденте не пострадал. Статистика выступлений Клубная По состоянию на 24 ноября 2016 Сборная По состоянию на 16 ноября 2016 ==== Голы за Сборную России ==== Итого по официальным матчам: 72 матча / 2 гола; 37 побед 17 ничьих 18 поражений. Достижения Командные ЦСКА Москва Чемпион России (2): 2005 2006 Серебряный призёр чемпионата России (2): 2004 2008 Бронзовый призёр чемпионата России: 2007 Обладатель Кубка России (4): 2005 2006 2008 2009 Обладатель Суперкубка России (4): 2004 2006 2007 2009 Обладатель Кубка УЕФА: 2005 «Челси» Чемпион Англии: 2009/10 Обладатель Суперкубка Англии: 2009 Обладатель Кубка Англии: 2010 «Анжи» Бронзовый призёр чемпионата России: 2012/13 «Зенит» Бронзовый призёр чемпионата России: 2015/16 Обладатель Кубка России: 2015/16 Обладатель Суперкубка России: 2016 Сборная России Бронзовый призёр (полуфиналист) чемпионата Европы 2008 года Личные Номинация на «Золотой мяч»: 2008 Футболист года в России по версии еженедельника «Футбол»: 2008 Футболист года по версии газеты «Советский спорт»: 2008 Футболист года по версии телепередачи «Футбол России»: 2008 Лучший футболист года по версии Российского футбольного союза 2008 года Попадание в символическую сборную чемпионата Европы 2008 года по версии УЕФА В списках 33 лучших футболистов чемпионата России (5): № 1 (2005 2006 2007 2008 2011/2012); № 2 (2004) Награды Орден Дружбы: 2006 Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ФК «Челси» (англ.) Профиль на официальном сайте АПЛ (англ.) Профиль на сайте Sports.ru Статистика на soccerbase.com (англ.) Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Тамбов) (рус.) Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Профиль на сайте Sportbox.ruСурдлимпийские игры (Сурдоолимпийские игры) или Сурдлимпиада (Сурдоолимпиада от фр. sourd — «глухой») или Дефлимпиада (англ. Deaflympics от англ. deaf — «глухой») — спортивные соревнования людей с нарушениями слуха (до 2001 года — Всемирные игры глухих также ранее — Международные игры глухих). История Игр Первые Всемирные игры глухих прошли в 1924 году в Париже и с этого момента по настоящее время проводятся один раз в четыре года за исключением периода Второй мировой войны. Участниками первых игр в Париже были делегации Бельгии Чехословакии Франции Великобритании Нидерландов Польши Венгрии Италии Латвии и Румынии. Спортсмены первых Игр принимали участие в соревнованиях по лёгкой атлетике велоспорту футболу пулевой стрельбе и плаванию. Игры прошли успешно. 16 августа 1924 года руководство спортивных делегаций стран-участниц на совещании решили организовать Международный комитет спорта глухих (МКСГ) (фр. Comite International des Sport des Sourds - CISS англ. International Committee of Sports for the Deaf - ICSD) основной целью которого стало основание союза всех спортивных федераций глухих и разработка их устава для основания и руководства только что появившегося соревнования. В этом же году было принято решение что игры должны проводиться каждые четыре года. Только через 25 лет в январе 1949 года в Австрии были проведены 1-е Всемирные зимние игры глухих в которых приняло участие 33 спортсмена из пяти стран. В 1955 году Международный олимпийский комитет признал МКСГ как международную федерацию с олимпийскими принципами а через два года комитет начал менять устав приводя его в соответствие с олимпийским. Сегодня в МСКГ входит более 90 национальных федераций. Решением Исполнительного Комитета МОК в мае 2001 года Всемирные игры глухих переименованы в Сурдлимпийские («Deaflympics»). В том же году в Риме были проведены XIX Сурдлимпийские игры. Более 3000 спортсменов из 80 стран мира вели борьбу за медали. Интеграция сурдлимпийского и паралимпийского спорта потерпела неудачу и Международный комитет спорта глухих вышел из Международного паралимпийского комитета в 1994 году. Для участия в Сурдлимпийских играх спортсмен должен иметь потерю слуха не менее 55 дБ на лучшее ухо. Использование слуховых аппаратов и кохлеарных имплантатов во время соревнований не разрешается. Звуковые сигналы не используются вместо них применяются визуальные. Программа В программу Сурдлимпийских игр входят следующие виды спорта: Летние виды спорта Индивидуальные бадминтон лёгкая атлетика боулинг гольф велоспорт-шоссе вольная борьба греко-римская борьба дзюдо каратэ маунтинбайк настольный теннис плавание спортивное ориентирование пулевая стрельба теннис тхэквондо Командные баскетбол волейбол пляжный волейбол футбол гандбол Зимние виды спорта Индивидуальные горнолыжный спорт лыжные гонки сноуборд Командные кёрлинг хоккей с шайбой Список игр Летние игры: Зимние игры: См. также Олимпийские игры Паралимпийские игры Специальная Олимпиада Дельфийские игры Международные Дельфийские игры (МДК) Примечания Ссылки Официальный сайт Международного комитета спорта глухих (англ.) Дефлимпиада 2009 (рус.) Официальный сайт XVIII зимних Сурдлимпийских игрФехтование на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Женщины Мужчины Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины ==== Шпага. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Шпага. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== Мужчины ==== Рапира. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Сабля. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Сабля. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== НавигацияГородско́е ориенти́рование — своеобразный вид спорта включающий элементы интеллектуальной игры и получивший широкое распространение в начале XXI века. Целью участников соревнований является поиск и достижение за кратчайшее время заданных организаторами контрольных пунктов. В отличие от классического спортивного городское ориентирование располагает несколькими способами задания контрольных пунктов. Это могут быть адреса местные названия и ориентиры присущие городскому ландшафту условные схемы и фотографии комбинированные описания и городские загадки. Остальные правила уже оговариваются в зависимости от самого соревнования. В зависимости от правил соревнование может разрешать или запрещать различные виды транспорта: автомобиль автомобильные соревнования проводятся преимущественно ночью в связи с меньшей загруженностью дорог; общественный транспорт (кроме такси); велосипед; на некоторых соревнованиях можно двигаться исключительно пешком. В России впервые соревнования по городскому ориентированию под названием «Бегу́щий Го́род» были проведены группой энтузиастов в 2000 году в Санкт-Петербурге и стали затем ежегодными. Они и дали толчок к развитию целого ряда аналогичных и родственных проектов. Элементы городского ориентирования также используются в ночных поисковых играх. Автоквест Автоквест — вид интеллектуально-подвижных игр связанных с городским ориентированием. Цель игры — расшифровать место на обусловленной территории а также действия которые необходимо выполнить для прохождения задания. Прибыть на локацию раньше остальных команд выполнить задание и перейти к следующему. Игра продолжается пока все задания не будут выполнены. Игра похожа на геокешинг (в случае поиска тайников) однако длится она ограниченное время (от 3-х до 15-ти часов) или флешмоб (в случае поиска агента или выполнения действия указанного в задании (например идти по улице с веслом наперевес распевая новогодние песни). Основными атрибутами игроков в автоквесты являются автомобиль карта местности и фонари. Автоквесты бывают не только игровые но и краеведческие. Участники игры в определённый день скачивают через интернет задание которое содержит множество фотографий и описаний исторических достопримечательностей которые им предстоит отыскать и сфотографировать за отведённое время (как правило 1-2 выходных дня) а иногда и выполнить дополнительное задание по поиску какой-либо исторической информации. Обязательным элементом такого автоквеста является посещение музеев. Результаты в виде фотографий и ответов на вопросы отправляются организаторам по электронной почте. Такой тип автоквеста позволяет участникам совершать регулярные путешествия на собственном автомобиле по историческим местам России не обладая никакими специальными навыками вождения или дополнительными знаниями. Вся необходимая для такого путешествия информация содержится в задании автоквеста. Как правило в такое путешествие отправляются целыми семьями и за один уикенд получают массу новых знаний и впечатлений. Примечания См. также Спортивное ориентирование Рогейн Фотокросс Геокэшинг Ночные поисковые игры Эскейп-рум Ссылки Дмитрий Аркадьев-Берлин. Спортивное ориентирование и аналоги (рус.)(недоступная ссылка — история). Игрология.ру (13 ноября 2008 г.). — большой обзор. Проверено 26 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2009. Квесты: играем по-взрослому Газета «Ведомости» 30 октября 2007 г Лента новостей российских игровых проектовУи́ллард Митт Ро́мни (англ. Willard Mitt Romney; род. 12 марта 1947 Детройт) — американский политик. Был кандидатом в президенты США на выборах 2012 года от Республиканской партии. Действующий епископ Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (мормон) президент кола (духовный руководитель над несколькими приходами). Биография После окончания школы Митт Ромни поступил в Стэнфордский университет где проучился два семестра. Из Стэнфорда Митт отправился во Францию где занимался миссионерской работой. По возвращении из Франции Ромни поступил в Университет Бригама Янга окончив его в 1971 году с дипломом бакалавра гуманитарных наук. После этого поступил в Гарвардский университет получив в 1975 году степени доктора права и магистра делового администрирования (MBA). Председатель оргкомитета зимней Олимпиады в Солт-Лейк-Сити (2002). Губернатор штата Массачусетс в 2003—2007 годах. Был одним из претендентов в кандидаты в президенты США от Республиканской партии на выборах 2008 года однако 7 февраля после «супервторника» снял свою кандидатуру в пользу Маккейна (на этот момент он имел 294 делегата на партийный съезд Маккейн — 707 голосов Хаккаби — 195 голосов). Согласно декларации доход Ромни и его жены в 2011 году составил 14 миллионов долларов. Они заплатили 19 миллиона долларов налогов. При этом около 30 процентов (четыре миллиона) дохода семьи кандидата в президенты США было потрачено на благотворительность. Всё состояние Ромни оценивается в 200 миллионов долларов. Ромни являлся кандидатом в президенты США на выборах 2012 года. Он выиграл внутрипартийные праймериз в Республиканской партии в нескольких штатах. В ходе предвыборной кампании случился конфуз когда командой Митта Ромни в мае было выпущено бесплатное мобильное приложение для смартфонов «iPhone» компании «Apple» и других устройств с операционной системой «iOS» вставляющее в пересылаемые изображения слова «Америка лучше с Миттом» с опечаткой в виде слова «Amercia» что стало причиной многих насмешек в СМИ и интернете. Эксперт МГИМО Вениамин Попов указывал что на выборах-2012 на него делали «ставку» израильские власти. Политические взгляды Как и многие республиканцы Ромни — религиозный консерватор и сторонник семейных ценностей. Он сторонник полного запрета абортов (за исключением беременности от изнасилования и по медицинским показаниям) противник однополых браков и гражданских союзов. Собирается добиваться конституционного запрета на однополые браки в будущем. Ромни — сторонник смертной казни которую он пытался ввести в Массачусетсе занимая пост губернатора штата. Ромни поддерживал большинство экономических инициатив Джорджа Буша-младшего и предлагает вернуть многие из них (в частности старую систему здравоохранения). Он выступает против национализации предприятий находящихся на грани банкротства. Его программа предлагает снижение налогов и одновременно с этим сокращение бюджетного дефицита за счёт урезания расходов. Выступал против скандально известного закона об авторских правах SOPA внесённого на рассмотрение в конгресс его однопартийцем. Противник ратификации Киотского протокола. Ромни высказывал сомнения что глобальное потепление связано с деятельностью человека. В случае победы на выборах он планирует серьёзно ограничить полномочия Агентства по защите окружающей среды. Также Ромни выступает за максимальную разработку американских месторождений нефти и стремится к независимости США от импорта энергоресурсов. Известен своими резкими высказываниями в адрес руководства России Китая и Ирана. В своей книге «Никаких оправданий: Причина американского величия» назвал Россию «геополитическим врагом Америки № 1». Недопущение разработки ядерного оружия Ираном он называет главным приоритетом в безопасности для США. Его беспокоит растущее влияние Китая экономическую политику КНР он считает «нечестной» и готов ввести санкции в случае продолжения такой политики. По его словам «торговая война с Китаем — последнее на что он пошёл бы но он не может терпеть торговое поражение США». Поддерживал вторжения в Ирак и Афганистан и критиковал Обаму за недостаточно активную поддержку ливийских повстанцев во время гражданской войны в Ливии. Подобно Джорджу Бушу-младшему Ромни поддерживает досудебное бессрочное задержание подозреваемых в терроризме и применение «особых техник допроса» к подозреваемым; одобрительно отзывался о тюрьме в Гуантанамо. В 2012 году журнал Mother Jones опубликовал видео на котором Ромни называет избирателей Обамы людьми «не способными обеспечить себя и живущими за счёт государства». Примечания Ссылки Официальный сайт Митта Ромни Ромни Митт — статья в Лентапедии. 2012 год.Крите́риум — в шоссейном велоспорте групповая круговая (кольцевая) гонка как правило по улицам города. В критериуме длина одного круга как правило составляет от одного до трёх километров количество таких кругов — до пятидесяти. Через определённое количество кругов устраивается промежуточный финиш где первый пересекший черту гонщик получает 5 очков второй — 3 очка третий — 2 четвёртый — 1. Длина круга и количество кругов в гонке может сильно варьировать (к примеру: каждый пятый круг — промежуточный финиш двадцатый круг (середина гонки) — очки за финиш удваиваются) это определяет оргкомитет гонки и судейство. Таким образом критериум представляет собой зрелищную динамичную гонку изобилующую тактическими хитростями которые видны зрителю и требующую большой физической выносливости. Критериум напоминает групповую гонку по очкам на треке только в критериуме может быть как индивидуальный зачет так и командный а на треке — только индивидуальный. Очень часто критериум проводится после окончания какого-либо супер тура в целях рекламы того или иного коммерческого предприятия проекта при этом является одним из способов дополнительного заработка для профессионалов.Лист персона́жа — в ролевых играх набор сведений об игровом персонаже включающий в себя все игровые детали заметки и ролевые элементы связанные с данным персонажем. Термин получил распространение со времён выхода настольной системы Dungeons & Dragons и используется в большинстве настольных ролевых систем. Каждый игрок создавая персонаж записывает его данные на этом листке (характер навыки инвентарь и т. п.) чтобы иметь быстрый доступ к ним (как для облегчения отыгрыша так и для быстрого решения системных вопросов выяснения бросаемых значений и т. п.). Практически для каждой ролевой системы существуют специально размеченные листы персонажа формата А4. Часто мастер разрабатывает свой собственный дизайн листа персонажа чтобы отразить специфику игрового мира. Обычно в листы персонажей записываются их игровые параметры (сила/ловкость/выносливость) навыки (бой мечом рукопашный бой) вещи (простой меч кожаная броня) и описание персонажа — так называемая квента — предыстория (от эльф. quenta — «история»). В ранние годы ролевых игр все данные записывались карандашом ибо много раз стирались и изменялись. Поэтому изменения вносимые в лист оставались на совести игрока. Сейчас стали более распространены системы с меньшей скоростью изменений и программы облегчающие ведение «бухгалтерии» изменяющихся значений и позволяющие быстро печатать новые листы с уже введёнными данными. Эти факторы несколько уменьшили необходимость следить за уровнем честности игроков.Плавание на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины *—участвовали только в предварительном заплыве Страны НавигацияЛучший футболист года Белоруссии — футбольная награда вручаемая лучшему футболисту календарного года в Белоруссии. Вручается с 1983 года до 1990 года победителя определяла газета «Физкультурник Белоруссии» с 1991 — газета «Прессбол». Обладатели приза 1983 Сергей Гоцманов — Динамо (Минск) 1984 Сергей Алейников — Динамо (Минск) 1985 Сергей Гоцманов — Динамо (Минск) 1986 Сергей Алейников — Динамо (Минск) 1987 Сергей Гоцманов — Динамо (Минск) 1988 Сергей Алейников (3) — Динамо (Минск) 1989 Сергей Гоцманов (4) — Динамо (Минск) 1990 Александр Метлицкий — Осиек 1991 Юрий Курбыко — Динамо (Минск) 1992 Андрей Зыгмантович — Динамо (Минск) 1993 Сергей Герасимец — Динамо (Минск) 1994 Андрей Зыгмантович (2) — Расинг (Сантандер) 1995 Валентин Белькевич — Динамо (Минск) 1996 Владимир Маковский — Динамо (Минск) 1997 Андрей Лаврик — Динамо (Минск) 1998 Александр Хацкевич — Динамо (Киев) 1999 Сергей Гуренко — Рома 2000 Александр Хацкевич (2) — Динамо (Киев) 2001 Геннадий Тумилович — Ростов 2002 Александр Глеб — Штутгарт 2003 Александр Глеб — Штутгарт 2004 Максим Ромащенко — Динамо (Москва) 2005 Александр Глеб — Арсенал (Лондон) 2006 Александр Глеб — Арсенал (Лондон) 2007 Александр Глеб — Арсенал (Лондон) 2008 Александр Глеб (6) — Барселона 2009 Александр Кульчий — Ростов 2010 Юрий Жевнов — Зенит (СПб) 2011 Александр Гутор — БАТЭ (Борисов) 2012 Ренан Брессан — БАТЭ (Борисов) 2013 Тимофей Калачёв — Ростов 2014 Сергей Кривец — Мец 2015 Игорь Стасевич — БАТЭ (Борисов) Источники Победители 1983—2011 годов Лауреаты 2006 годаПлавательный бассейн — гидротехническое сооружение предназначенное для занятий водными видами спорта такими как плавание прыжки в воду подводный спорт водное поло подводное регби синхронное плавание и пр. Общее описание Делятся на: Открытые — в которых одна или несколько ванн находятся под открытым небом Закрытые — в которых ванны находятся в помещении. а также: Летние Круглогодичные Обычный размер ванн в плавательном бассейне — 25 или 50 метров. Количество дорожек обычно бывает от 5 до 10. По центру каждой дорожки на дне а также на торцах ванны делается разметка для того чтобы пловцам легче было плыть без отклонений от прямолинейного курса. Поперек ванны на расстоянии 5 м от начала и конца подвешиваются два шнура с флажками они нужны пловцам на спине — чтобы видеть близость стенки и подготовиться к повороту. На расстоянии 15 м от старта поперек бассейна подвешивается шнур который падает на воду при фальстарте и останавливает участников. Перед каждой дорожкой в начале и конце бассейна расположены стартовые тумбочки с них прыгают в воду при старте пловцы кролем брассом и баттерфляем. На тумбочках имеются рукоятки за которые держатся пловцы на спине перед стартом. Детские бассейны могут быть любой формы и обычно неглубоки. Характеристика и классификация бассейнов Бассейны классифицируются по следующим признакам: по назначению; по размерам; по оборудованию; по характеру эксплуатации; по материалам изготовления; по способу забора и подачи воды. Классификация по назначению Спортивные бассейны предназначены для учебно-тренировочной работы проведения соревнований обучения детей плаванию и организованного оздоровительного плавания. Купальные бассейны преследуют главным образом оздоровительные цели связанные с обслуживанием неорганизованных разовых посетителей. Учебные бассейны детских дошкольных учреждений используются для приобщения к воде обучения плаванию массового купания а также для занятия спортивных секций и проведения соревнований местного уровня. Смешанные (комбинированные) бассейны представляют собой либо объединение в одном комплексе купальни и ванн для спортивного или учебного плавания либо включение в акваторию купательного бассейна участков для учебно-тренировочной работы и обучения. Удельный вес спортивной работы в таких бассейнах незначителен главная цель в них — массовое оздоровительное купание и отдых людей. Классификация по характеру эксплуатации Бассейны устраиваются на естественных водоёмах и искусственные (наливные). Бассейны на естественных водоёмах представляют собой как правило простые сооружения где на сваях или понтонах уложены ходовые мостики выгораживающие часть акватории. Такой тип бассейна является сооружением сезонного пользования из-за краткости летнего сезона неустойчивости метеорологических условий помех при проведении соревнований что крайне ограничивает возможности их эксплуатации. Поэтому они используются главным образом для массового купания сдачи физкультурно-спортивных нормативов обучения плаванию. Искусственные (наливные) бассейны обладают множествами преимуществами по сравнению с бассейнами на естественных водоёмах. Прежде всего они имеют более высокую санитарно-гигиеническую культуру и стабильность эксплуатации регламентируя качество и температуру воды. Кроме того независимость от погоды обеспечивает их круглогодичную эксплуатацию что особенно важно в связи с ростом интенсификации спортивных нагрузок и многочасовыми повседневными тренировками в течение всего года. Классификация по оборудованию Искусственные бассейны подразделяются на: Открытый бассейн — сооружение где основная ванна расположена на открытом воздухе. По характеру эксплуатации открытые разделяются на сезонные и круглогодичные. Крытый бассейн — здание в котором ванна или несколько ванн расположены в специальных залах. Этот тип бассейна значительно долговечнее бассейнов на естественных водоёмах а поддержание нормального их технического состояния обходится дешевле. Кроме того они более безопасны для плавающих. Комплексный бассейн — включает стационарные открытые и крытые ванны причём открытая ванна может сочетать спортивные и купальные функции. Этот тип бассейна отличается обилием функциональных возможностей гибкостью эксплуатации в различное время года. Трансформирующийся бассейн — сооружение в котором в зависимости от времени года путём трансформации ограждающих конструкций ванна может быть попеременно открытой и закрытой. Мобильный бассейн — представляет собой сооружение которое можно перемещать с одной территории на другую: сборно-разборные комплексы сборно-разборные и перевозные ванны. Бассейны могут быть как широкопрофильные так и специализированные которые имеют узкое целенаправленное назначение: детские прыжковые купальные. Классификация по размерам Длина бассейнов составляет от 25 м до 50 м ширина от 114 м до 25 в зависимости от количества дорожек глубина от 12 м до 6 м в зависимости от назначения бассейна ширина дорожки от 225 м до 25 м. Классификация по материалам ванны Стекловолоконные или композитные Бетонные Полипропиленовые Стальные (каркасные) Классификация по способу забора и подачи воды Переливной бассейн характеризуется тем что вода находится на одном уровне с бортом а забор воды из бассейна осуществляется через переливную решетку по периметру бассейна далее вода через выпуски самотеком попадает в накопительную ёмкость что предполагает наличие дополнительной переливной ёмкости в подвале или техническом помещении бассейна. Большинство плавательных бассейнов общественного назначения выполнены по такой схеме. Скиммерной отличается от переливного тем что уровень воды находится ниже уровня борта и специальный насос забирает воду из бассейна через специальные окна в стенках бассейна называемых скиммерами затем вода поступает в систему: насос — система фильтрации — водонагреватель — станция химической обработки воды далее через сопла возвращается в бассейн. На практике создание такого бассейна требует меньше затрат на строительство чаши и оборудования. Также отличительной особенностью его создания является уникальная для каждого бассейна схема подвода и забора воды. Подготовка воды К физическим методам подготовки воды в бассейнах можно отнести подогрев рециркуляцию фильтрацию а также обеззараживание. Если подогрев в первую очередь обеспечивает комфортную температуру среды бассейна рециркуляция способствует равномерному перемешиванию воды то в процессе фильтрации происходит непосредственная очистка воды. Для очистки воды в бассейне используются два основополагающих принципа: механическая очистка и химическое или биологическое обеззараживание. Механическая очистка — это очистка воды от неорганических загрязнителей (пыль мусор отмершие микроорганизмы) посредством мембранного песочного или другого фильтрующего элемента. Чтобы повысить эффективность работы фильтров загрязнения укрупняют добавляя в воду специальные химические реагенты — коагулянт флокулянт или с помощью флокулирующего устройства. Обеззараживание воды — это уничтожение биологически активных загрязнителей и продуктов жизнедеятельности (бактерии водоросли потожировые выделения). Для обеззараживания воды применяются различные технологии: хлорирование озонирование ультрафиолетовое облучение электролиз и другие менее распространенные методы. Хлорирование воды — наиболее распространенный и надежный способ обеззараживания в отличие от других методов обрабатывает не только воду но и поверхности самого бассейна. Озонирование электролиз и ультрафиолет способны обрабатывать воду проходящую непосредственно через прибор обеззараживания и в этом случае поверхности бассейна остаются фактором риска. В России хоть в какой-то степени хлорируется вода в любом бассейне поскольку этого требуют принятые санитарные нормы. Даже в бассейны с так называемой морской водой добавляется хлор пусть и в крайне небольших количествах. Ранее хлорирование воды осуществлялось путём непосредственного добавления газообразного хлора в воду. Так как хлор является крайне токсичным веществом сейчас используется более безопасный метод. Сейчас хлор добавляется в воду в химически связанном виде чаще всего используется гипохлорит натрия в жидком виде или химпрепараты на основе хлор-изоциануратов в твердом виде. В воде происходит постепенное разрушение гипохлорита с высвобождением свободного хлора который и оказывает бактерицидное действие. Существует метод по снижению расхода гипохлорита натрия с помощью флокулирующего устройства которое вызывает более активное высвобождение свободного хлора — для достижения заданного значения содержания свободного хлора в воде расходуется меньше реагентов соответственно снижается уровень хлороформа и тригалометанов (соединений хлора которые по последним исследованиям способны вызвать тяжелые заболевания в том числе и рак). Простейшие сооружения для плавания Для младших школьников и для тех кто не умеет плавать устанавливаются небольшие ограждения вдоль зоны плавания: вдоль берега — 12-20 м от берега — 6-8 м (так называемые "лягушатники"). Специальные помещения для хранения одежды здесь не обязательны: ребята могут переодеться заблаговременно в основных помещениях. Буями служат футбольные камеры расположенные на расстоянии 150—180 см друг от друга. Камеры соединены шнуром или верёвкой на которую нанизаны деревянные цилиндры окрашенные в яркий цвет. Для того чтобы устройство не было снесено течением реки или самими ребятами во время купания к угловым креплениям прикреплён груз (камень кусок металла). У берега конструкция закреплена кольями или шестами. Наплавное ограждение легко снимается и быстро демонтируется что очень удобно. Глубина зоны плавания не должна превышать 07 м. Там где глубина больше буи используются не только как оградительная линия но и как спасательное средство. Они сделаны из автомобильных камер и деревянных брусков небольшого сечения обладают хорошей плавучестью. К буям крепится верёвка ограждения. Окраска должна быть яркой — например красно-белой. Малый бассейн упрощённой конструкции с четырьмя дорожками для заплыва с длиной дорожки — 25 м и шириной — 225 м. Его можно расположить недалеко от берега на глубине не менее 15 м. Ограждение дорожек делают из деревянных жердей толщиной 8 см соединённых верёвкой или мягкой проволокой. Ширина стартового мостика — 3 м длина зависит от количества стартовых тумбочек которое должно соответствовать количеству дорожек располагающихся по течению реки. Размер тумбочки — 50 на 50 см. Высота её переднего края (над уровнем воды) — 75 см уклон в сторону воды — 150 см. Стартовый мостик соединён с берегом дощатым трапом и представляет собой деревянный настил опирающийся на сваи вбитые в грунт. Помост с лицевой стороны обшит досками (тёсом). На вертикальных щитах обшивки выпилены прорези для захвата руками когда пловцы стартуют на спине (их размеры: длина — 50 см высота — 12-15 см). Для выхода из воды и подъёма на мостик используют лестницу. Материалы для её изготовления: доски рейки проволока и скобы с помощью которых две вертикальные несущие доски крепятся к протокам помоста. С противоположной стороны бассейн замыкает поворотный щит. Он выступает над поверхностью воды на 20 см заглубление под водой — не менее 100 см. Стойки несущей конструкции закреплены в дне. Для прыжков в воду нетрудно соорудить трамплин (помост) или вышку. В зависимости от возраста и подготовленности детей высота трамплина и глубина реки в месте прыжков могут меняться. Чтобы повысить надёжность и устойчивость конструкции её можно прикрепить проволокой к стволу дерева. Для игр и развлечений на воде можно изготовить интересные конструкции и приспособления. Для того чтобы сделать катамаран нужно соединить два бревна длиной 150—180 см тремя поперечными брёвнами выдолбив на одном из них место для сидения. Вёсла выстругивают из толстых досок. Другой тип весла — плавающий. Стержень его имеет длину 15 — 2 м лопатки сделаны из тонкой доски или фанеры пропитанной водонепроницаемым составом школьник ныряет в воду и взявшись за весло справа начинает грести. Бассейны для Олимпийских игр и чемпионатов мира Согласно правилам ФИНА ванны таких бассейнов должны быть 50 метров (25 метров для соревнований «на короткой воде») в длину и 25 метров в ширину глубина — не менее двух метров. По ширине ванна разбита на восемь дорожек по 25 метра а перед первой и после восьмой дорожки — ещё по одной 25-метровой полосе. Все эти 10 полос отделяются друг от друга девятью разделительными гирляндами из поплавков диаметром 5—15 см. Первые и последние 5 метров каждой из них состоят из поплавков красного цвета. Остальное пространство заполнено поплавками зелёного цвета для 1 и 8 дорожек синего цвета для 2 3 6 и 7 дорожек и жёлтого цвета для 4 и 5 дорожек. Температура воды должна быть 25—29 °C а освещенность на всём протяжении ванны — не менее 1500 люкс. Необычные бассейны Бассейн-инфинити — бассейн край которого уходит прямо в океан или сливается с горизонтом создавая иллюзию бесконечности; их границы искусно вписываются в окружающую среду и природный ландшафт. Идея таких бассейнов зародилась во Франции — они использовались при возведении знаменитых версальских фонтанов. Такие бассейны могут позволить себе только самые дорогие курорты и отели мира так как их строительство — довольно дорогостоящее удовольствие. Alfonso del Mar — курорт в Чили. Примечателен тем что там находится самый большой бассейн в мире. Площадь бассейна 8 га. Длина 1 километр. Вмещает в себя 250 тысяч кубометров воды что равняется 6 тысячам стандартных бассейнов. Y-40 Deep joy — самый глубокий в мире крытый плавательный бассейн (Италия) для многоцелевого обучения подводному плаванию. Его глубина достигает 4215 м. Один из самых известных бассейнов прошлого — Бассейн «Москва» Примечания Литература Должностная инструкция инструктора по плаванию СсылкиБейсджампинг (произносится [бэ]йсджа́мпинг; от англ. BASE jumping) — экстремальный вид спорта в котором используется специальный парашют для прыжков с фиксированных объектов. B.A.S.E. — акроним от английских слов: Building (здание) Antenna (антенна) Span (перекрытие пролет моста) Earth (земля) Это перечень основных типов объектов с которых выполняются прыжки. Спортсменов называют бейсджамперами (от англ. basejumper) или просто бейсерами. Бейсджампинг считается наиболее опасным видом прыжков с парашютом и на текущий момент рассматривается как крайне экстремальный спорт. ИсторияПравить Первые упоминания об использовании парашютов датируются XII веком нашей эры: китайские акробаты использовали маленький парашют чтобы подстраховывать падения во время выступлений. Ниже приведены отдельные примеры бейс-прыжков начиная с 1700 года. В 1783 Луи Себастьян Ленорман совершил прыжок с башни обсерватории города Монпелье (Франция) что предшествовало первому в истории парашютному прыжку с воздушного шара совершённому известным воздухоплавателем Андрэ Жак Гарнерен в 1797 году. В 1912 Фредерик Родмен Ло (англ. Frederick Law) прыгнул с американской статуи Свободы. В 1913 Штефан Банич прыгнул со здания чтобы продемонстрировать свой новый парашют Патентному бюро США и командованию американских вооружённых сил. В 1913 русский студент консерватории Петербурга Владимир Оссовский прыгнул в Руане (Франция) с 60-метрового моста через реку Сену. Он использовал парашют серии РК-1 разработанный за год до этого конструктором Глебом Котельниковым (1872—1944). Оссовский также планировал прыгнуть с Эйфелевой башни но разрешение так и не было получено. В 1966 Майкл Пелки (англ. Michael Pelkey) и Брайан Шуберт (англ. Brian Schubert) прыгнули со скалы Эль-Капитан в национальном парке Йосемити. 9 ноября 1975 член строительной бригады Билл Юстас (англ. Bill Eustace) стал первым кто прыгнул с Си-Эн Тауэр (Канада). Был за это уволен. В 1975 безработный Оуэн Квин (англ. Owen J. Quinn) прыгнул с южной башни Всемирного торгового центра чтобы привлечь внимание к тяжёлому положению безработных. В 1976 Рик Сильвестер (англ. Rick Sylvester) прыгнул с вершины Асгард горы на Канадском острове Баффинова Земля. Эти съёмки используются в начальных кадрах фильма «Шпион который меня любил» о Джеймсе Бонде что дало возможность широкой аудитории впервые увидеть бейс-прыжки. В 2006 полковник Бехзад Паянде (англ. Behzad Payandeh) член спецподразделения в Иране совершил первый прыжок на Среднем Востоке. Он прыгнул с башни Бордже Милад в Тегеране столице Ирана. Эти и другие случаи прыжков были разовыми и не являлись систематическим представлением новой формы прыжков с парашютом. Акроним BASE придумал бейсджампер и видеооператор Карл Бениш (англ. Carl Boenish) который 8 августа 1978 года на скале Эль-Капитан установил несколько камер и заснял прыжки своих друзей по имени Кент Лейн (англ. Kent Lane) Том Старт (англ. Tom Start) Майк Шерин (англ. Mike Sherrin) и Кен Госселин (англ. Ken Gosselin). Сам Карл не прыгал в тот день. Джамперы впервые использовали парашют типа «крыло» и технику трекинга в свободном падении (англ.). Данную дату принято считать днём рождения и началом популяризации современного бейсджампинга. После 1978 года прыжки и их запись на плёнку с Эль-Капитан повторялись но уже не как показательные выступления и съёмка трюков а в качестве развлечения. В 1981 году Карл создаёт учётный список для всех желающих джамперов кто имеет хотя бы по одному прыжку со всех четырёх объектов входящих в акроним BASE. Номер 1 получил джампер из Техаса Фил Смит (англ. Phil Smith). Позже Карл получает номер 4 а его жена Джин Бениш (англ. Jean Boenish) номер 3. Данный список на сегодняшний день содержит более тысячи номеров. Карл Бениш также продолжал снимать фильмы и выпускать информационный журнал о бейсджампинге. В 1984 он погиб при прыжке со скалы в Норвегии. Начало популяризации бейсджампинга было положено. К тому времени концепция прыжков с фиксированных объектов сильно распространилась среди парашютистов прыгающих бейс были уже сотни. 14 октября 2012 года австрийский парашютист Феликс Баумгартнер совершил прыжок из стратосферы. Во время этого прыжка были установлены два рекорда — по высоте и пиковой скорости падения. Баумгартнер преодолел 39 км в свободном падении при этом максимальная скорость падения составила 13576 км/ч. Он стал первым человеком в мире которому без применения технических средств удалось преодолеть звуковой барьер. Компания производящая видеокамеры для спортивной съемки GoPro опубликовала видеозапись этого прыжка. 5 мая 2013 года российский спортсмен Валерий Розов в возрасте 48 лет спрыгнул с северного склона горы Чангзе (высота 7220 м). С помощью специально разработанного вингсьюта он приземлился на леднике Ронгбук установив тем самым мировой рекорд по высоте прыжка. Сравнение с парашютным спортомПравить Прародителем бейсджампинга является парашютный спорт. Однако в отличие от прыжков с парашютом из летательных аппаратов бейс-прыжки совершаются с намного более низких высот и падение происходит в непосредственной близости от объекта с которого прыгает джампер. Из-за небольшой высоты скорость падения при выполнении прыжков очень редко достигает таких скоростей как в парашютном спорте. Во время падения парашютисты используют воздушный поток для стабилизации это даёт им возможность принять правильное положение тела перед открытием парашюта. При выполнении бейс-прыжка джампер падает с меньшей скоростью а потому имеет меньше шансов стабилизироваться за счёт воздушного потока и в худшем случае может уйти в неконтролируемое вращение. Положение тела бейсджампера в момент прыжка и сила толчка от объекта определяют последующую стабильность тела в падении в первые несколько секунд до тех пор пока скорость падения не будет достаточной для стабилизации с помощью воздушного потока. В бейс прыжках с низких высот раскрыть парашют необходимо именно в пределах этих нескольких секунд. Если отделение было неверным и вводит в неконтролируемое вращение джампер возможно будет уже не в состоянии исправить положение тела перед раскрытием парашюта. Если раскрытие происходит в момент неконтролируемого вращения или когда джампер не стабилизирован существует высокий риск запутаться в стропах и/или вызвать полный отказ парашюта. Также в этом случае джампер может оказаться в неправильном направлении относительно объекта. Это не является проблемой в парашютном спорте но в бейсджампинге неверное положение тела увеличивает риск столкновения с объектом что может стать причиной серьёзных повреждений или даже смерти при выполнении бейс-прыжков. Опытному парашютисту рекомендуется раскрывать свой парашют на высоте не ниже 600 метров. В этом случае при средней скорости падения 195 км/ч он достигнет земли примерно за 11 секунд. Большинство бейс-прыжков совершается с высоты ниже 600 метров. Свободное падение до земли с объекта высотой 150 метров будет длиться около 56 секунд. Чтобы такой прыжок закончился успешно джамперу необходимо вовремя раскрыть парашют. За такое короткое время скорость падения не успеет сильно развиться и раскрытие произойдёт на скорости в два раза меньше чем скорость падения в классических прыжках с парашютом. Парашют должен открываться очень быстро (с меньшей потерей высоты). Обычная парашютная система не предназначена для бейс прыжков так как требует для ввода в действие высоты 100—200 метров в то время как парашют для бейса — 15—40 метров. Бейсджамперы используют специально разработанное оборудование парашюты парашютные ранцы большие вытяжные парашюты. Обычно вся парашютная система в сборе имеет лишь один основной парашют и не имеет запасного. Он не предусмотрен так как обычно прыжки осуществляются с низких высот и времени на использование запасного парашюта недостаточно. Кроме того в бейсерских парашютных системах не предусмотрено использование страхующих приборов. Разница существует и в площадках для приземления. В классических прыжках парашютисты приземляются на специально отведённую для этих целей площадку обычно это большое поле. В бейсджампинге приземление как правило производится на сильно ограниченные площадки и требует серьёзных навыков пилотирования парашюта. Парашютист заходит в самолёт ждет набора заданной высоты потом прыгает а новички ждут также и сигнала для прыжка. Перед бейс-прыжком джамперу возможно предстоят часы трудного подъёма техничного лазания или восхождения. Такие подъёмы требуют серьёзной физической подготовки и дополнительной смелости. Разновидности бейс прыжковПравить Пайлот-шут-ассист (англ. Pilot Chute Assist) или просто ассист — вытяжной парашют держит в руке ассистент стоящий на месте совершения прыжка до полного вытягивания строп. Разновидность ассиста — прыжок на обрывную при котором стренга привязывается к чему-нибудь на месте совершения прыжка обрывной стропой и вытяжной парашют не снимается. Применяется при прыжках с низких высот или в случае при котором необходимо быстрое открытие. Также часто практикуется на начальном уровне обучения бейс-прыжкам. Фрифол (англ. Freefall) — Наиболее распространённый вид бейс-прыжков. Раскрытие парашюта производится джампером после отделения самостоятельно для чего вытяжной парашют выбрасывается либо из кармана на парашютном ранце либо из руки. Бейс-прыжки в группе. Такие прыжки отличаются особой зрелищностью однако уровень риска сильно возрастает. Обычно выполняются опытными спортсменами. Макконки или иначе Ролл овер — распущенный купол свешивается с экзита перед бейсером отделение в переднее сальто. Главное перевернуться и не упасть в купол. Стренга с вытяжным парашютом снимается. Слайдер внизу. Практикуется в штиль. Первым используя для этого бейс парашют так прыгнул Шейн Макконки). Он видел как такие прыжки выполняли парапланеристы и решил опробовать это с парашютом для бейса. Существует разновидность такого прыжка под названием ютадроп. Название прыжку дал его основатель Джонни Юта (англ. Johnny Utah). Парашют раскачивают рукой или при помощи ветра далее джампер прыгает между куполом и объектом. Акробатика в бэйсе — выполнение разнообразных акробатических упражнений в свободном падении с момента прыжка до раскрытия парашюта. Вронг вэй (англ. Wrong way) — парашютный ранец надевается не как обычно на спину а наоборот. Соответственно после раскрытия джампер летит вперёд спиной. Вингсьют (англ. Wingsuit) — прыжки в специальном костюме придающем человеческому телу форму крыла создающего подъёмную силу. Тард (англ. Tard) — налистанный купол держится в руках и кидается после отделения спортсменом. Слайдер внизу. Стренга с вытяжным парашютом снимается. ЛегальностьПравить В России нет закона запрещающего либо ограничивающего бейсджампинг. Однако необходимо учитывать что проникновение на объект который как правило является частной или государственной собственностью незаконно. Исключением являются официально разрешённые мероприятия. Также стоит принять во внимание наличие административной ответственности за правонарушения посягающие на общественный порядок и общественную безопасность. В ряде стран[каких?] прыжки с парашютом со зданий без специального разрешения рассматривается как хулиганство. ОбучениеПравить На территории России не существует организаций занимающихся обучением бейсджампингу. Все навыки передаются от человека уже имеющего опыт прыжков студенту. Требования до начала обучения: 150—200 прыжков с самолёта на парашютах типа «крыло»; уверенные навыки пилотирования таких куполов построение глиссады захода и как следствие вообще точностные навыки; осознанное понимание того для чего вы хотите заниматься этим спортом; осознание риска и возможных последствий. ПроисшествияПравить В период с 1981 по 2013 год зарегистрировано 210 происшествий со смертельным исходом. Попытки самостоятельных бейс-прыжков без соответствующего оборудования и навыков как правило приводят к тяжёлым травмам или смерти. См. такжеПравить Стена Троллей AaaaaAAaaaAAAaaAAAAaAAAAA!!! — A Reckless Disregard for Gravity — компьютерная игра на тему Банджи-джампинг Роупджампинг ПримечанияПравить СсылкиПравить Basejumper.Com (англ.) Русскоязычный форум посвященный бейсджампингу baser.ru (рус.) Бейсджампинг в Швейцарском Лаутербруннене (рус.)Йоханнес Корнелиус («Йон») Блюминг (нидерл. Johannes Cornelius Bluming 6 февраля 1933 года Амстердам) — голландский мастер боевых искусств профессор Токийского и Пекинского университетов. Носит титул лорда и является хранителем Королевской печати Королевства Бельгия. Имеет мастерские степени по нескольким традиционным японским боевым искусствам (в том числе высшие по кёкусинкай дзюдо хапкидо) живая легенда мира Будо.. Биография Подробная биография Йона Блюминга изложена в его автобиографической книге «От уличного хулигана до десятого дана». Как утверждает сам Блюминг к боевым искусствам он пришёл случайно. Во время войны в Корее он получил ранение в ногу и в феврале 1951 года был направлен в Японию для лечения и реабилитации. Там в свободное время он посетил Кодокан где проходила демонстрация техник дзюдо. Она произвела на него огромное впечатление и по возвращении домой будущий мастер начал практиковать дзюдо в небольшом додзё города Амстердама — так началась его карьера бойца. Свой первый чёрный пояс он получил в 1954 году по дзюдо. В 1957 году Йон Блюминг будучи капитаном сборной Голландии привел свою команду к золотым медалям на чемпионате Европы. В 1959 году одержав ряд побед в различных турнирах Йон Блюминг отправился в Японию. В стране восходящего солнца благодаря содействию Дональда Дрэгера молодой голландский атлет удостоился права тренироваться в додзё Кэнсюсэй вместе с 25-ю лучшими дзюдоками Японии. Очень скоро Йон Блюминг проявил себя и здесь заняв третью позицию в иерархии лучших бойцов. Желая глубже проникнуться японским боевым духом Блюминг совместно с Донном Дрэгером начинает изучать древние японские боевые искусства такие как кэндзюцу и джиу-джитсу. Однако наиболее ярко феноменальный талант Блюминга проявился в карате. Свои первые шаги в освоении этого боевого искусства он начал в головном отделении Кёкусинкай у мастера Масутацу Оямы. В 1962 году Йон Блюминг возвращается на родину и знакомит Европу с карате. 15 января 1965 года Масутацу Ояма присвоил Йону Блюмингу 6 дан сделав голландского мастера единственным в то время человеком за пределами Японии имеющим столь высокий ранг. 4 сентября 1994 года Йон Блюминг получил известие от своего старого учителя Кэндзи Куросаки в котором говорилось что он (Блюминг) удостаивается высшей степени в каратэ — 10 дана по Кёкусинкай. В 2011 году ему присвоен 10 дан по Хапкидо. Йон Блюминг проводит семинары и дан-тесты по всему миру в том числе и в России. За свою тренерскую карьеру Блюминг воспитал таких чемпионов как Крис Долман Вильям Руска и др. Организационная деятельность 2 января 1962 года Йон Блюминг создаёт первую европейскую ассоциацию карате названную NKA (Netherlands Karate Association). Имя Йона Блюминга становится неотделимо от ещё молодого европейского карате. Под его руководством новая школа быстро набирала силу и популярность. В начале 70-х Йон Блюминг оставляет лидерство в организации своим ученикам. В 1980 году начинает своё существование организация — BKK (Budo Kai Kan). Кёкусин Будокай Кан — это комбинация кёкусин каратэ дзюдзюцу и дзюдо. Эта комплексная боевая система реалистична и эффективна. Через шестнадцать лет BKK положила начало новой большой организации — IBKK (International Budo Kai Kan). Интересные факты Йон Блюминг — обладатель 14 правительственных наград В 50-60 годы Йон Блюминг считался сильнейшим бойцом планеты На летних сборах в Голландии в 1957 году Йон Блюминг одержал победы над 75 дзюдоистами в течение 26 минут. Йон Блюминг снялся в семи фильмах. Первый его опыт как киноактёра относится к 1961 году (Фильм «Последний вояж») В январе 1965 года Масутацу Ояма присудил Йону Блюмингу 6 дан каратэ имеющему на тот момент лишь степень второго дана. По другим источникам у Блюминга в тот момент вообще не было чёрного пояса. В 2009 году в интервью программе «Открытое сердце» на телеканале Боец Йон Блюминг развенчал мифы касательно Масутацу Оямы о 300-х боях и убийстве Оямой 50-ти быков голыми рукамиВ этом же интервью он опроверг факт прохождения испытания хякунин-кумитэ известным мастерами каратэ Стивом Арнейлом и Люком Холландером назвав это пиар-ходом. Является автором книги «От уличного хулигана до 10 дана» носящей автобиографический характер. Даны 10 дан Кёкусин Будокай каратэ (1994) 10 дан хапкидо (2010) 9 дан дзюдо 4 дан бодзюцу (искусство владения длинным шестом бо) 4 дан дзёдо (искусство владения коротким шестом дзё) 4 дан иайдзюцу 2 дан кендо Ссылки Личный сайт Йона Блюминга ПримечанияФедерация Футбола Австралии (англ. Football Federation Australia сокр. FFA) — австралийская национальная футбольная организация член ФИФА и Азиатской конфедерации футбола. Федерация вкладывает огромные суммы для развития футбола в стране. За последнее время уровень футбола Австралии вырос значительно многие австралийцы играют в Англии и других сильнейших национальных первенствах. См. также Сборная Австралии по футболу Ссылки Официальный сайт (англ.)Боло́тный футбо́л (фин. Suopotkupallo) — разновидность футбола проводимого на площадке с заболоченной почвой. Родоначальником болотного футбола считается лыжник Эса Ромппайнен. Место проведения проводимого в июле ежегодного чемпионата мира по болотному футболу — финская деревня Хюрюнсалми. Правила Правила похожи на правила традиционного футбола за исключением: игра ведётся на болоте; запрещена смена сапог во время игры; размер поля 60 x 35 метров; команда: 5 игроков + вратарь; матч: 2 тайма по 13 минут; штрафные удары проводятся «с рук»; замена игроков производится без остановки игры. Чемпионаты мира Проводятся ежегодно с 1998 г. (с 2000 г. стали международными). Традиционное место проведения — Хюрюнсалми Финляндия) на болотном стадионе «Vuorisuo». Чемпионат мира проводится в 7 категориях: Профессионалы (мужчины) / Kilpasarja-miehet Профессионалы (женщины) / Kilpasarja-naiset Любители (мужчины) / Harrastesarja-miehet Любители (женщины) / Harrastesarja-naiset Микс-лига (мужчины+женщины на поле одновременно должны находиться как минимум две женщины) / Sekasarja Бизнес-лига (Компании-партнеры Чемпионата мира) /Business-sarja Приключенческая лига (Команды в веселых костюмах) / Adventure-sarja Чемпионы мира Чемпионаты России С 2000 г. Проводятся на Мявринском болоте между деревнями Поги и деревней Новая Тосненского района Ленинградской области. В первом чемпионате России чемпионом стал Зенит-84 2-е место — сборная Тосно 3-е Пенза. на ЧМ тогда поехали Тосно и Пенза (Зенит отказался). Тосно вылетел на отборе Пенза взяла бронзу. Чемпионат России проводится ежегодно как правило в июле. Участвует от 5 до 10 команд. Кубок России (Open Swamp Cup Russia) Кубок России проводится с 2011 года на тех же болотах что и чемпионат России. См. также Речной футбол Примечания Ссылки Россияне завоевали «серебро» на чемпионате мира по болотному футболу. NEWSru 17 июля 2006 Результаты за 2007 год (англ.) Российская команда выиграла чемпионат мира по футболу на болоте среди профессионалов. Советский Спорт Футбол №31 11-17 августа 2015III чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 18 по 19 ноября 1967 года в Копенгагене Дания. Программа выступления гимнасток в индивидуальном первенстве состояла из трёх видов — два упражнения с предметом (скакалка обруч) и без предмета; также прошли соревнования в личном многоборье. В групповом первенстве были представлены упражнения с шестью обручами. Участницы Результаты Таблица медалей Скакалка Обруч Упражнение без предмета Многоборье Групповые упражнения (6 обручей) Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиНичья́ — результат в матче или партии при котором победитель игры или состязания не выявлен. Волевая ничья — ничья при которой один из соперников по ходу встречи несколько раз выравнивал счёт. Ничья может быть присуждена/оговорена в одном из следующих случаев: При равном количестве голов (очков) набранных противниками в течение игры — в игровых видах спорта таких как футбол хоккей и т. д. В результате соглашения обоих игроков — в логических играх (шахматы рэндзю и т. д.). При возникновении условий присуждения ничьей согласно правилам игры. Например в шахматах — в случае пата отсутствия необходимого материала с обеих сторон для постановки мата или троекратного повторения позиции. Когда теоретически невозможно достижение выигрыша ни одной из сторон. Например в шахматах — когда на игровом поле осталось только два короля; в рэндзю — когда все или почти все пункты доски заняты камнями и не остаётся места для постановки выигрышной пятерки. Присуждении судьёй (например ранее в сумо ничья объявлялась если совещание судей не могло однозначно определить победителя схватки. В настоящее время в такой ситуации назначается повторная схватка). С точки зрения организации спортивных турниров ничьи могут быть нежелательными. Их наличие усложняет механизм подсчёта очков набранных участниками турниров увеличивает вероятность набора несколькими участниками турнира одинакового количества очков. Кроме того становятся возможными договорные ничьи — игры в которых соперники играют «на ничью» по прямой или молчаливой договорённости. Такое бывает когда ничейный результат в силу сложившейся турнирной обстановки устраивает обоих соперников. В некоторых видах спорта ничья невозможна технически. Например: в волейболе победителем объявляется та сторона которая первой наберёт определённое количество очков. в большинстве турниров по го одна из сторон (белые) изначально получает половину очка именно для избежания возможности ничьей. Если система проведения турнира не допускает ничейного результата могут использоваться специальные механизмы устранения ничьих: Дополнительное игровое время (овертайм) в том числе — до первого гола (т. н. «правило мгновенной смерти»). Специальный механизм определения победителя игры (пенальти буллиты). В корейских шахматах «чанги» на официальных турнирах действует похожий механизм: если партия закончилась вничью то игрокам подсчитываются очки (определённое число очков даётся за каждую оставшуюся на доске фигуру) и победителем объявляется тот у кого больше очков. Так как одна из сторон («красные» — они ходят вторыми) при этом получает по правилам дополнительно 15 очка равного числа очков получиться не может — ничья становится невозможной. Переигровка. Жребий. В интеллектуальных играх (шахматы шашки сянци) в случае ничьей в том же туре может проводиться дополнительная игра по специальным правилам (тай-брейк) до достижения определённого (не-ничейного) результата. Например в шахматах после ничьей в основной партии может играться блиц-партия где белым даётся шесть минут чёрным — пять и в случае ничьей в партии победа присуждается чёрным. В турнире по круговой системе может предусматриваться лимит ничьих — после достижения определённого количества ничьих команда за последующие ничьи очков не получает (то есть ничья приравнивается к поражению). Кроме того правила турнира могут ограничивать возможность ничьей по соглашению сторон (Софийские правила). В этом случае ничья в принципе возможна но её достижение искусственно затруднено именно для того чтобы исключить возможность получения её по договорённости. В футболе для улучшения зрелищности и результативности матчей (уменьшение числа ничьих) было повышено (с двух до трёх) начисление очков за выигрыш За ничью по-прежнему начисляется только по одному очку каждой команде. См. также Ничейная смерть Проигрыш Выигрыш (победа)Немо 33 (англ. Nemo 33) — центр рекреационного подводного плавания в Уккеле (коммуна в составе Брюссельского столичного региона) Бельгия в котором находится крытый плавательный бассейн бывший до открытия бассейна "Y-40 Deep Joy" в Падуе самым глубоким в мире. Бассейн имеет две большие платформы (уступа) на глубине 5 и 10 м несколько искусственных подводных пещер на глубине 10 метров и колодец округлой формы глубиной 34.5 метров. Ванна бассейна заполнена 2500 кубометрами нехлорированной пресной воды высокой степени очистки температурой 30 °C. В стенах есть многочисленные подводные окна которые позволяют посетителям наблюдать снаружи за пловцами на различных глубинах. Комплекс был разработан бельгийским водолазом-экспертом Джоном Бирнаертсом для многоцелевого обучения подводному плаванию отдыха и съёмок фильмов. Немо 33 был открыт в 2004 году. Примечания Ссылки Nemo33 Video Официальный сайт (англ.) Обзор (рус.) BBC News: открыт глубочайший в мире бассейн (англ.) Фоторепортаж "Самый глубокий закрытый бассейн в мире"Самоз (САМОЗащита) — система рукопашного боя впитавшая в себя ряд приёмов из отечественных народных видов единоборств а также наиболее эффективные приёмы западных и восточных систем самозащиты. Честь создания данного стиля принадлежит офицеру русской армии ветерану русско-японской войны 1905 года и Первой Мировой войны В. А. Спиридонову которому в первой половине двадцатого века удалось классифицировать отобранные им приёмы подкрепить данную классификацию теоретическими разработками и произвести анатомическое обоснование основных техник.После революции Спиридонов руководил школой джиу-джитсу для подготовки инструкторов милиции при Главном управлении рабоче-крестьянской милиции. В начале 1923 года в Москве было учреждено Пролетарское спортивное общество «Динамо» среди учредителей которого был и В.А.Спиридонов организовавший при «Динамо» секцию нападения и защиты. Виктор Афанасьевич поставил перед собой чисто практическую цель - создание эффективной системы самозащиты. Для создания своей системы Спиридонов использовал европейский вариант джиу-джитсувольно-американскую борьбуфранцузскую борьбуанглийский бокс и сават. Всю технику боя он сгруппировал по 7-ми разделам: дожимы (в стойке) рычаги (в стойке) выверты (в стойке) выводы из равновесия нажатия и сжатия (в стойке) удары (боксерские и из дзю-дзюцу) комбинированные приемы. На основе этой техники он предложил приемы защиты от различных захватов и от нападения вооруженного противника.Из каждой группы брался 1-2 базовых приема остальные являлись их вариациями и комбинациями в процессе схватки вариации и комбинации определялись изменениями захвата и положения борющихся. Главную роль в системе занимали болевые приёмы в стойкеособенно на лучезапястный сустав и локоть.Броскам отводилось второстепенное значениевключая броски путём выведения из равновесия. Для достижения гарантированного результата рекомендовались способы мгновенных переходов с неудавшегося на другой прием противоположного направления в сторону защитного усилия противника с использованием его же силы. При ведении схватки на земле к болевым приемам используемым в стойке добавлялись болевые на ноги воздействия на шейный отдел позвоночника и заимствованные из вольно-американской борьбы «ножницы» - обхват ногами шеи или талии с целью удушения. Особое внимание уделялось применению приёмов "по принципу" т.к.: «С введением приемов «по принципу» упрощается обучение и приобретается гибкость применения так как основных приемов немного а вариантов приемов из основных можно производить бесчисленное количество помня лишь сущность основных приемов. Причём запоминать варианты не нужно и невозможно ввиду их большого количества. Механически – они сами получаются в процессе схватки. Приемы получили название из их сущности. Путём же постепенного развития тренировки состязательного характера мы приобретем навыки гибкой автоматической работы (Спиридонов В.А.)». Для обучения Спиридонов разработал методику "фазисной" т. е. поэтапной тренировки. На её первом этапе обучающийся познакомившись с движениями приема как бы имитировал прием на несопротивляющемся партнере. По мере освоения переходили к следующим "фазисам" тренировки при которых сопротивление постепенно не только увеличивалось но и партнер мог ответить контрприемом. Заключительным этапом являлась вольная схватка. "Состязание является как бы высшей степенью тренировки и последним этапом совершенствования бойца при изучении самозащиты" - таково было мнение Виктора Афанасиевича. Система "Самоз" была предназначена для сотрудников НКВД т.е. для милиции органов госбезопасности пограничных и конвойных частей.Для их обучения Спиридонов разработал базовую 20-часовую программувключающую 55 приёмов "самоз" В феврале 1929 года был проведён первый чемпионат московского спортивного общества «Динамо» по преподававшемуся Спиридоновым виду борьбы в одежде (сам Спиридонов свою систему именовал поначалу просто «самозащита» потом отдавая дань модным тогда сокращениям стал называть «система „Сам“»; впоследствии появилось такое название как «самоз»). Пропагандируя дело самозащиты он издал три книги излагавшие основные принципы разработанной им системы самозащиты: «Руководство самозащиты без оружия по системе джиу-джитсу» (1927) «Самозащита без оружия. Тренировка и состязания» (1928) и «Самозащита без оружия. Основы самозащиты. Тренировка. Методика изучения» (1933). В 1940 году выходит книга "Курс САМозащиты Без Оружия САМБО.Учебное пособие для школ НКВД".Её написал В.П.Волков на основе опыта обучения у В.С.Ощепкова и В.А.Спиридоноваа так же методики Н.Ознобишина и собственных разработок.Особо подчёркивалось авторство В.А.Спиридонова в создании Самбочто однако не уберегло автора книги от обвинения в плагиате со стороны Виктора Афанасьевича.С этого времени название "Самоз" официально более не использовалось. См. также Самбо Источники Лукашев М. Н. Система САМ превращается в САМБО. — М.: «Будо-Спорт» 2003 г. — 104 с. Третья книга из пятитомника «Рукопашный бой в России в первой половине XX века». Материалы работы "Комиссии по разбору вопроса связанного с обвинением т.Спиридоновым автора книги "Курс самозащиты без оружия "САМБО"" т.Волкова в плагиате" под председательством замнаркома внутренних дел Круглова .Протоколы от октября 1940 года.Нока́ут (англ. knockout) — один из возможных исходов боксёрского поединка. Заключается в том что один из соперников получает удар после которого он не может продолжать бой после счёта от 1 до 10. Термин применяется и в других видах единоборств при этом счёт может вестись не обязательно до десяти а определяться правилами данного вида спорта регламентом соревнований или решением судьи. Нокаут — это состояние боксера характеризующееся головокружением частичной или полной потерей ориентации а иногда и сознания возникшее в результате удара. Технический нокаут — остановка боя рефери врачом секундантом боксёра или самим боксёром. Происходит из-за травмы рассечения или какого-либо другого обстоятельства мешающего продолжению боя одним из боксёров. Боксёр получивший технический нокаут признается проигравшим бой. Умение нокаутировать противника зависит от множества вещей: точности удара скорости и резкости его нанесения правильного вложения в удар массы всего тела мышечной массы и устойчивости к удару у противника и т. д. Умение нокаутировать складывается из трёх составляющих: генетической технической и силовой. Если генетику преодолеть невозможно то развить технику и силу можно на боксёрских тренировках. Удары мастеров спорта по различным экспертным оценкам в 4-5 раз сильнее чем удары новичков в боксе. См. также НокдаунНокда́ун (англ. knock-down — сокрушающий удар) — ситуация при которой боксёр под воздействием удара либо уклоняясь от атаки коснулся настила ринга третьей точкой опоры (колено рука). В таком случае рефери производит отсчёт до 8. Если боксёр на счёт 8 ещё не находится в вертикальном положении то рефери продолжает считать до 10. Если боксёр и на счёт 10 всё ещё не поднялся то рефери фиксирует нокаут. При падении боксёра за пределы ринга ему даётся на восстановление 20 секунд. Стоячий нокдаун — ситуация при которой рефери считает что боксёра спасли от падения канаты. В такой ситуации рефери начинает отсчёт до 8. В чемпионских боях не действует правило стоячего нокдауна. Правило трёх нокдаунов — ситуация при которой боксёр побывал три раза в течение одного раунда в нокдауне. После 3-го нокдауна рефери останавливает бой и проигравший считается автоматически нокаутированным. Правило действует в боях под эгидой WBA. Флеш-нокдаун (лёгкий нокдаун) — ситуация при которой боксёр касается настила ринга третьей точкой опоры (колено рука) однако сразу же принимает вертикальное положение. В таком случае рефери всё равно производит отсчёт до 8. См. также Нокаут Грогги Примечания Ссылки worldboxingfederation (англ.)Стрельба из лука на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Мужчины. Командное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Личное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Командное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Личное первенство ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ====Бейсбол на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Групповой турнир 1/2 финала за 3 место Финал НавигацияГран-при Японии 1999 года — заключительный этап Чемпионата Мира по автогонкам в классе Формула-1 в 1999 году. Проводился на трассе Судзука 31 октября 1999 года. Данный Гран-при стал последним в карьере Деймона Хилла. Гонка Примечание Лучший круг: Михаэль Шумахер 1:41319Прыжки в воду на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Трамплин 3м ==== ==== Вышка ==== Мужчины ==== Трамплин 3м ==== ==== Вышка ==== НавигацияМеждународный день очистки водоёмов (англ. International Cleanup Day) — субботник ежегодно проводящийся под эгидой PADI во многих странах мира с 1995 года (на территории СНГ — с 2003 года) и являющийся частью проекта «A.W.A.R.E.». За границей мероприятие проводится в начале осени а в России из-за более суровых климатических условий — в первые субботу и воскресенье июня. В этот день клубы подводного плавания организуют выезд на местные водоёмы где и производится чистка прибрежной полосы и дна силами аквалангистов а также групп «береговой поддержки». Участие в Дне очистки водоёмов является добровольным. Во время проведения мероприятия обычно проводятся соревнования между командами по различным категориям. Для освещения Дня часто приглашаются журналисты из региональных и центральных СМИ а вывоз мусора организуется местной администрацией. Ссылки Описание акции на сайте PADI Очистка водоемов без вреда для природыРестлмания 2 (англ. WrestleMania 2) — второе ежегодное pay-per-view шоу Рестлмания проводимое федерацией рестлинга WWF. Шоу называлось «Рестлмания 2: Куда же отправляется мир?..» и проходило 7 апреля 1986 года на трёх аренах: Нассау Ветеранз Мемориал Колизеум в Юниондейле Нью-Йорк Роузмонт Горизон в Роузмонте Иллинойс Мемориальная Спортивная Арена Лос-Анджелеса в Лос-Анджелесе Калифорния Каждая арена имела одно Главное Событие и большой список матчей. Как и первая Рестлмания шоу было показано по закрытому телевидению в Северной Америке. Его комментировали Винс Макмэн и Сьюзан Сент-Джеймс в Нью Йорке Роберт Джеймс Марелла Джин Окерланд и Кэти Ли Кросби в Чикаго и Джесси Вентура Альфред Хэйс и Эльвира в Лос-Анджелесе. Аннонсерами были Говард Финкель (Нью-Йорк) Чет Коппок (Чикаго) и Ли Маршалл (Лос-Анджелес). Результаты Факты Рэй Чарльз исполнил перед шоу «America the Beautiful». Эта Рестлмания стала одной из нескольких Рестлманий проходивших в Чикаго. Так же в Чикаго проходила Рестлмания 13 и Рестлмания 22. В числе знаменитостей на этой Рестлмании в Нью Йорке были Каб Калловэй Дэррил Доукинс Гордон Джи. Лидди Джоан Риверз Джо Фрэйзер Лу Дува Мистер Ти Рэй Чарльз и Сьюзан Сент-Джеймс. В числе знаменитостей на этой Рестлмании в Чикаго были Клара Пеллер Дик Буткус Эд Джонс Оззи Осборн Билл Фралик Эрни Холмс Гарви Мартин Джим Коверт Расс Фрэнсис Уильям Перри и Кэти Ли Кросби. В числе знаменитостей на этой Рестлмании в Лос-Анджелесе были Рикки Шрёдер Роберт Конрад Томми Ласорда и Эльвира. Рестлмания ХХ Рестлмания 21 и Рестлмания 22 проходили в тех трёх городах в которых проходила Рестлмания 2 (Рестлмания XX проходила в Нью Йорке Рестлмания 21 в Лос-Анджелесе а Рестлмания 22 в Чикаго). Это первая Рестлмания имевшая в своём названии арабские цифры. Примечания Ссылки Официальный сайт Рестлмании 2 Официальные факты и статистика Рестлмании 2Рестлмания III (англ. WrestleMania III) — третье ежегодное pay-per-view шоу Рестлмания проводимое федерацией рестлинга WWF. Шоу называлось «Рестлмания III: Больше Лучше Хуже» и прошло 29 марта 1987 года в Понтиаке Мичиган в «Понтиак Сильвердом». Официальной музыкальной темой события являлась песня Who's Zooming Who? Ареты Франклин. Результаты Факты Арета Франклин исполнила перед шоу «America the Beautiful». Эта Рестлмания была единственной на которой не было боя за титулы Командных чемпионов. На этой Рестлмании состоялся первый бой в истории Рестлманий за титул Интерконтинентального чемпиона WWF. В числе знаменитостей на этой Рестлмании были Боб Уэкер Мэри Харт Арета Франклин и Элис Купер. Эта Рестлмания установила рекорд по посещаемости спортивного события во всей Северной Америке. Рекорд составил 93173 зрителя. Позже промоутер Зан Бреслов как и Дэйв Мельтцер предоставили документы в которых было написано что на шоу присутствовало только 78000 зрителей с 75500 купленными билетами. Примечания Ссылки Официальный сайт Рестлмании III Официальные факты и статистика Рестлмании IIIВодола́зная по́мпа — механизм для подачи воздуха с поверхности через шланг в костюм водолаза (в частности в трёхболтовое водолазное снаряжение) для работы на глубине до 20 метров. Может приводиться в движение как мускульной силой людей так и электромоторами. Ручные помпы Двухцилиндровая водолазная помпа Двухцилиндровая водолазная помпа (двухцилиндровка) — водолазная помпа устроеная на двух цилиндрах. Приводится в движении качающими движениями в вертикальной плоскости. Поршни сжимая воздух внутри цилиндров проталкивают его через клапаны расположенные внизу цилиндра в шланг подачи воздуха. Конструкция цилиндров а также клапанов выполнена из латуни для предотвращения коррозии и увеличения надёжности конструкции. По сравнению с трёхцилиндровой помпой усилий для поддержания одинакового давления необходимо в данном случае больше однако конструкция такой помпы проще. Трёхцилиндровая водолазная помпа Трёхцилиндровая водолазная помпа (трёхцилиндровка) — водолазная помпа устроенная на трёх цилиндрах. Вращая за ручки большие «колёса» (маховики) слева и справа по бокам помпы приводился в движение коленвал находящийся внутри помпы. Поршни прикреплённые к коленвалу двигаясь нагнетали воздух в шланг подачи и затем в костюм водолаза. При этом чем глубже работал водолаз тем сильнее необходимо было качать помпу для того чтобы создать достаточное давление для работы на глубине. Для этого помпа оснащалась манометром. На каждые 10 метров необходима 1 атмосфера. Таким образом работая на глубине 20 метров необходимо было накачивать воздух с давлением в 2 атм. Ссылки Английская Wikipedia. Водолазнаые помпы Английская Wikipedia. Трехболтовое снаряжение Источники Страница "Все о помпах" на английском самого большого виртуального музея "Diving Heritage"Пелото́н (иногда «пелетон»; от фр. peloton «клубок ком рой») — основная группа гонщиков в спортивной гонке. Преимущественно употребляется в контексте вело- мото- и автоспорта реже — в марафоне и лыжных гонках. В велогонках движение в пелотоне позволяет гонщикам экономить значительную часть энергии за счёт движения в аэродинамической тени других гонщиков. Сопротивление движению в общей группе гораздо ниже (вплоть до 40 %). Небольшие группы перед основной группой называются «отрыв» а позади основной группы соответственно «отвал» или «группетто» (итал. gruppetto). ПримечанияСпортивная панорама — старейшее специализированное издание в Белоруссии которое отражает текущие спортивные и околоспортивные события в Белоруссии и мире. Издаётся с 1951 года. История газеты Спортсмены года в Белоруссии С 2005 года газета «Спортивная панорама» совместно НОК РБ принимает участие в определении лучшего спортсмена года Белоруссии. 2006: Дмитрий Дащинский Екатерина Карстен Наталья Цилинская См. также Средства массовой информации Белоруссии Ссылки Официальный сайт газеты «Спортивная Панорама» Спортсмены года в Беларуси — 2006 (по версии НОК РБ и газеты «Спортивная панорама»)Connect6 (кит. 六子棋 пиньинь: liùzǐqí люцзыци; яп. 六目並べ; кор. 육목) — настольная логическая игра предложенная в 2003 году профессором Национального университета Цзяотун (Тайвань) У Ичэном. Правила игры очень просты и основаны на традиционной игре гомоку (пять в ряд). Два игрока (чёрные и белые) по очереди выставляют в пустые пересечения расчерченной в клетку доски свои фишки (камни). Первым ходом чёрные выставляют один камень а во все последующие ходы обоих игроков выставляется по два камня. Выигрывает тот кто своим ходом выставит шесть или более камней подряд по горизонтали вертикали или диагонали. Обычно для игры используется доска для Го 19×19 но поскольку во время игры фишки не снимаются с доски можно играть и на бумаге. Игра считается приблизительно равной для чёрных и белых и сложной для анализа. История Неизвестно кто первый придумал правила для Connect6. Считается что идея игры появилась в интернете примерно в 1999 году в популярном китайском ресурсе BBS (bbs.mit.edu сейчас www.mitbbs.com). В 2003 году профессор У Ичэн осознав потенциальную привлекательность игры для широких масс приступил к изучению её правил. Он создал компьютерную программу с помощью которой доказал что игра обладает достаточным уровнем объективности и сложности. В первом квартале 2005 года игровая программа была представлена на 11-й Конференции достижений компьютерных игр в Тайбэе. В сентябре ThinkNewIdea Limited создала первой игровой сервер для Connect6. В том же году основан сайт поклонников игры www.connect6.org. 16 июля 2006 года в Синьчжу при спонсорской поддержке университета стартовал Первый ежегодный открытый турнир по Connect6. Ссылки The organization for Connect6 I-Chen Wu Dei-Yen Huang and Hsiu-Chen Chang "Connect6" ICGA Journal (SCI) Vol. 28 No. 4 pp. 234-241 December 2005. Интернет-серверы Сайты на которых можно поиграть в Connect6 в Интернете: pente.org; BrainKing; Little Golem; igGameCenter.«Спартак-Волгоград» — российский ватерпольный клуб. Создан в 1994 году. Является самым титулованным мужским ватерпольным клубом России — 10 раз становился чемпионом России 11 раз выигрывал Кубок России в 2014 году стал обладателем Кубка Европы. Игроки команды регулярно вызываются в ватерпольную сборную России в составе которой становились призёрами Олимпиад победителями розыгрыша Мировой лиги и Кубка мира призёрами чемпионатов мира и Европы. Генеральный спонсор клуба — «Лукойл». В сезоне 2015/16 в высшем дивизионе мужского чемпионата России выступал не только основной состав «Спартака» но и «Спартак-Волгоград 2». Результаты выступлений в чемпионатах России и Кубке России Состав в сезоне 2015/16 Источник Женская команда Примечания Ссылки Официальный сайтБокс на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Грузия Ирландия Марокко два раза попадали в ¼ финала (15 очка); Азербайджан Белоруссия Бразилия Дания Индонезия Иран Италия Китай Колумбия Монголия Польша Сейшельские острова Хорватия и Швеция по одному разу (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. «Я.п.» — победа за явным преимуществом. «Р.с.» — решение судей. 48 кг 51 кг 54 кг 57 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 60 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 635 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 67 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 71 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 75 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 81 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== 91 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== св. 91 кг ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== НавигацияWii Sports (яп. Wii スポーツ) — видеоигра выпущенная компанией Nintendo для собственной игровой приставки Wii. Игра появилась в продаже вместе с приставкой (19 ноября 2006 года в США 2 декабря 2006 года в Японии 7 декабря 2006 года в Австралии и 8 декабря 2006 года в Евросоюзе) кроме того за исключением Японии она вложена прямо в коробку с Wii. Премия «Инновационная игра» в рубрике игра поколения по версии журнала Игромания. Геймплей Wii Sports это сборник из пяти спортивных симуляторов (теннис бейсбол боулинг гольф и бокс) разработанных для демонстрации игрокам особенностей управления играми при помощи Wii Remote. Игрок в упрощённой форме повторяет движения реальных спортсменов. Например в боксе он прикрывается обеими руками и наносит удары. Сложность и правила игр сбалансированы так чтобы не отпугивать новых игроков. Игра не воспроизводит в точности движения игрока а лишь отображает заранее прописанные анимации движений выбор которых основывается на положении (и движении) контроллера в пространстве. Одновременно оба контроллера используются лишь в боксе. Остальные спортивные игры из сборника Wii Sports требуют наличия только Wii Remote. В 2009 году вышел сиквел игры получивший название Wii Sports Resort. Награды Игра Wii Sports стала рекордсменом по количеству наград полученных на церемонии вручении Премии BAFTA в области видеоигр 2007 года получив в общей сложности 6 наград. Примечания