Светла́на Миха́йловна Кайка́н (р. 6 августа 1978 Челябинск) — российская конькобежка мастер спорта международного класса. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити и на Олимпиаде в Ванкувере. Также отбиралась на Олимпиаду 2006 года Турине но осталась за её бортом из-за сокращения квоты конькобежцев. Сезон 2010/2011 пропускала из-за рождения дочери 22 декабря 2010 года. Вернувшись в спорт в октябре 2011 года стала чемпионкой России на 500 метрах. Тренируется в Германии под руководством Джереми Уотерспуна. Спортивные достижения * — Чемпионат не проводился Примечания Ссылки Светлана Кайкан (конькобежный спорт). Биографическая справка Биография на сайте СКРАлекса́ндр Ви́кторович Ле́бедев (род. 29 мая 1987 Москва СССР) — российский конькобежец мастер спорта международного класса. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Ванкувере. Чемпион России по конькобежному спорту на дистанции 1000 метров (2011). Серебряный призёр чемпионата России на дистанции 1000 метров (2009) Бронзовый призёр чемпионата России на дистанции 500 метров (2009) по спринтерскому многоборью (2008 2009) в командной гонке (2005). Примечания Ссылки Александр Лебедев — профиль на сайте Союза конькобежцев России Ванкувер-2010. Лебедев Александр Викторович Профиль на SpeedskatingResults.com (англ.) Профиль на SkateResults.com (англ.)Алексе́й Ю́рьевич Е́син (3 декабря 1987 Коломна СССР) — российский конькобежец бронзовый призёр чемпионата мира в спринтерском многоборье 2015 года мастер спорта международного класса. Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Ванкувере (занял 21-е место на дистанции 1500 метров и 22-е место на дистанции 1000 метров) и на Олимпиаде в Сочи. Бронзовый призёр зимней Универсиады 2009 года в Харбине на дистанции 1500 метров. Чемпион России в командной гонке (2009). Серебряный призёр чемпионата России на дистанции 500 метров (2010) 1000 метров (2010) 1500 метров (2007 2008) по спринтерскому многоборью (2007) в командной гонке (2010). Бронзовый призёр чемпионата России на дистанции 1000 метров (2008) на дистанции 1500 метров (2009 2010) по спринтерскому многоборью (2010). На IV этапе Кубка мира сезона 2015-2016 в Херенвене занял второе место на дистанции 500 м с результатом лишь на 001 секунды хуже своего личного рекорда установленного на высокогорном катке в Солт-Лейк-Сити. Спортивные достижения Ссылки Алексей Есин на сайте Союза конькобежцев России Профиль на SpeedskatingResults.com (англ.) Результаты чемпионатов России на speedskatingresults.com (англ.) ПримечанияАлекса́ндр Вади́мович Румя́нцев (род. 5 декабря 1986 Архангельск СССР) — российский конькобежец мастер спорта международного класса. Дважды чемпион России на дистанции 10000 метров (2011 2013). Член олимпийской сборной команды России по конькобежному спорту на Олимпиаде в Ванкувере. Выступает за Архангельскую область. Личные тренеры — Владимир Сютковский и Татьяна Сютковская. Выступления Участник Кубка мира с сезона 2007/2008. Участник чемпионата мира в классическом многоборье 2009 года (Хамар Норвегия) — 22-е место. Участник чемпионата Европы в классическом многоборье. 2010 год (Хамар Норвегия) — 20-е место. Участник Олимпийских игр в Ванкувере (Канада) на дистанциях 5000 и 10000 метров.В забеге на 5000 метров при переходе дорожки помешал своему сопернику по забегу — Славомиру Хмуре за что был дисквалифицирован. На дистанции 10000 метров финишировал на 13-м месте. Серебряный призёр чемпионатов России на дистанции 5000 м (декабрь 2009) на 10 000 м (март 2009 декабрь 2009) бронзовый призёр на 10 000 м (2008) и в командной гонке (2008). Бронзовый призёр чемпионата России в классическом многоборье (2008 2010). В октябре 2012 года на чемпионате России по отдельным дистанциям завоевал три серебра: на дистанциях 5000 10000 метров и в командной гонке за сборную Архангельской области. Однако позже победитель на дистанции 10000 метров — Сергей Лисин был дисквалифицирован за употребление допинга что позволило Румянцеву второй раз стать чемпионом России. В декабре 2013 года на чемпионате России по отдельным дистанциям завоевал золото на дистанциях 10000 метров и серебро на дистанциях 5000 метров. На 6-м этапе Кубка мира 2013/2014 занял третье место. Источники Ссылки Страница на сайте Международного союза конькобежцев Страница на сайте Олимпийских игр в ВанкувереТо́мас Ду́курс (латыш. Tomass Dukurs род. 2 июля 1981 года в Риге Латвийская ССР) — латвийский скелетонист. Бронзовый призёр чемпионата мира 2015 года Чемпион и многократный призёр чемпионатов Европы. Скелетоном занимается с 1998 года. Сейчас живёт в Сигулде. Младший брат Томаса Мартинс Дукурс также профессионально занимается скелетоном. Тренером Дукурсов является их отец Дайнис Дукурс бывший директор санно-бобслейной трассы в Сигулде. Томас Дукурс дебютировал в январе 2000 года во время Кубка мира в Лиллехаммере где он был 39-м. На Олимпийских играх в Ванкувере и в Сочи Томас занял 4-е место. На Европейских чемпионатах 2012 и 2014 годах занял второе место. На Олимпийских играх 2014 года в Сочи занял четвёртое место. В 2015 году завоевал бронзовую медаль чемпионата мира. Ссылки Томас Дукурс — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Томас Дукурс на сайте ФИБТ (англ.) Братья Дукурсы: Скелетон — это командная работаВид спо́рта — совокупность видов спортивных соревнований объединённых по признакам схожести правил одной спортивной федерации и т. п. Вид спорта с точки зрения МОК Традиционно с точки зрения Международного олимпийского комитета отдельным видом спорта считается совокупность всех видов соревнований проводимых одной международной федерацией. Исключение составляли современное пятиборье и биатлон которыми до 1993 года руководила одна международная федерация. Виды спорта признанные МОК в соответствии с Олимпийской хартией называются олимпийскими; только олимпийские виды спорта могут быть включены в программу Олимпийских игр. Олимпийская хартия выделяет как особую группу зимние виды спорта — «виды спорта которыми занимаются на снегу или на льду» — только они могут включаться в программу Зимних Олимпийских игр. Вид спорта с точки зрения национального законодательства Россия Федеральный закон РФ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» для целей закона определяет: Все виды спорта включаются во Всероссийский реестр видов спорта. При этом выделение отдельных видов спорта может не совпадать с принятым МОК: например плавание прыжки в воду водное поло и синхронное плавание с точки зрения МОК представляют собой один вид спорта (их развитием руководит одна международная федерация — FINA) а с точки зрения законодательства России — разные виды. Федеральный закон РФ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» кроме того выделяет (для целей закона) следующие группы видов спорта: Украина Ранее определение вида спорта давалось в Единой спортивной классификации Украины: — Единая спортивная классификация Украины 2006 пункт 1.2 В настоящее время определение даётся в Законе Украины «О физической культуре и спорте»: — Закон Украины «О физической культуре и спорте» статья 1 Закон выделяет три группы видов спорта: олимпийские виды спорта неолимпийские виды спорта и виды спорта инвалидов. ПримечанияВалерия Леонидовна Резник (Потёмкина) (род. 15 июня 1985 Москва СССР) — российская шорт-трекистка мастер спорта международного класса. Член олимпийской сборной России на зимних Олимпийских играх в Ванкувере (2010). Член олимпийской сборной России на зимних Олимпийских играх 2014. Чемпионка России на дистанции 500 м (2011) 3 000 м ([Чемпионат России по шорт-треку 2008|2008]] 2009) и в эстафете (команда Омска) серебряный призёр в многоборье 2007/08 2008/09 2009/10 дистанциях 500 м в 2009 и 2014 1000 м в 2008 2010 2011 1500 м в 2007 3000 м в 2010 бронзовый призёр на дистанциях 500 м в 2010 1500 м в 2005 2010 3000 м в 2004 2005. Участница чемпионата мира в эстафете. Призёр Кубка мира в эстафете командного чемпионата Европы 2010 года (серебро в эстафете). Выступает за Омск. После сезона-2009/10 Пономарёва вышла замуж и родила дочку Стеллу. В 2013-м вернулась в сборную Ссылки Валерия Потёмкина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) ПримечанияРуслан Альбертович Захаров (род. 24 марта 1987 Горький РСФСР СССР) — российский шорт-трекист заслуженный мастер спорта России (2011). Олимпийский чемпион 2014 в эстафете Чемпион Европы 2009 г. Чемпион России (мн) 2009/2010. Член сборной России. Биография Член олимпийской сборной России на зимних Олимпийских играх в Ванкувере (2010) и на Зимних Олимпийских Играх в Сочи в 2014 году. Выступает за два региона: Московская область Республику Мордовия. Тренеры: А. А. Минцев Ю. А. Муратов Н. Н. Шиленко. Первый тренер: А. А. Тимербулатов. Тренируется в Конькобежном центре «Коломна». Обучается в Смоленской государственной академии физической культуры спорта и туризма. Президент Союза конькобежцев России Алексей Кравцов отметил что трио лидеров мужской сборной России — «Виктор Ан Владимир Григорьев и Семён Елистратов превратилось в устойчивый квартет четвёртым членом которого стал весьма надежно бегущий (особенно эстафету) уфимец Руслан Захаров». На церемонии открытия XXII Зимних Олимпийских Игр в Сочи 7 февраля 2014 года произнёс Олимпийскую клятву спортсменов. Личная жизнь Женился 4 апреля 2015 года жена - Ситора Шарипова(Захарова) Спортивные достижения Олимпийские игры 2014 — чемпион Олимпиады (эстафета) Чемпионат Европы 2008 — 3-е (1500 м) 2009 — 4-е (1000 м) 1-е (3000 м) 4-е (многоборье) 2013 — чемпион Европы (в эстафете) Всемирная зимняя Универсиада 2009 — 3-е (1000 м) Чемпионат России 2006 — 2-е (многоборье 500 м 3000 м) 3-е (1000 м) 2007 — 2-е (многоборье) 2008 — 1-е (1000 1500 м) Награды Орден Дружбы (24 февраля 2014 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в городе Сочи. Примечания Ссылки Ruslan Zakharov. Vancouver 2010.com (англ.) Ванкувер-2010. Захаров Руслан Альбертович Профиль на сайте ЦСКА Профиль на сайте Спорт-ЭкспрессаДэвид Мёрдок (англ. David Murdoch; 17 апреля 1978 Дамфрис Дамфрис-энд-Галловей Шотландия Великобритания) — шотландский кёрлингист скип команды Великобритании на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу: серебро в 2005 году в Виктории (Канада) и в 2008 в Гранд Форкс (США); золото в 2006 году в Лоуэлле (США) и в 2009 — в Монктоне (Канада). Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров: серебро в 1998 году в Тандер-Бей (Канада); золото в 1995 году в Перте (Шотландия) и в 1996 — в Ред Дир (Канада). Чемпионат Европы по кёрлингу: бронза в 2005 году в Гармиш-Партенкирхене (Норвегия); серебро в 2006 году в Базеле (Швейцария); золото в 2003 году в Курмайоре (Италия) в 2007 — в Фюссене (Германия) и в 2008 — в Эрншёльдсвике (Швеция). ПримечанияАлександра Ивановна Забелина (11 марта 1937 Москва СССР) — прославленная советская фехтовальщица на рапирах трёхкратная олимпийская чемпионка девятикратная чемпионка мира первая советская спортсменка ставшая чемпионкой мира в личном первенстве двадцатитрёхкратная чемпионка СССР. Начинала заниматься гимнастикой но получив травму была вынуждена оставить этот вид спорта. Тогда в 1951 году соседский мальчик позвал её с собой в секцию фехтования. Выступала за «Динамо» Москва. Чемпионка мира в личных (1957 1967) и командных (1956-71) соревнованиях. Засл. тренер России (1986). Подготовила олимпийскую чемпионку М. Мазину. Ссылки Александра Забелина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ПримечанияИспания принимала участие в зимних Олимпийских играх 1988 года в Калгари (Канада) в двенадцатый раз за свою историю но не завоевала ни одной медали. Сборную страны представляли 7 мужчин и 5 женщин. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты sports-reference.comТомас Дюфур (фр. Thomas Dufour; 12 февраля 1973 Шамони Савойя Верхняя Франция) — французский кёрлингист скип команды Франции на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров: бронза в 1993 году в Гриндельвальде (Швейцария); серебро в 1992 году в Оберстдорфе (Германия). ПримечанияРафаэль Матьё (фр. Raphaël Mathieu; 18 октября 1983 Шамони Савойя Верхняя Франция) — французский кёрлингист запасной команды Франции на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров «B»: золото в 2001 году в Торнбю (Дания). ПримечанияРишар Дюкро (фр. Richard Ducroz; 11 июня 1983 Шамони Савойя Верхняя Франция) — французский кёрлингист ведущий команды Франции на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров «B»: золото в 2001 году в Торнбю (Дания). Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров: бронза в 1999 году в Гамбурге (Германия). ПримечанияЖан Анри Дюкро (фр. Jan Henri Ducroz; 6 мая 1971 Шамони Савойя Верхняя Франция) — французский кёрлингист второй команды Франции на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров: серебро в 1992 году в Оберстдорфе (Германия). ПримечанияТурция принимала участие в Летних Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки (Финляндия) в седьмой раз за свою историю и завоевала две золотые и одну бронзовую медали. Страну представлял 51 спортсмен (все — мужчины). Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comТони Анжибу (фр. Tony Angiboust; 10 июня 1983 Шамони Савойя Верхняя Франция) — французский кёрлингист третий команды Франции на Олимпийских играх 2010 года. Достижения Чемпионат мира по кёрлингу для юниоров «B»: золото в 2001 году в Торнбю (Дания). ПримечанияФишер (нем. Fischer) — австрийская компания крупный производитель спортивного инвентаря. Дочерние компании У Fischer Sports есть несколько дочерних компаний: Fischer + Löffler Germany GmbH (GER) Fischer Ltd. (RUS) Fischer Mukatschewo (UKR) Fischer Skis US LLC (USA) Fischer Footwear SRL Montebelluna (ITA) Fischer France SARL (FRA) История Начало деятельности В 1924 году Йозеф Фишер Старший (нем. Josef Fischer Senior) основывает свою компанию которая занимается изготовлением тележек и саней. На следующий год к перечню выпускаемой продукции добавляются лыжи. К 1934 году компания значительно расширяет своё лыжное производство. Штат сотрудников вырос до 30 человек. В одних только Соединенных Штатах было продано 2000 пар лыж ручной работы. По окончанию Второй мировой войны Йозеф Фишер-младший присоединяется к управлению компанией. Новая эра В 1949 году Фишер разрабатывает первый лыжный пресс чтобы ускорить производство которое осуществлялось вручную. К 1956 г. в компании работает 137 мастеров и производится 53000 пар лыж в год. 1957 г. — профессор Рудольф Ферч разрабатывает новый треугольный торговый знак. 1964 г. — компания открывает новый завод оснащенный современным деревообрабатывающим оборудованием. В конструкции лыж впервые используют металл. Эгон Циммерман на лыжах Fischer «Alu-Steel» побеждает в скоростном спуске на зимних Олимпийских играх 1964. К 1967 году компания насчитывает 775 сотрудников и производит 330000 пар лыж. Значительные усилия направляются на исследования для достижения высоких спортивных результатов. На пути к лидерству В 1976 году Франц Кламмер на Зимних Олимпийских играх завоевывает золото в скоростном спуске на лыжах Fischer C4. В 1984 году Фишер устанавливает новые стандарты в лыжном производстве применяя лёгкие композитные материалы. 1988 г. — открывается новая лицензионная производственная линия в Мукачево (СССР). 1989 г. — норвежец Вегард Ульванг побеждает в лыжной гонке на сверхлёгких Fischer RCS Racing. 1994 г. — на Олимпийских играх в Лиллехаммере (Норвегия) Фишер записывает в свою копилку побед 17 золотых 15 серебряных и 14 бронзовых медалей что делает его самым успешным лыжным брендом игр. Семейные узы В 2002 году Fischer выкупает акции своего японского партнера и снова становится 100-процентной семейной Компанией. 2006 г. — с 72-мя медалями Фишер является наиболее успешным лыжным производителем на зимних Олимпийских играх в Турине (Италия). Фишер представляет Carbonlite — самые лёгкие гоночные лыжи в мире с массой менее 1000 г. 2008 г. — с тремя большими и восемью малыми хрустальными глобусами многочисленными Кубками мира и призовыми местами Фишер становится наиболее успешным лыжным брендом 07/08 сезона в соответствии с рейтингом брендов FIS. В 2011 Fischer представляет новую технологию VACUUM FIT. С ней впервые в истории появляется возможность полностью адаптировать горнолыжный ботинок по ноге пользователя. Деятельность Производство горных и беговых лыж. а также товаров для хоккея одежды и аксессуаров. Основные производственные мощности находятся в Риде (Австрия) и в Мукачево (Украина). Спонсорство современный: Швейцария Швейцария прежде: Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Результаты выступления сборной команды Великобритании на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь королевства защищали сорок девять спортсменов принимая участие в одиннадцати видах спорта. В результате команда удостоилась двух медалей — золотой и бронзовой. Медалисты Золото Рона Мартин Дебора Нокс Фиона Макдональд Дженис Ранкин — женский кёрлинг. Бронза Алекс Кумбер — женский скелетон. Алан Бакстер пришёл третьим в мужском слаломе однако позже его уличили в применении запрещённых веществ в частности метамфетамина. Сам спортсмен отрицал умышленное использование препарата но Всемирное антидопинговое агентство тем не менее лишило его медали и дисквалифицировало на три месяца. Состав олимпийской сборной Великобритании Бобслей Спортсменов — 14 Мужчины Примечания Ссылки Официальный репортаж с Олимпийских игр (англ.) Результаты в базе Международного олимпийского комитета (англ.)Результаты выступления сборной команды Италии на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали сто девять спортсменов принимавшие участие в двенадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась тринадцати комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла седьмое место. Медалисты Золото Даниэла Чеккарелли — горнолыжный спорт супергигант. Стефания Бельмондо — лыжные гонки масс-старт 15 км. Габриэлла Паруцци — лыжные гонки 30 км. Армин Цоггелер — санный спорт одиночки. Серебро Изольда Костнер — горнолыжный спорт скоростной спуск. Стефания Бельмондо — лыжные гонки 30 км. Джорджо Ди Чента Фабио Май Пьетро Пиллер Коттрер Кристиан Дзордзи — лыжные гонки эстафета 4х10 км. Мишель Антониоли Маурицио Карнино Фабио Карта Никола Франческина Никола Родигари — шорт-трек эстафета 5000 м. Бронза Карен Путцер — горнолыжный спорт супергигант. Стефания Бельмондо — лыжные гонки 10 км. Кристиан Дзордзи — лыжные гонки спринт 15 км. Барбара Фузар-Поли Маурицио Маргальо — фигурное катание танцы на льду. Лидия Треттель — сноубординг параллельный гигантский слалом. Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаРезультаты выступления сборной команды Австрии на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали девяносто спортсменов принимавшие участие в двенадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась семнадцати комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла десятое место. Медалисты Золото Штефан Эберхартер — горнолыжный спорт гигантский слалом. Кристиан Хоффман — лыжные гонки 30 км. Фриц Штробль — горнолыжный спорт скоростной спуск. Кристиан Хоффман финишировал вторым но его соперника Йохана Мюлегга уличили в использовании запрещённых веществ и лишили золотой медали. Серебро Михаил Ботвинов — лыжные гонки 30 км. Штефан Эберхартер — горнолыжный спорт супергигант. Рената Гётшль — горнолыжный спорт суперкомбинация. Мартин Реттль — скелетон. Бронза Штефан Эберхартер — горнолыжный спорт скоростной спуск. Готтвальд Феликс — лыжное двоеборье спринт 75 км. Готтвальд Феликс — лыжное двоеборье индивидуальная гонка 15 км. Вольфганг Пернер — биатлон спринт 10 км. Рената Гётшль — горнолыжный спорт скоростной спуск. Маркус Прок — санный спорт одиночки. Бенджамин Райх — горнолыжный спорт слалом. Бенджамин Райх — горнолыжный спорт комбинация. Андреас Шифферер — горнолыжный спорт супергигант. Марио Штехер Михаэль Грубер Готтвальд Феликс Кристоф Байлер — лыжное двоеборье эстафета. Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаРезультаты выступления сборной команды Швейцарии на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали сто десять спортсменов принимавшие участие в двенадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась одиннадцати комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла одиннадцатое место. Медалисты Золото Симон Амман — прыжки с трамплина К-90. Симон Амман — прыжки с трамплина К-120. Филипп Шох — сноуборд параллельный гигантский слалом. Серебро Кристиан Райх Стив Андерхуб — бобслей двойки. Лузиа Эбнётер Мирьям Отт Таня Фрай Лорэнс Бидо Надя Ротлизбергер — кёрлинг. Бронза Соня Неф — горнолыжный спорт гигантский слалом. Мартин Аннен Беат Хефти — бобслей двойки. Андреа Хубер Лоранс Роша Бриджитт Альбрехт-Лоретан Наташа Леонарди-Кортези — лыжные гонки эстафета 4x55 км. Андреас Шволлер Кристоф Шволлер Маркус Эгглер Дамиан Грихтинг Марко Рамштайн — кёрлинг. Грегор Штели — скелетон. Фабьенн Ройтелер — сноуборд хафпайп. Состав и результаты олимпийской сборной Швейцарии Лыжное двоеборье Спортсменов — 1 Мужчины Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаТурция принимала участие в Летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия) в восемнадцатый раз за свою историю и завоевала три золотые и две бронзовые медали. Сборную страны представляли 57 участников из которых 15 женщин. Медалисты Состав Олимпийской сборной Турции Дзюдо Спортсменов — 3 Соревнования по дзюдо проводились по системе на выбывание. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с проигравшими в полуфинале. Мужчины Женщины Плавание Спортсменов — 6 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Женщины Стрельба Спортсменов — 1 После квалификации лучшие спортсмены по очкам проходили в финал где продолжали с очками набранными в квалификации. В некоторых дисциплинах квалификация не проводилась. Там спортсмены выявляли сильнейшего в один раунд. Мужчины Тяжёлая атлетика Спортсменов — 2 В рамках соревнований по тяжёлой атлетике проводятся два упражнения - рывок и толчок. В каждом из упражнений спортсмену даётся 3 попытки в которых он может заказать любой вес кратный 25 кг. Победитель определяется по сумме двух упражнений. Мужчины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Состав сборной на sports-reference.comТурция принимала участие в Летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах (Греция) в девятнадцатый раз за свою историю и завоевала три золотые три серебряные и пять бронзовых медалей. Сборную страны представляли 64 участника из которых 20 женщин. Медалисты Состав олимпийской сборной Турции Дзюдо Соревнования по дзюдо проводились по системе на выбывание. В утешительные раунды попадали спортсмены проигравшие полуфиналистам турнира. Два спортсмена одержавших победу в утешительном раунде в поединке за бронзу сражались с проигравшими в полуфинале. Мужчины Плавание Спортсменов — 1 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Турция на sports-reference.comТурция принимала участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в двадцатый раз за свою историю и завоевала одну золотую четыре серебряные и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 67 участников из которых 19 женщин. Все серебряные и только серебряные награды завоевали женщины. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comБолгария принимала участие в Летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай) в двадцатый раз за свою историю и завоевала одну золотую одну серебряную и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 70 участников из которых 27 женщин. Золото Гребля женщины — Румяна Нейкова. Серебро Борьба женщины — Станка Златева. Бронза Греко-римская борьба мужчины — Явор Янакиев. Борьба мужчины — Радослав Великов. Борьба мужчины — Кирилл Терзиев. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1908 года в Лондоне (Великобритания) в третий раз за свою историю пропустив Летние Олимпийские игры 1904 года и завоевала две серебряные и три бронзовые медали. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comРезультаты выступления сборной команды Германии на зимних Олимпийских играх 2002 года проходивших в Солт-Лэйк-Сити США. Честь страны защищали сто пятьдесят семь спортсменов принимавшие участие в четырнадцати видах спорта. В итоге сборная удостоилась тридцати шести комплектов наград и в общекомандном зачёте заняла второе место. Медалисты Золото Кати Вильхельм — биатлон спринт 75 км. Андреа Хенкель — биатлон индивидуальная гонка 15 км. Катрин Апель Уши Дизль Андреа Хенкель Кати Вильхельм — биатлон эстафета 4х75 км. Андре Ланге Энрико Кюн Кевин Куске Карстен Эмбах — бобслей четвёрки. Кристоф Ланген Маркус Циммерман — бобслей мужские двойки. Мануэла Хенкель Виола Бауэр Клаудия Кюнцель Эви Захенбахер — лыжные гонки эстафета 4х5 км. Силке Отто — санный спорт одиночки. Александер Реш Патрик Лайтнер — санный спорт двойки. Михаэль Урманн Стефан Хокке Свен Ханнавальд Мартин Шмитт — прыжки с трамплина командное первенство К-120. Анни Фризингер — конькобежный спорт 1500 м. Клаудия Пехштайн — конькобежный спорт 3000 м. Клаудия Пехштайн — конькобежный спорт 5000 м. Серебро Свен Фишер — биатлон спринт 10 км. Франк Люк — биатлон индивидуальная гонка 20 км. Кати Вильхельм — биатлон гонка преследования 10 км. Уши Дизль — биатлон спринт 75 км. Свен Фишер Рикко Гросс Франк Люк Петер Зендель — биатлон эстафета 4х75 км. Сандра Прокофф Ульрике Хольцнер — бобслей двойки. Петер Шликенридер — лыжные гонки мужской спринт 15 км. Эви Захенбахер — лыжные гонки женский спринт 15 км. Георг Хакль — санный спорт мужские одиночки. Барбара Нидернхубер — санный спорт женские одиночки. Ронни Аккерманн — лыжное двоеборье спринт. Бьорн Кирхайзен Георг Хеттих Марсель Хёхлих Ронни Аккерманн — лыжное двоеборье эстафета. Свен Ханнавальд — прыжки с трамплина личное первенство. Моника Гарбрехт-Энфельдт — конькобежный спорт 500 м. Сабина Фёлькер — конькобежный спорт 1000 м. Сабина Фёлькер — конькобежный спорт 1500 м. Бронза Мартина Эртль — горнолыжный спорт женская комбинация. Рикко Гросс — биатлон гонка преследования 125 км. Зузи Эрдман Николь Хершман — бобслей женские двойки. Йенс Филбрих Андреас Шлюттер Тобиас Ангерер Рене Зоммерфельдт — лыжные гонки эстафета 4х10 км. Виола Бауэр — лыжные гонки гонка преследования 5 км. Сильке Краусхар — санный спорт женские одиночки. Йенс Боден — конькобежный спорт 5000 м. Сабина Фёлькер — конькобежный спорт 500 м. Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 годаДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1912 года в Стокгольме (Швеция) в четвёртый раз за свою историю и завоевала одну золотую шесть серебряных и пять бронзовых медалей. Сборную страны представляли 152 участника из которых 1 женщина. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1920 года в Антверпене (Бельгия) в пятый раз за свою историю и завоевала три золотые девять серебряных и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 154 участника из которых 4 женщины. Результаты соревнований Футбол Спортсменов — 11 ==== Мужчины ==== Состав команды Сохус Хансен (GK) Стеэн Стеэнсен Бликер Кристиан Грётен Ивар Люкке Нильс Миддельбё Гуннар Оби Альф Ольсен Микаэль Рохде Бернард Андерсен Лео Даннин Вигго Йоргенсен. Запасные:Карл Хансен Фриц Тарп Йенс Йенсен Поуль Гроэ Поуль Нильсен Свен Рингстед Вильхельм Йоргенсен. Результаты Первый раунд Итог: 8-е место Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comКибэнк-центр (англ. KeyBank Center) — многофункциональная крытая арена в Буффало Нью-Йорк США. Является домашней для команды «Баффало Сейбрз» из НХЛ. Была открыта 21 сентября 1996 года чтобы заменить «Buffalo Memorial Auditorium». Первоначально планировалось что арена будет называться «Crossroads Arena». До того как на арене прошла первая игра права на название были проданы Marine Midland Bank отделению банковской группы HSBC и арена была переименована в «Marine Midland Arena». В 1999 году арена была переименована в «HSBC-арена». В 2011 году First Niagara Financial Group купила банковскую сеть HSBC в Коннектикуте и северной части штата Нью-Йорк. Так как права на название арены не входили в сделку First Niagara HSBC и «Баффало Сейберз» договорились о новом соглашении о продаже прав на название стадиона. Летом этого же года арена была переименована в «Фёрст Ниагара-центр». Новый договор аренды рассчитан на 15 лет почти на столько же сколько оставалось у договора аренды HSBC. В 2016 году арена была переименована в Кибэнк-центр. Примечания Ссылки Arena map and directionsДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1924 года в Париже (Франция) в шестой раз за свою историю и завоевала две золотые пять серебряных и две бронзовые медали. Сборную страны представляли 89 участников из которых 11 женщин. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме (Нидерланды) в седьмой раз за свою историю и завоевала три золотые одну серебряную и две бронзовые медали. Сборную страны представляли 91 участник из которых 9 женщин. Золото Велоспорт мужчины — Henry Hansen. Велоспорт мужчины — Henry Hansen Leo Nielsen and Orla Jørgensen. Велоспорт мужчины — Willy Hansen. Серебро Парусный спорт мужчины — Vilhelm Vett Nils Otto Møller Aage Høy-Petersen Peter Schlütter и Sven Linck. Бронза Велоспорт мужчины — Willy Hansen. Бокс мужчины — Michael Michaelsen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1936 года в Берлине (Германия) в девятый раз за свою историю и завоевала две серебряные и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 121 участник из которых 16 женщин. Серебро Плавание женщины 400 метров — Рагнхильд Хвегер. Гребля мужчины — Harry Larsen и Peter Olsen. Бронза Конный спорт мужчины — Hans Lunding. Бокс мужчины — Gerhard Pedersen. Плавание женщины 200 метров — Инге Сёренсен. Состав олимпийской сборной Дании Парусный спорт Спортсменов — 1 Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1948 года в Лондоне (Великобритания) в десятый раз за свою историю и завоевала пять золотых семь серебряных и восемь бронзовых медалей. Сборную страны представляли 162 участника из которых 18 женщин. Это наибольшее количество спортсменов Дании выступавших на олимпиадах. Золото Парусный спорт мужчины — Paul Elvstrøm. Плавание женщины 100 метров вольный стиль — Greta Andersen. Плавание женщины 100 метров на спине — Karen Harup. Гребля мужчины — Carl-Ebbe Andersen Tage Henriksen и Финн Педерсен. Каноэ мужчины — Карен Хофф. Серебро Каноэ мужчины — Johan Andersen. Каноэ мужчины — Ejvind Hansen и Jacob Jensen. Плавание женщины 400 метров вольный стиль — Karen Harup. Плавание женщины 4х100 метров вольный стиль эстафета — Eva Riise Greta Andersen Fritze Carstensen-Nathansen and Karen Harup. Гребля мужчины — Aage Larsen и Ebbe Parsner. Гребля мужчины — Ib Storm Larsen Helge Schrøder Helge Halkjær и Aksel Hansen. Фехтование мужчины — Karen Lachmann. Бронза Футбол мужчины. Бокс мужчины — Свенн Вад. Велоспорт мужчины — Axel Schandorff. Гребля мужчины — Børge Nielsen Jørgen Olsen Harry Knudsen Erik Larsen и Henry Larsen. Лёгкая атлетика женщины метание копья — Lily Carlstedt. Прыжки в воду женщины — Birte Christoffersen. Парусный спорт мужчины — Klaus Bæss Ole Berntsen и William Berntsen. Греко-римская борьба мужчины — Christian Hansen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки (Финляндия) в одиннадцатый раз за свою историю и завоевала две золотые одну серебряную и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 129 участников из которых 14 женщин. Золото Парусный спорт мужчины — Пауль Эльвстрём. Каноэ мужчины — Бент Расх и Финн Хаунстофт. Серебро Конный спорт женщины — Lis Hartel. Бронза Бокс мужчины — Виктор Йоргенсен. Фехтование женщины — Karen Lachmann. Гребля мужчины — Jørgen Frantzen Svend Pedersen и Poul Svendsen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне (Австралия) в двенадцатый раз за свою историю и завоевала две золотые одну серебряную и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 31 участник из которых 4 женщины. Золото Парусный спорт мужчины — Пауль Эльвстрём. Серебро Конный спорт мужчины — Lis Hartel. Парусный спорт мужчины — Ole Berntsen Christian von Bülow и Cyril Andresen. Бронза Каноэ женщины — Tove Søby. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1960 года в Риме (Италия) в тринадцатый раз за свою историю и завоевала две золотые три серебряную и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 100 участников из которых 12 женщин. Золото Парусный спорт мужчины — Пауль Эльвстрём. Каноэ мужчины — Erik Hansen. Серебро Парусный спорт мужчины — Hans Fogh и Ole Petersen. Парусный спорт мужчины — William Berntsen Steen Christensen и Søren Hancke. Футбол мужчины. Бронза Каноэ мужчины — Erik Hansen Арне Хойер Erling Jessen и Helmut Sørensen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1964 года в Токио (Япония) в тринадцатый раз за свою историю и завоевала две золотые одну серебряную и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 60 участников из которых 7 женщин. Золото Парусный спорт мужчины — Ole Berntsen Christian von Bülow и Ole Poulsen. Гребля мужчины — John Hansen Bjørn Hasløv Erik Petersen и Kurt Helmudt. Серебро Велоспорт мужчины — Kjeld Rodian. Бронза Каноэ мужчины — Peer Nielsen и John Sørensen. Парусный спорт мужчины — Henning Wind. Велоспорт мужчины — Preben Isaksson. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико (Мексика) в пятнадцатый раз за свою историю и завоевала одну золотую четыре серебряные и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 64 участника из которых 4 женщины. Золото Велоспорт мужчины — Gunnar Asmussen Per Jørgensen Reno Olsen Mogens Jensen Педер Педерсен. Серебро Велоспорт мужчины — Niels Fredborg. Велоспорт мужчины — Mogens Jensen. Велоспорт мужчины — Leif Mortensen. Парусный спорт мужчины — Aage Birch Paul Jørgensen и Niels Markussen. Бронза Каноэ мужчины — Erik Hansen. Гребля мужчины — Peter Christiansen и Ib Ivan Larsen. Гребля мужчины — Harry Jørgensen Jørn Krab и Preben Krab. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене (ФРГ) в шестнадцатый раз за свою историю и завоевала одну золотую медаль. Сборную страны представляли 126 участников из которых 12 женщин. Золото Велоспорт мужчины — Niels Fredborg. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале (Канада) в семнадцатый раз за свою историю и завоевала одну золотую и две бронзовые медали. Сборную страны представляли 66 участников из которых 10 женщин. Золото Парусный спорт мужчины — Valdemar Bandolowski Erik Hansen and Poul Jensen. Бронза Велоспорт мужчины — Niels Fredborg. Велоспорт мужчины — Verner Blaudzun Gert Frank Jørgen Hansen и Jørn Lund. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1980 года в Москве (СССР) в восемнадцатый раз за свою историю и завоевала две золотые одну серебряную и две бронзовые медали. Сборную страны представляли 58 участников из которых 3 женщины. Сборная Дании выступала под олимпийским флагом. Золото Стрельба мужчины — Кьельд Расмунссен. Парусный спорт мужчины — Вальдемар Бондоловски Эрик Хансен и Пол Йенсен. Серебро Парусный спорт мужчины — Петер Дуе и Пер Кьергаард. Бронза Велоспорт мужчины — Ханс-Хендрик Орстед. Плавание мужчины 100 метров брасс — Сузанне Нильссон. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе (США) в девятнадцатый раз за свою историю и завоевала три серебряные и три бронзовые медали. Сборную страны представляли 60 участников из которых 11 женщин. Серебро Каноэ мужчины — Хеннинг Люнге Якобсен. Стрельба мужчины — Ole Riber Rasmussen. Конный спорт — Анне Йенсен. Бронза Каноэ мужчины — Хеннинг Люнге Якобсен. Гребля мужчины — Erik Christiansen Michael Jessen Lars Nielsen и Per Rasmussen. Гребля женщины — Hanne Eriksen Birgitte Hanel Charlotte Koefoed Bodil Rasmussen и Jette Sørensen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле (Корея) в двадцатый раз за свою историю и завоевала две золотые одну серебряную и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 78 участников из которых 21 женщина. Золото Велоспорт мужчины — Дан Фрост. Парусный спорт мужчины — Jørgen Bojsen-Møller и Christian Grønborg. Серебро Плавание мужчины — Бенни Нильсен. Бронза Парусный спорт мужчины — Jesper Bank Steen Secher и Jan Mathiasen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне (Испания) в двадцать первый раз за свою историю и завоевала одну золотую одну серебряную и четыре бронзовые медали. Сборную страны представляли 110 участников из которых 33 женщины. Золото Парусный спорт мужчины — Jesper Bank Steen Secher и Jesper Seier. Серебро Каноэ мужчины — Арне Нильссон и Кристиан Фредериксен. Бронза Парусный спорт мужчины — Jørgen Bojsen-Møller и Jens Bojsen-Møller. Бокс мужчины — Брайан Нильсен. Бадминтон мужчины — Thomas Stuer-Lauridsen. Велоспорт мужчины — Ken Frost Jimmi Madsen Klaus Nielsen Jan Petersen and Michael Sandstød. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте (США) в двадцать второй раз за свою историю и завоевала четыре золотые одну серебряную и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 119 участников из которых 65 женщин. Золото Бадминтон мужчины одиночный разряд — Поуль-Эрик Хёйер Ларсен. Гребля мужчины — Thomas Poulsen Эскильд Эббесен Victor Feddersen и Niels Henriksen. Парусный спорт женщины — Kristine Roug. Гандбол женщины. Серебро Велоспорт мужчины индивидуальная шоссейная гонка — Рольф Сёренсен. Бронза Гребля женщины — Trine Hansen. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия) в двадцать третий раз за свою историю и завоевала четыре золотые одну серебряную и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 119 участников из которых 65 женщины. Золото Парусный спорт мужчины — Henrik Blakskjær Thomas Jacobsen и Йеспер Банк. Гандбол женщины. Серебро Стрельба мужчины — Torben Grimmel. Бадминтон женщины — Камилла Мартин. Лёгкая атлетика мужчины 800 метров — Уилсон Кипкетер. Бронза Гребля мужчины — Thomas Ebert Søren Madsen Eskild Ebbesen и Victor Feddersen. Состав Олимпийской сборной Дании Плавание Спортсменов — 7 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Женщины Стрельба Всего спортсменов — 3 После квалификации лучшие спортсмены по очкам проходили в финал где продолжали с очками набранными в квалификации. В некоторых дисциплинах квалификация не проводилась. Там спортсмены выявляли сильнейшего в один раунд. Женщины Триатлон Спортсменов — 2 Триатлон дебютировал в программе летних Олимпийских игр. Соревнования состояли из 3 этапов - плавание (15 км) велоспорт (40 км) бег (10 км). Мужчины Женщины Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Состав сборной на sports-reference.comДания принимала участие в Летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах (Греция) в двадцать четвёртый раз за свою историю и завоевала две золотые и шесть бронзовых медалей. Сборную страны представляли 92 участника из которых 44 женщины. Золото Гребля мужчины — Eskild Ebbesen Thomas Ebert Thor Kristensen и Stephan Mølvig. Гандбол женщины. Серебро Лёгкая атлетика мужчины толкание ядра — Иоахим Ольсен. Бронза Парусный спорт женщины — Signe Livbjerg. Парусный спорт женщины — Dorte Jensen Helle Jespersen и Christina Otzen. Настольный теннис мужчины — Микаэль Мэйс и Finn Tugwell. Бадминтон смешанные пары — Jens Eriksen и Mette Schjoldager. Лёгкая атлетика мужчины 800 метров — Уилсон Кипкетер. Состав олимпийской сборной Дании Плавание Спортсменов — 1 В следующий раунд на каждой дистанции проходили лучшие спортсмены по времени независимо от места занятого в своём заплыве. Мужчины Примечания Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты Дания на sports-reference.comХорватия впервые участвовала в качестве независимой нации в Летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне (Испания). Ранее хорватские легкоатлеты в Олимпийских играх выступали за Югославию. Сборная страны состояла из 39 спортсменов (36 мужчин 3 женщины) которые завоевали 1 серебряную и 2 бронзовые медали. Спортсмены выступили в соревнованиях по лёгкой атлетике баскетболу боксу гребле на байдарках и каноэ конному спорту академической гребле парусному спорту стрельбе настольному теннису большому теннису и греко-римской борьбе. Медалисты Результаты по дисциплинам Легкоатлеты Мужчины бег на 1 500 метров Бранко Зорко Четвертьфинал 3-я группа: 3:44.47 (3-е место) Полуфинал 1-я группа: 3:39.71 (→ 7-е место не вышел из группы) Метание копья среди мужчин Иван Мустапич Квалификация — 7750 м (не вышел из группы) Бокс Желько Маврович в тяжёлой весовой категории — 91 кг 1-й раунд: Желько Маврович — Хёльстром (Дания) 2:0 (8:2) 2-й раунд: Маврович — Николсон (США) 0:2 (6:9) Баскетбол Соревнования среди мужчин Предварительный раунд (группа A) Хорватия — Бразилия 93:76 (55:40) Хорватия — США 70:103 (37:54) Хорватия — Испания 88:77 (45:42) Хорватия — Германия 99:78 (46:41) Хорватия — Ангола 73:64 (28:38) Четвертьфинал Хорватия — Австралия 98:65 (41:31) Полуфинал Хорватия — олимпийская сборная 75:74 (30:40) Финал Хорватия — США 85:117 (42:56) → серебряная медаль Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты sports-reference.comРезультаты соревнований по горнолыжному спорту на зимних Олимпийских играх 2002 года. Состязания в скоростном спуске супергиганте и комбинации проходили на трассах в Сноубэйсин гигантский слалом состоялся в Парк-Сити слалом — в Дир-Вэлли. Десять состязаний прошли в период с 10 по 23 февраля. Британец Алан Бакстер выиграл бронзу в слаломе но затем был лишён награды за применение допинга и медаль перешла к Бенджамину Райху. Это был первый случай в истории горнолыжного спорта на Олимпийских играх когда спортсмен лишился медали из-за допинга. Мужская программа Скоростной спуск Дата: 10 февраля 2002 10:00 Участок: «Grizzly Downhill» Старт: 2831 м Финиш: 1948 м Высота: 883 м Длина: 2860 м Стартовали 54 спортсмена финишировали 53. Супергигант Дата: 16 февраля 2002 10:00 Участок: «Grizzly Super-G» Старт: 2596 м Финиш: 1948 м Высота: 648 м Длина: 2018 м Стартовали 55 спортсменов финишировали 34. Гигантский слалом Дата: 21 февраля 2002 10:00 и 13:00 Участок: «CB’s Run» Старт: 2510 м Финиш: 2120 м Высота: 390 м Стартовали 78 спортсменов финишировали 57. Слалом Дата: 23 февраля 2002 10:00 и 13:00 Участок: «Know You Don’t» Старт 2488 m Финиш 2274 m Высота: 214 m Стартовали 77 спортсменов финишировали 33. Комбинация Дата: 13 февраля 2002 10:00 (скоростной спуск) и 13:00 (слалом) Участок скоростного спуска: «Grizzly Downhill» Старт: 2787 м Финиш: 1948 м Высота: 839 м Streckenlänge: 2679 m Участок слалома: «Wildflower Slalom» Старт: 2113 м Финиш: 1948 м Высота: 165 м Стартовали 47 спортсменов финишировали 25. Женская программа Скоростной спуск Дата: 12 февраля 2002 12:10 Участок: «Wildflower Downhill» Старт: 2748 м Финиш: 1948 м Высота: 800 м Длина: 2694 м Стартовали 38 спортсменок финишировали 35. Супергигант Дата: 17 февраля 2002 10:00 Участок: «Wildflower Super-G» Старт: 2548 м Финиш: 1948 м Высота: 600 м Длина: 1944 м Стартовали 43 спортсменки финишировала 31. Гигантский слалом Дата: 22 февраль 2002 10:00 и 13:00 Участок: «CB’s Run» Старт: 2510 м Финиш: 2120 м Высота: 390 м Стартовали 68 спортсменок финишировали 48. Слалом Дата: 20 февраля 2002 10:00 и 13:00 Участок: «Know You Don’t» Старт: 2488 м Финиш: 2274 м Высота: 214 м Стартовали 68 спортсменок финишировали 38. Комбинация Дата: 14 февраля 2002 14:45 (скоростной спуск) и 10:00 (слалом) Участок скоростного спуска: «Wildflower Downhill» Старт: 2655 м Финиш: 1948 м Высота: 707 м Streckenlänge: 2237 м Участок слалома: «Wildflower Slalom» Старт: 2100 м Финиш: 1948 м Высота: 152 м Стартовали 31 спортсменка финишировали 24. Ссылки Результаты зимних Олимпийских игр 2002 года горнолыжный спортОде́жда — совокупность швейных изделий (из ткани вязаного полотна кожи и меха) надеваемых человеком с целью обезопасить своё тело от негативного влияния окружающей среды (погодных условий насекомых токсических веществ и другого); одежда выполняет эстетические функции — создаёт образ (имидж) человека что позволяет судить о его социальной роли. Дополняется украшениями аксессуарами причёской и макияжем. Различают два типа одежды: плечевую и поясную в зависимости от того какой участок тела человека является опорным. В зависимости от времени года и климатических зон одежда делится на виды: летняя зимняя демисезонная и всесезонная. По половозростным признакам одежду делят на подгруппы: мужская женская и детская. Детская делится на: одежда для новорожденных ясельных детей дошкольная младше школьная старше школьная и подростковая группа. Этимология Современное русское слово «одежда» является заимствованием из церковнославянского языка и обозначает совокупность предметов которыми прикрывают тело. Оно развилось из праславянского слова *odedja (в старославянском языке *dj перешло в жд в отличие от восточнославянских где *dj дало ж: рус. одёжа укр. оде́жа). Праславянское *odedja < *obdedja образовано с помощью приставки оb- и суффикса -j-a от корня *ded- который представляет собой неполное повторение корня dě- (de-d-) глагола *děti > рус. деть. Основные понятия Стиль — сочетание предметов одежды украшений аксессуаров для создания определённого образа соответствующего ситуации (праздничное мероприятие) обстановке (рабочая обстановка) и социальному статусу. В более широком смысле — идейная и художественная общность изобразительных приёмов в искусстве определённого периода. Традиционно в истории костюма (равно как и в истории искусства) выделяют следующие стили: готика ренессанс барокко классицизм рококо неоклассицизм ампир романтизм. Мода — явление быстрого распространения и кратковременного господства определённых фасонов одежды (и её материалов) для создания образа «человека идущего в ногу со временем». Веяния моды задаются СМИ на них опираются производители одежды при создании коллекций потребители. Высокая мода — задание определённых направлений в одежде (материалы фасон) и аксессуарах на грядущий сезон ведущими Домами моды. Продукции Домов моды выпускается малыми партиями и предназначена для привилегированных слоёв общества; представляется на Неделях моды. Сезон — определяет сменяемость коллекций у производителей одежды. Чаще всего их два — осень-зима и весна-лето. Коллекция — серия моделей одежды представленная несколькими фасонами с различным декоративным решением в рамках одной концепции. Силуэт — форма одежды по степени прилегания к телу. Различают силуэты прилегающий полуприлегающий трапецевидный и прямоугольный. Модель одежды — термин массового производства одежды; служит эталоном для серийного пошива одежды. Качество одежды — это совокупность потребительских и производственных свойств изделий определяющий степень и его пригодности по назначению. Швейные изделия — изделие изготовлено в условиях швейного производства из всех видов материалов предназначенное для одежды и бельевых изделий. Ассортимент одежды — это одежда объединённая в самостоятельную группу по определенным признакам. Одежда массового производства — одежда на типовые фигуры изготовленная сериями в условиях поточного производства. Одежда по индивидуальным заказам — одежда изготовленная по измерению фигуры человека или предполагаемой модели. История одежды История одежды с древнейших времен до наших дней является как бы зеркалом в котором отражается вся история человечества. Каждая страна каждый народ в отдельные периоды своего развития налагают свой отпечаток свои специфические черты на одежду людей. История моды почти так же стара как и история костюма. С того момента когда человек открыл значение одежды как средства защиты от неблагоприятных воздействий природы оставалось немного до тех пор пока он не начал размышлять о её эстетической и стилизующей функции. Первобытное общество С древнейших времен человек стремился прикрыть своё обнажённое тело что можно было бы объяснить целомудрием и чувством стыда. Однако такое толкование представляется слишком узким и ограниченным поскольку известны племена которые обходились и обходятся без одежды (например аборигены Австралии и др.). Вероятнее всего одежда была не только и не столько прикрытием сколько символом защиты от угрозы извне как действительной так и (может быть даже ещё в большей степени) мнимой. Даже амулет был в своё время «одеждой» так как он являлся преградой между голым ранимым человеческим телом и окружающим миром. Данные археологических раскопок свидетельствуют что одежда появилась уже на самых ранних стадиях развития человеческого общества. Главным материалом для первобытной одежды повсеместно были шкуры животных. Необходимые для их обработки инструменты (скребки ножи проколки и т. п.) обнаруживают на стоянках первобытных людей относящихся к эпохе мустье (100-40 тыс. лет назад). Самыми первыми видами одежды были по-видимому набедренные повязки и плащи. Затем привязав к поясу две длинные шкуры защитившие ноги от колючек человек получил чулки; потом появились нарукавники предохранявшие от повреждений руки. И наконец все эти отдельные части одежды начали соединять в одно целое скрепляя их ниткой из жил или растительных волокон. Судя по археологическим данным сшитая одежда появилась уже в эпоху верхнего палеолита. Так в 1964 г. экспедиция О. Н. Бадера на стоянке Сунгирь (близ Владимира) обнаружила погребение пожилого мужчины умершего 23 тыс. лет назад. Археологам удалось воссоздать его одежду которая состояла из короткого плаща кожаной или замшевой рубахи с длинными рукавами без разреза спереди надевавшейся через голову (такие рубахи — малицы или анораки — и сейчас носят народы Арктики) и длинных кожаных брючин сшитых вместе с кожаной обувью типа мокасин. Вся одежда была богато отделана бусами из бивня мамонта общее количество которых превышало 3000. Неповторимые скульптурные изображения женщин одетых в меховые «комбинезоны» с капюшонами были найдены на сибирских палеолитических стоянках Буреть и Мальта. В эпоху неолита человек научился прясть ткать и вязать. В этот период он располагал уже целым набором различных предметов одежды сделанных как из шкур животных так и из разных тканей. В зависимости от применяемых материалов и климатических условий одежду по-разному крепили на теле: надевали через голову или драпировали вокруг тела. Примерно в это же время появилась распашная одежда (с разрезом спереди). Получить представление о гардеробе человека того времени помог учёным мумифицированный труп Этци — охотника бронзового века найденный в 1991 году в Эцтальских Альпах (на границе между Австрией и Италией). Верхней одеждой ему служил плащ сплетённый из травяных волокон (такие плащи местные пастухи носили ещё в ХХ в. н. э.). Под плащом находилась одежда сшитая из козьих шкурок — безрукавка длиной до колен сшитая сухожилиями длинные гетры и набедренная повязка. Безрукавка была в нескольких местах заштопана нитками из волокон жёсткой травы. Одежду Эци дополняли меховая шапка завязанная ремешками под подбородком и высокие башмаки из меха и замши утеплённые внутри слоем сена (своего рода доисторические снегоступы). Значение этой находки трудно переоценить — впервые в истории археологии в руки исследователей попал столь полный комплект одежды обычного человека эпохи неолита причём одежды повседневной отражающей потребности вкусы и привычки людей конца каменного века. Древний Восток «Древний Восток» — собирательное географическое социально-экономическое и культурно-историческое понятие объединяющее древнейшие в истории человечества государства — Древний Египет Шумер Вавилон Ассирию Древнюю Иудею Древний Китай Древнюю Индию и др. Различие природно-климатических и социокультурных условий определяло значительную разницу в эстетических идеалах вкусах и предпочтениях народов населявших регион поэтому говорить об одежде на Древнем Востоке в целом довольно сложно. В Древней Месопотамии основным сырьём для ткацкого производства служила овечья и козья шерсть. До нас дошли десятки терминов для обозначения различных видов шерстяных тканей относящихся к их качеству или внешнему виду. Ткани окрашивались в различные цвета. Особенно ценились ткани окрашенные пурпуром. В Шумере основной одеждой мужчин были туника и набедренная повязка. Туника представляла собой рубашку без рукавов или с очень короткими рукавами в талию. Набедренник выглядел как полотнище длиной от 4 до 9 локтей (2 — 45 метра) нередко отороченное бахромой. В большинстве случаев его просто обматывали вокруг тела и закрепляли поясом. Верхней одеждой служил плащ прямоугольной формы; его носили завязав на груди тесёмками или обёртывали вокруг тела оставляя свободной правую руку. В Ассирии и Вавилоне основной мужской одеждой тоже была туника с короткими цельнокроенными рукавами — канди. Чем знатнее и богаче был человек тем длиннее была его канди и тем богаче она отделывалась. Несколько одежд одновременно имел право носить только царь. Знаком царского достоинства был пурпурный конас — плащ особого покроя обильно украшенный вышивкой бахромой и золотыми чеканными пластинками. Одежда воинов помимо рубахи и плаща включала в себя новый элемент костюма — штаны. Женская одежда сравнительно мало отличалась от мужской. Женская туника была как правило длиннее мужской в верхней своей части шилась в обтяжку иногда имела разрезы сбоку. Была известна также юбка сшитая из нескольких горизонтальных полотнищ каждое из которых имело 05 метра в ширину причём верхнее полотнище сворачивалось в жгут и заменяло пояс. В Вавилоне и Ассирии женщины носили длинные прямые платья с длинными узкими рукавами. К примеру у древних евреев мужская одежда состояла из рубахи (кутонет) и плаща (симла). Симла представляла собой четырёхугольный кусок грубой шерстяной ткани чёрного или бурого цвета сшитый таким образом что оставалось одно отверстие спереди и два по бокам для рук. Широкая складка на груди заменяла карман. Днём симла служила одеждой а ночью — одеялом. У бедняков она часто была единственным имуществом тогда как у богатых людей гардероб был гораздо более обширным включавшим одежды для разных случаев для разных времен года и даже для разного времени суток. Одежду украшали вышивкой; в холодное время года носили одежду отороченную мехом. Закон предписывал по четырём углам верхней одежды пришивать кисти (цицит) и вставлять в них нити из голубой шерсти чтобы они постоянно напоминали о заповедях Божьих. Женский костюм в общем мало отличался от мужского хотя закон и угрожал смертью тем кто одевался не сообразно своему полу. Разница заключалась в том что одежда женщин была длиннее шилась из более тонких тканей и богаче отделывалась. Знатные женщины предпочитали узорчатые ассирийские и пурпурные финикийские а также прозрачные египетские и индийские ткани; некоторые из этих тканей по свидетельству современников были так тонки что целая штука такой материи в свёрнутом виде была величиной не больше ореха. Из них делали длинные и очень широкие со множеством складок одеяния. Мода требовала носить их с напуском; для этого одежду стягивали кушаком и разнообразными пряжками. Богатый женский костюм состоял как правило из нескольких верхних и нижних одежд причём верхняя одежда чаще всего была белого цвета. Античность В Древней Греции основным сырьём для изготовления одежды служили лён (правда гораздо худшего качества чем египетский) и овечья шерсть. Прядение и ткачество были исключительно женскими занятиями. Готовую ткань отбеливали или окрашивали. Как и все южане греки любили яркие цвета (различные оттенки зелёного красного оранжевого и т. п.). Траурными цветами считались чёрный тёмно-зелёный и серый. Самыми нарядными считались белые ткани а самыми дорогими — пурпурные что было связано с исключительной дороговизной пурпурной краски вследствие трудоёмкости получения красителя. Одежду украшали вышивкой (иногда — полностью чаще — по краям в виде каймы); вышивку могли дополнять нашитыми золотыми пластинками или бляшками. В крито-микенскую эпоху (XVI—XIII вв. до н. э.) повседневная одежда мужчин состояла из набедренной повязки а праздничная — из длинной цветной юбки поверх которой набрасывалось похожее на сетку одеяние. Охотники и воины носили короткие кожаные штаны. Что касается женщин основной деталью их одежды тоже была юбка — длинная расклешённая книзу со множеством нашитых оборок расположенных горизонтальными ярусами одна над другой (историки моды нередко называют такие юбки «кринолинами»). Юбку дополнял короткий жакет стянутый под грудью шнуровкой с узкими короткими рукавами и очень глубоким вырезом полностью обнажавшим бюст. В прохладную погоду на плечи набрасывали длинные шали и шарфы с кистями и бахромой. Предметы одежды скреплялись между собой с помощью шнурков или пуговиц. До сих пор неизвестно как возник этот уникальный тип женской одежды что ему предшествовало почему он вышел из употребления и почему никак не повлиял на греческий костюм последующих эпох. Раннее Средневековье В стиле одежды периода раннего Средневековья лежит стиль оставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи кожаные и костяные элементы защитной одежды примитивная обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники надеваемые одна на одну плащи — от шкур до сшитых кусков ткани сколотых связанных прошнурованных с отделкой и без. Штаны: короткие до колен длинные прикрепленные обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы. Позднее Средневековье Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация продиктованная бедностью и примитивностью производства восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы штандарты и гербы блоо попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы так и называвшиеся — «гербовыми». Новое время В XIX веке мануфактурные технологии благодаря изобретению паровой машины (а также электричества) вышли на новый уровень. В частности в 1790 году Жозеф Мари Жаккар изобрел одноимённый ткацкий станок повышающий точность узора и скорость производства тканей. Одежда изготавливаемая с помощью машин стала более доступной для всех слоев населения. До этого преобладала одежда из материалов грубой обработки (одежду из тонких материалов носили только аристократы и состоятельные люди). В этот период стали появляться виды одежды используемые современным обществом: облегающая одежда с короткими рукавами летняя и зимняя из преимущественно темных тканей. Улучшение санитарно-гигиенических условий а также экономических позволяет значительной части населения Европы и Северной Америки носить нижнее белье. Современные виды одежды Бытовая одежда Одежда для повседневного ношения в общественных местах и дома. Подразделяется на: Домашняя — Комфортная функциональная одежда для ношения в свободное время Повседневная — Одежда для выхода из дома (на работу в гости на мероприятия и т. д.). Должна соответствовать ситуации для поддержания имиджа человека; в случае работы возможен дресс-код Выходная — Одежда для торжеств приёмов праздников. Подчиняется дресс-коду. Зрелищная — Различные костюмы для цирковых театральных киноисполнений создающие образ актёра. Для отдыха Национальная Может быть повседневной выходной или обрядовой. Заключает в себе традиции народного костюма. Производственная Используется работниками промышленности сельского хозяйства медицинской сферы и сферы транспорта. Предохраняет человека от опасных условий и травм защищает от пыли и грязи. Производственная одежда подразделяется на: специальную санитарную и форменную. Корпоративная одежда Корпоративная одежда – это униформа работников организаций фирм корпораций. Вид сотрудника предприятия и конечно же его одежда – это визитная карточка организации показатель успешного развития бизнеса. Корпоративная одежда является элементом организационной культуры позволяет упорядочить работу в фирме во многом помогает сформировать и развивать корпоративную культуру организации и получить организованный и целеустремленный коллектив. Униформа Для работников бюджетных организаций и ведомств. Спортивная одежда Разрабатываемая с учётом эргономики условий низких температур и других неблагоприятных воздействий необходимости защиты спортсмена от травм. Введение в моду спортивной экипировки было обусловлено возрастающим вниманием к здоровью и фитнесу в конце XIX и начале XX веков и закреплено популярностью туризма и путешествий. В 1920-е годы ломая стереотипы повседневной жизни женщины с удовольствием облачались в пляжные пижамы. Вначале их надевали поверх купальников и лишь затем эта разновидность одежды превратилась в предмет сугубо домашнего использования. Со временем широкие неформальные брюки в которых расхаживали по дому создали предпосылки для интеграции спортивной одежды в модный гардероб. Та же тенденция предшествовала появлению удобного боди. Амазонка Зауженные спортивные штаны Джинсовые штаны и шорты с футболкой белого или черного цвета Головные уборы Текстильные вязаные плетёные кожаные и меховые изделия для защиты головы от воздействия температур дождя солнечных лучей пыли и другое. По принадлежности классифицируют мужские и женские головные уборы; по возрастной категории различают детские молодёжные и взрослые. По назначению головные уборы делят на повседневные производственные спортивные и форменные — повседневные отвечают функциональным эстетическим и эргономическим требованиям; производственные головные уборы являются средством индивидуальной зашиты и должны предохранять человека от воздействия вредных производственных факторов от загрязнения (работники производств медработники повары); форменные головные уборы являются частью обмундирования для людей разных родов службы (военных милиции). Обувь Башмак Ботинки Лыжные ботинки (спорт) Валенки Калоши Кеды Кроссовки Сандалии Сапоги Тапочки Туфли Босоножки Балетки Национальная одежда Русский национальный костюм Японская одежда Гумбаз Производство одежды Различают индивидуальное и массовое (промышленное) производство одежды. Индивидуальное производство — пошив единичных экземпляров по заказу клиента в ателье и частными мастерами. Одежда изготавливается по меркам снятым с клиента с учётом особенностей фигуры. В ателье чаще всего разделение труда происходит между рабочим персоналом таким образом: закройщик снимает мерки с клиента обсуждает фасон будущего изделия отрисовывает эскиз подбирает материалы (ткань фурнитура) изготавливает лекала и проводит предварительные и окончательные примерки; портной осуществляет раскрой и пошив изделия. В ателье и частными мастерами при проектировании конструкции одежды используется метод макетирования методики конструирования — чаще всего «Единый метод конструирования ЦОТШЛ» и методика «Мюллер и сын». Метод макетирования (он же муляжный метод или метод наколки) — получение объёмной формы конструкции путём накалывания (или наклеивания) на манекен или фигуру человека кусков бумаги макетной ткани или материала из которого будет изготовлена одежда. После завершения процесса макетирования объёмную форму с человека или манекена снимают укладывают на плоскую поверхность и разрезают — получая уже конструкцию на плоскости. Правильно выполненное макетирование учитывает все особенности фигуры одежду по лекалам спроектированным таким методом можно шить без промежуточных примерок. Эксплуатационные требования к одежде Эксплуатационные требования заключаются в удобном условия носки и надёжности изделия в эксплуатации. Удобство в носке создаётся за счёт правильности выбора припусков размеров и положения деталей материала. Надёжность т. е. безопасная служба в заданных условиях в течение срока до машинно-морального или физического износа обеспечивается за счёт правильного выбора материалов в соответствии с значением изделия использованием различных прокладок кромок технических обработок. Эстетические требования включают в себя художественное оформление подбор материала по цвету рисунку отделке соблюдение пропорций частей одежды. Производственные требования направлены на обеспечение приготовление одежды с рациональным использованием материалов и трудоёмкости обработки. Это способствует снижению себестоимости изделия и повышению эффективности производства. Экономически модель по расходу материалов обеспечивается при разработке конструкции модели снижение потерь при обработке изделия в швейном цехе минимальной трудоёмкости обработки достигается за счёт технологии прогрессивных новых материалов высокопроизводительного оборудования. В техническом описании одежды модели изделия даётся общая характеристика изделия конструкций изделий в следующем порядке: вид и назначение модели вид основного материала цветовой гаммы силуэт покрой вид застёжки характеристика основных деталей (перед спинка рукав воротник) отделка рекомендации размера и роста полнотной группы Общие сведения о конструкции одежды Конструкция одежды опирается формой и количеством деталей строением и расположением её швов и узлов. Характер конструкции одежды можно различать по нескольким признакам: внешние формы конструктивное построение оси частей вид соединения швов вид материала. Силуэт - плоскостное изображение очертания передаваемое классическим силуэтом является прямой прилегающим в отдельные периоды становления модными и другими силуэтами. К основным признакам покроя плечевой одежды относится покрой рукава членение основных деталей продольных линий (рельефы) поперечных (соединений лифа с юбкой) швами. Основным покроем рукава является втачной реглан цельновыкроенный. В свою очередь втачной рукав имеет две разновидности: обычный и рубашечный покрой. Ниточные соединения деталей одежды При изготовлении одежды используют несколько способов соединения деталей и обработка их краев: ниточный клеевой сварной комбинированный. При ниточном способе детали скрепляются ручным стежком или машинной строчкой. В клеевых швах материал скрепляют клеем в виде пленки порошка нити. В сварных швах используют термопластические свойства синтетических и пленочных материалов. Стежок - один элемент структуры полученный при ниточном способе между двумя последующими проколами материала и иглой. При без ниточном соединении - между контактами инструмента с соединением деталей. Строчка - последовательный ряд стежков. Шов - последовательный ряд стежков на материале в один или несколько слоев. Стежки и строчки бывают: машинные ручные сквозные потайные. Современные тенденции развития одежды Стиль унисекс Стиль унисекс стал развиваться на западе в 1960-е годы в результате изменения мужской и женской роли в обществе. Главная черта всех вещей этого стиля — это полное отсутствие признаков указывающих на половую принадлежность их владельца. Первая массовая «бесполая» одежда — джинсы. Инновации в производстве одежды Основные направления внедрения ИТ-технологий в швейной промышленности — автоматизированное проектирование моделей одежды и автоматизированный раскрой. Последнее время активно используются САПР (система автоматизированного проектирования CAD) — программа создающая базовые и модельные конструкции их лекала. Позволяет создавать градацию по размерам составляет схему эффективной схемы раскладки лекал на материале создаёт 3D-модель помогает специалистам-технологам составить технологическую документацию. Следующие автоматизированные устройства упрощают составление лекал и раскрой: Фотодигитайзер — устройство позволяющее преобразовывать бумажные лекала в электронный вид. Бодисканер — устройство для сканирования фигуры человека для дальнейшего составления 3D-модели. В сочетании с САПР позволит составить лекала по индивидуальным меркам. Автоматизированный раскройный комплекс — устройство осуществляющее автоматический раскрой материала (ткани кожи) при помощи лазера или роликового ножа по заданной программе. В производстве трикотажной одежды используются программируемые вязальные машины облегчающие задачу конструктора-модельера и позволяющие создавать более сложные рисунки-переплетения. Постоянно совершенствуется и смежная область — ткацкое производство осваивая новые натуральные волокна (бамбук крапива) совершенствующая состав тканей (смешение натуральных и синтетических волокон позволяет добиться интересной фактуры ткани повысить прочность истираемость эластичность ткани) разрабатывает новые составы для обработки ткани (несминаемость стойкость к загрязнениям и влаге). Одежда для домашних животных В XX веке одежда для домашних животных стала модным трендом на котором специализируется часть компаний и дизайнеров. Первоначально функцией такой одежды была защита от холода короткошёрстных или лишённых подшёрстка видов домашних питомцев (например шнауцеров) во время прогулки но со временем добавилась также исключительно декоративная её функция. Япония Верхняя одежда: Кимоно Кимоно́ (яп. 着物 кимоно «одежда»; яп. 和服 вафуку «национальная одежда») — традиционная одежда в Японии. С середины XIX века считается японским «национальным костюмом». Также кимоно является рабочей одеждой гейш и майко (будущая гейша). С кимоно связан японский праздник «Сити-Го-Сан». Кэйкоги Кэйкоги' (яп. 稽古着 или 稽古衣) — японское слово означающее тренировочный костюм (кэйко — тренировка ги(ки) — костюм одежда). В России и в бывших союзных республиках ещё не совсем верно называют эту одежду Кимоно (их отличие в том что у Кимоно нет штанов). Синонимом слова Кэйкоги является слово Доги (вольно — одежда для занятий Будо). Кэйкоги используется для обозначения униформы носимой при занятиях боевыми искусствами. Оби Оби (яп. 帯 букв. «пояс») — несколько различных типов японских поясов носимых как мужчинами так и женщинами поверх кимоно и кэйкоги. Хакама Хакама (яп. 袴) — первоначально в Японии кусок материи обертываемый вокруг бедер позднее длинные широкие штаны в складку похожие на юбку или шаровары традиционно носимая мужчинами в неформальной обстановке в качестве формы в некоторых боевых искусствах. Юката Юка́та (яп. 浴衣) — традиционная японская одежда представляющая собой летнее повседневное хлопчатобумажное льняное или пеньковое кимоно без подкладки ==== Гэта ==== Гэта (яп. 下駄) — японские деревянные сандалии в форме скамеечки одинаковые для обеих ног (сверху имеют вид прямоугольников со скруглёнными вершинами и возможно немного выпуклыми сторонами). Придерживаются на ногах ремешками проходящими между большим и вторым пальцами. ==== См. также ==== Нательное бельё Носок Детали швейных изделий Женская одежда Мужская одежда Детская одежда Костюм Русский национальный костюм Стиль одежды Размеры одежды Дождевая одежда Секонд-хенд Примечания Литература ГОСТ 17037-85 (СТ СЭВ 4827-87) — Изделия швейные и трикотажные. Термины и определения. Анучин Д. Н. Одежда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гессен Ю. Одежда // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. С. Слоневский. Одежда // Большая советская энциклопедия. В 65 томах / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1939. — Т. 42 (Нидерланды — Оклагома). — С. 720—726. — 832 с. — 45 500 экз. Одежда // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Моделирование и конструирование одежды (фильм)Матчи по снукеру на летних Паралимпийских играх 1972 года состояли из двух турниров среди мужчин с параличом нижних частей тела. Всего было разыграно 6 медалей. Результаты Ссылки Результаты первого турнира. Международный Паралимпийский Комитет Результаты второго турнира. Международный Паралимпийский КомитетМатчи по снукеру на летних Паралимпийских играх 1976 года состояли из двух турниров среди мужчин с параличом нижних частей тела. Всего было разыграно 6 медалей. Для Майкла Шелтона это была завершающая Паралимпиада на которой он выиграл два золота в дисциплине Lawn Bowls (игра в боулз) и первую свою бронзу. В дисциплине 2-5 участвовало 9 участников. Победил канадец Д. Меллуэй с 5 победами у второго призёра — 4 у третьего — 3. В дисциплине A-C участвовало 3 участников. Результаты Ссылки http://www.paralympic.org/ipc_results/reports.php?type=event&criteria=0&games=1976PG&sport=19 Результаты первого турнира. Международный паралимпийский комитет Результаты второго турнира. Международный паралимпийский комитетМатчи по снукеру на летних Паралимпийских играх 1984 года состояли из двух турниров среди мужчин с параличом нижних частей тела. Всего было разыграно 6 медалей. Результаты Ссылки Результаты первого турнира. Международный Паралимпийский Комитет Результаты второго турнира. Международный Паралимпийский КомитетМатчи по снукеру на летних Паралимпийских играх 1988 года состояли из турнира среди мужчин. Всего было разыграно 3 медали. Результаты Плей-офф Медали Ссылки Результаты. Международный Паралимпийский КомитетФальста́рт (англ. false start — «неправильное начало») — в спорте — неправильно взятый старт когда кто-либо из участников состязания начал движение раньше поданной команды. В телеиграх — дача ответа до сигнала. В лёгкой атлетике — начало движения атлета ранее выстрела стартового пистолета. Согласно соревновательным правилам IAAF в редакции 2010 — 2011 годов фальстартом считается начало движения спортсмена из стартовой позиции которую он занимает по сигналу «Внимание» (на международных соревнованиях английской команды «Set») ранее 100 миллисекунд после выстрела стартового пистолета. В видах легкоатлетического спринта где правилами обусловлен старт со стартовых колодок время начала движения регистрируется при помощи признанного IAAF оборудования системы регистрации фальстарта (англ. false start control apparatus). Система фальстарта Система фальстарта — программно-аппаратный комплекс используемый судьями по лёгкой атлетике для определения фальстарта посредством автоматической регистрации времени реакции спортсменов в спринте барьерном беге и первых этапах эстафет до четырёх по 400 метров включительно. С 2010 года использование системы фальстарта обязательно для основных соревнований проводимых под эгидой Международной ассоциации легкоатлетических федераций (International Association of Athletics Federations — IAAF). Наличие протокола системы фальстарта обязательно при рассмотрении IAAF заявок на ратификацию мировых рекордов. Система применяется на легкоатлетических соревнованиях с 1979 года и с 1984 года на Олимпийских играх. В случае использования системы фальстарта и признания рефери корректности её функционирования подача устного протеста спортсменом и допуск его к старту на основании этого протеста невозможны. История применения В 1979 году компания «Omega» представила созданную ею систему фальстарта регистрирующую время реакции атлетов с момента выстрела из стартового пистолета где правилами обусловлен старт со стартовых колодок. Система включала в себя специально сконструированные стартовые колодки с датчиками фиксирующими давление ног атлетов соединённые с таймером который фиксировал временные промежутки между выстрелом стартового пистолета и началом отталкивания (срабатывания датчиков). В связи с тем что звук от выстрела стартового пистолета доходит до крайних дорожек с небольшой задержкой к каждой из дорожек устанавливали также динамики передающие звук выстрела. На Олимпийских играх система впервые дебютировала в 1984 в Лос-Анджелесе. В том же году свою систему фальстарта RM-100 представила компания «Seiko» — её дебют на чемпионате мира IAAF состоялся в 1987 году в Риме. На Олимпийских играх 1996 года «Omega» так же применила электронный стартовый пистолет (сайлент-ган) вместо обычного но с Олимпиады 2000 года в Сиднее вновь вернулись к привычному огнестрельному оружию. Первые системы фальстарта имели определённые конструктивные недостатки которыми пользовались не вполне честные участники для «обмана» датчиков. К концу 90-х годов ХХ века эти недостатки в основном были преодолены прежде всего посредством появления систем в которых датчики не имели прямого контакта со стопой атлета. В XXI веке начала применяться система автоматического отзыва атлетов стартовавших при фальстарте которая сама подаёт звуковой сигнал (аналогичный по смыслу второму выстрелу стартового пистолета стартера сигнализирующему о фальстарте). Развитие До 1993 года единственными системами фальстарта применяемыми в спорте высоких достижений были системы компаний «Omega» и «Seiko». Первая «коммерческая» система фальстарта MacFinish FalseStart I была представлена бельгийской компанией «MacFinish» («TimeTronics»). C 1999 года начала применяться первая модульная система определения фальстарта Reactime разработанная компанией «FinishLynx». Её отличием от применяемых ранее систем стало отсутствие прямого контакта между стопой атлета и датчиком регистрирующим движение. Сам модуль не был интегрирован со стартовой колодкой и мог монтироваться на все основные типы стартовых колодок сертифицированных IAAF. В 2001 году этой же компанией представлен беспроводной вариант системы фальстарта. Фальстарт и IAAF Со времени случая с двойным фальстартом Асафы Пауэлла и Джона Драммона в четвертьфинале чемпионата мира IAAF 2003 года в Париже Международная ассоциация легкоатлетических федераций постепенно вводила изменения в правила которые бы позволили избегать подобных и аналогичных событий. Первоначально в спринте число фальстартов было ограничено до одного (вместо двух) а с 1 января 2010 года фальстарт приводит к немедленной дисквалификации (в многоборье на спринтерских видах допускается один фальстарт). Для максимально возможного устранения «фактора судьи» в соревновательные правила касающиеся организации старта были внесены изменения обязывающие к применению оборудования системы фальстарта на всех основных международных официальных стартах (от континентальных чемпионатов до легкоатлетической программы Олимпийских игр). На всех остальных стартах применение системы фальстарта настоятельно рекомендуется.. Время реакции спортсменов Согласно исследованиям психологов за последние 120 лет средним временем реакции на звук для обычных людей признан показатель около 0.16 секунды причём для женщин этот показатель на 2-3 сотые хуже чем у мужчин. Для спортсменов высокого уровня проводящих специальный цикл тренировок разброс времени реакции лежит в диапазоне 0.13-0.15 секунды (время реакции в мужском спринте на финалах чемпионата мира с 1997 по 2003 годы). Работа системы Ядром системы служит компьютер со специальный программным обеспечением подсоединённый к управляющему блоку в котором размещён таймер и к которому присоединены все датчики фальстарта установленные на стартовых колодках. До и после подачи команды «на старт» («On your mark» на международных стартах) помощник стартера сообщает ему о корректной работе всех блоков. В случае наличия сообщений системы о технических неполадках забег поднимают до их устранения. По команде «внимание» («Set» на международных стартах) система начинает считывать усилие давления спортсмена на стартовые колодки в режиме реального времени с дискретностью: одно измерение за каждую миллисекунду. На формируемом в системе графике в форме неправильной перевёрнутой параболы где верхняя его точка — это момент старта участника. В случае если она приходится на временной интервал ранее 01 секунды после выстрела стартового пистолета — то система подаёт звуковой сигнал в наушники стартеру а помощник информирует рефери о дорожке (или дорожках) на которых совершили фальстарт. Согласно соревновательным правилам IAAF в редакции 2010—2011 года протоколы/графики времени реакции атлетов должны сохраняться вместе с остальными протоколами соревнований и подаваться вместе с другими документами при рассмотрении протестов или при рассмотрении IAAF заявок на ратификацию мировых рекордов. В тренировочном процессе С появлением модульной системы фальстарта Reactime позволявшей использовать произвольное число стартовых колодок в начале 2000 года на её основе был разработан комплекс Reactime Training. Он применяется как в индивидуальных так и в парных тренировках. Кроме обычного старта от выстрела стартового пистолета Reactime Training может использовать программируемые последовательности подачи стартовых команд специфичные для конкретного стартера или же непосредственно звуковой файл с последовательностью стартовых команд. Кроме времени реакции Reactime Training также регистрирует и стартовое усилие спортсмена. Примечания«Портмен Роуд» (англ. Portman Road) — футбольный стадион в городе Ипсвич с 1884 года являющийся домашней ареной футбольного клуба «Ипсвич Таун» нередко использовался для проведения товарищеских матчей сборной команды Англии. На стадионе проводились соревнования по лёгкой атлетике и хоккею на траве неоднократно организовывались музыкальные концерты известных исполнителей таких как Элтон Джон Тина Тёрнер Red Hot Chili Peppers и R.E.M. В начале 2000-х была произведена существенная реконструкция стадиона благодаря чему общая вместимость увеличилась с двадцати двух с половиной тысяч мест до более чем тридцати. На данный момент это самая вместительная футбольная арена во всей Восточной Англии. Рекордная численность болельщиков (38 тыс.) была зафиксирована в 1975 году на матче Кубка Англии против «Лидс Юнайтед» когда руководство стадиона позволило пропустить дополнительных зрителей чтобы те стояли на земле. Внутри сооружения находятся конференц-зал и многочисленные пункты общественного питания а также музей имени сэра Бобби Робсона пивной бар и магазин с атрибутикой клуба «Ипсвич Таун». ПримечанияИгрок года по версии футболистов Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (англ. Scottish Professional Footballers' Association Players' Player of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту года в шотландском футболе. Награда была впервые вручена по итогам сезона 1977/78. Лауреат определяется путём голосования среди членов профсоюза футболистов Шотландии — Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (ШПФА) (англ. SPFA). Первым обладателем награды стал нападающий клуба «Рейнджерс» Дерек Джонстон первым не шотландским футболистом получившим этот приз является Тео Снелдерс — на тот момент голкипер «Абердина». Текущий владелец награды — полузащитник «Селтика» Крис Коммонс. На сегодняшний день только один футболист дважды удостаивался быть лауреатом приза — швед Хенрик Ларссон. Несмотря на существование отдельной награды для лучшего футболиста-юниора сезона (Молодой игрок года по версии футболистов Шотландской профессиональной футбольной ассоциации) молодые игроки также имеют право претендовать на «взрослый» приз. По итогам сезона 2005/06 первым обладателем сразу двух этих званий стал Шон Малони через два года это достижение повторил Эйден Макгиди. Список номинантов публикуется в апреле. После окончательного выбора победитель данной награды вместе с лауреатами других призов от ШПФА принимает участие в торжественном мероприятии которое неизменно проходит в городе Глазго. Самими игроками получение награды ценится очень высоко — в 2005 году лауреат Джон Хартсон на церемонии вручения приза сказал: А в 2006 году Шон Малони прокомментировал весомость награды так: Лауреаты К 2014 году награду вручали 37 раз. По итогам сезона 2004/05 приз был присуждён сразу двум футболистам — Фернандо Риксену и Джону Хартсону. Произошло это вследствие того что по итогам голосования эти игроки набрали одинаковое количество баллов — по решению ШПФА они оба стали лауреатами. В таблице указаны и другие индивидуальные призы которых футболист удостоился по итогам сезона — Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов (SFWA) и Молодой игрок года по версии футболистов Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (SYPY). Победители по странам Победители по клубам См. также Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Молодой игрок года по версии футболистов ШПФА Игрок года по версии футболистов ПФА Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов Примечания«Сноубэйсин» (англ. Snowbasin) — один из старейших горнолыжных курортов США открытый в 1939 году в рамках программы по облагораживанию земель поблизости города Огден пострадавших от чрезмерного выпаса скота. В течение пятидесяти лет после открытия Сноубэйсин развивался сравнительно медленно пока его текущий владелец Роберт Холдинг не проинвестировал устройство современных подъёмных механизмов и закупку машин для производства снега. В 2002 году курорт был задействован в горнолыжной программе зимних Олимпийских игр на его склонах проходили соревнования в скоростном спуске супергиганте и комбинации. Сноубэйсин расположен на горе Огден с западной стороны от трассы 226 к которой в свою очередь примыкают I-84 SR-39 и SR-167. На территории курорта работают 12 подъёмников обслуживая 104 горнолыжные трассы. Ссылки Официальный сайт (англ.) Страница на The Ski Utah (англ.) Горнолыжная команда Сноубэйсин (англ.) Статья о первых трассах на Сноубэйсин (англ.) Неофициальный фанатский сайт (англ.)Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов (англ. Scottish Football Writers' Association Footballer of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему футболисту года в шотландском футболе. Награда была впервые вручена по итогам сезона 1964/65. Лауреат определяется путём голосования среди членов Шотландской ассоциации футбольных журналистов (ШАФЖ) (англ. SFWA) которая включает в себя более ста представителей прессы работающих по всей стране. Первым обладателем награды стал представитель клуба «Селтик» Билли Макнилл первым не шотландским футболистом получившим этот приз является англичанин Марк Хейтли — на тот момент нападающий «Рейнджерс». Текущий владелец награды — нападающий «Селтика» Ли Гриффитс. На сегодняшний день семь футболистов дважды удостаивались быть лауреатами последним из которых и является Ли Гриффитс выигравший приз по итогам сезона 2015/16. Премия была создана в 1965 году — через 8 лет после образования ШАФЖ. Процедура выбора следующая — каждый член ассоциации голосует за двух футболистов распределяя их между первым и вторым по его мнению местом. Несмотря на то что данная премия по дате основания более старая чем другая награда лучшему игроку (Игрок года по версии футболистов ШПФА) она имеет второстепенное значение для самих футболистов так как выбор ШПФА делается их коллегами. Лауреаты К 2012 году награду вручали 50 раз. Всего было награждено 44 футболиста. В 1974 году приз был присуждён национальной сборной Шотландии пробившейся на мировое первенство 1974. В таблице указан и другой индивидуальный приз которого футболист удостоился по итогам сезона — «Игрок года по версии футболистов Шотландской профессиональной ассоциации футболистов» (SPFA). Также по итогам сезона 2012/13 форвард «Хайберниана» Ли Гриффитс удостоился помимо упомянутой награды ещё и приза «Молодому игроку года по версии футболистов». Победители по странам Победители по клубам См. также Игрок года по версии футболистов ШПФА Молодой игрок года по версии футболистов ШПФА Игрок года по версии футболистов ПФА Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов ПримечанияВивинт Смарт Хоум-арена (англ. Vivint Smart Home Arena) — крытая спортивная арена в Солт-Лейк-Сити Юта США. Арена открытая в 1991 году является домашней для команды НБА «Юта Джаз». Первоначально называлась «Дельта-центр» (англ. Delta Center) затем с 20 ноября 2006 года по октябрь 2015 года титульным спонсором сооружения была компания EnergySolutions и здание называлось «Энерджи Солюшнз-арена». 26 октября 2015 года компания Vivint заключила десятилетнее соглашение о правах на названия и переименовала сооружение в «Вивинт Смарт Хоум-арена». Во время зимних Олимпийских игр 2002 года арена принимала соревнования по фигурному катанию и шорт-треку и называлась «Солт-Лейк-Айс-Центр» (англ. Salt Lake Ice Center). История Переименование арены До 20 ноября 2006 года арена носила название «Дельта-центр». Первое переименование арены произошло во время зимних Олимпийских игр 2002 года в Солт-Лейк-Сити из-за политики Международного олимпийского комитета запрещающей использование спонсорских названий спортивных сооружений Олимпийских игр. Арена была переименована в «Солт-Лейк-Айс-Центр» на время проведения Игр. После того как компания Delta Air Lines отказалась продлевать свой контракт на право названия который заканчивался 30 сентября 2006 года владелец стадиона Ларри Миллер выбрал в качестве нового титульного спонсора компанию EnergySolutions. Компания EnergySolutions занимается захоронением отходов с низким уровнем радиоактивности и её штаб-квартира располагается в Солт-Лейк-Сити. Новое название было представлено 20 сентября перед игрой «Джаз» и «Торонто Рэпторс». На площадку был помещен временный стикер с новым названием закрыв собой старое. Временные логотипы были заменены постоянными официальными логотипами между 16 и 26 декабря. Первоначальная реакция болельщиков на новое название была преимущественно негативной. Арену окрестили «Свалка» (англ. the Dump) из-за деятельности EnergySolutions связанной с захоронением радиоактивных отходов. Арену также называли Glow Dome Radium Stadium the Isotope ChernoBowl JazzMat (short for Jazzardous Materials) the Big Bang the Tox Box the Power House the Hot Spot Plutonium Palace the Fallout Shelter the Melta Center and Energy Pollutions Arena. Многие жители Солт-Лейк-Сити до сих пор называют арену «Дельта-Центр». Статуи Джона Стоктона и Карла Мэлоуна Рядом с ареной установлены статуи двух баскетболистов — Джона Стоктона и Карла Мэлоуна считающихся лучшими игроками «Джаз» за всю историю команды. Статуя Стоктону была открыта 30 марта 2005 года а Карлу Мэлоуну — 23 марта 2006 года. Баскетбольная площадка имени Ларри Миллера Через год после смерти владельца «Джаз» Ларри Миллера 15 апреля 2010 года баскетбольная площадка в «Энерджи Солюшнз-арене» была названа его именем. Официально название площадки — Баскетбольная площадка Ларри Миллера в Энерджи Солюшнз-арене (англ. Larry H. Miller Court at EnergySolutions Arena). Примечания Ссылки Официальный сайтВи́ктор Я́ковлевич Пота́пов (29 марта 1947 Долгопрудный РСФСР СССР) — советский яхтсмен бронзовый призёр Олимпийских игр 1972 года заслуженный мастер спорта СССР. Первый русский в парусном спорте и единственный двукратный Чемпион мира в самом быстром классе ТОРНАДО (19781980) обладатель Кубка мира 1980 года. Биография В 1957 году начал заниматься парусным спортом в яхт-клубе «Труд» куда его привёл старший брат Владимир. Увлекался также футболом хоккеем теннисом шахматами буерным спортом коньками. В 1964 году выполнил норматив мастера спорта СССР став первым из яхтсменов кто завоевал это звание в 17 лет. Закончил Московский энергетический институт аспирантуру Московского государственного института физической культуры на кафедре психологии имеет степень кандидата педагогических наук.. С 1963 года официально стал выступать в классе яхт «Финн» в 1973 году перешёл в класс «470». В 1976 году на Олимпийских играх в классе «470» выступал вместе со своим старшим братом Александром (4-е место). В настоящее время активно участвует развитии парусного спорта является учредителем и председателем Попечительского совета Фонда «Деловой Мир в Поддержку Парусного Спорта». Входит в комитет ветеранов Всероссийской федерации парусного спорта. На Национальной премии «Яхтсмен года»-2012 Виктор Яковлевич Потапов стал победителем в номинации «Легенда парусного спорта». Летом 2015 года выиграл Чемпионат России в крейсерском классе C30. Спортивные достижения бронзовый призёр Олимпийских игр 1972 года в классе «Финн» участник Олимпийских игр 1976 (4 место в классе «470») и 1980 годов чемпион мира 1978 и 1980 годов в классе «Торнадо» вместе с Александром Зыбиным (1953—2010) чемпион Европы (1981) 16-кратный чемпион СССР и СНГ (классы: «Финн» «470» «Торнадо») Примечания Ссылки Виктор Потапов на Олимпийских играх (англ.) Биографии: Виктор Потапов. Яхтенный мир. Проверено 6 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Виктор Потапов: Победы делю на всех. Нижегородская федерация парусного спорта. Проверено 6 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. «Морские волки» о парусах политике и гонках // Яхтинг в России. — 2001. — Вып. 55. Сегодня исполнилось 60 лет прославленному финнисту Виктору Яковлевичу Потапову. Московская ассоциация яхт класса «Финн» (29.03.2007). Проверено 6 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Ники́та Алекса́ндрович Курба́нов (род. 5 октября 1986 Москва РСФСР СССР) — российский баскетболист игрок ЦСКА и сборной России по баскетболу. Воспитанник СДЮШОР «Тринта» (Москва). Играет на позиции форварда. Карьера Курбанов является воспитанником молодёжной системы ЦСКА за который он выступал с 2002 по 2005 годы. Став победителем и MVP молодежного чемпионата Европы в Чехове Курбанов начал профессиональную карьеру в «Локомотив-Ростов» на правах аренды но вернулся в ряды армейцев по ходу того же сезона. В ЦСКА форвард выступал до 2012 года с перерывом на аренду в УНИКС и питерском «Спартаке». После ухода из ЦСКА Курбанов выступал за «Спартак» УНИКС и «Локомотив-Кубань». Сборная России В 2005 году в составе сборной России по баскетболу (не старше 20 лет) выиграл Молодёжный чемпионат Европы и по его итогам был признан самым полезным игроком. В 2009 году играл за сборную России на Евробаскете 2009. Достижения Клубные Чемпион Евролиги (2): 2005/2006 2015/2016 Финалист Евролиги (2): 2006/2007 2011/2012 Бронзовый призёр Евролиги: 2009/2010 Чемпион Единой лиги ВТБ (3): 2009/2010 2011/2012 2015/2016 Чемпион России (7): 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2009/2010 2010/2011 2011/2012 2015/2016 Обладатель Кубка России (5): 2004/2005 2005/2006 2006/2007 2009/2010 2013/2014 В составе сборной России Чемпион Европы (до 20 лет) : 2005 Статистика Ссылки Профиль на сайте РФБ Профиль на сайте ПБК ЦСКА Профиль на сайте БК Спартак Профиль на сайте ПБК Локомотив-КубаньШутбоксинг (япон. シュートボクシング) — спортивное единоборство которое позволяет работать ногами руками использовать броски и болевые приёмы в стойке (лёжа евразиатская версия европейская версия бразильская версия). Японский шутбоксинг был создан кикбоксёром Такэси Сидза (Сизаром Такэси рус. Такэси Цезарь) настоящее имя Мурато Томо Бун. История Шутбоксинг был создан в августе 1985 год (японская версия). В него стали приходить различные боксёры и борцы например Хаято Сакурай. Свою роль в развитии и приобретении известности сыграли такие бойцы как Йенс Палвер. Много бойцов из K-1 дебютировали в шутбоксинге или принимали участие в боях среди них Andy Souwer Albert Kraus и Буакхау Пор Прамук. Первый турнир был проведён 1 сентября 1985 года. Форма состязания Правила разрешают удары ступнями и голенями ног коленями и локтями в любую часть тела кроме паха и спины удары в боксёрских перчатках разрешены только в корпус и в голову. Разрешается проводить броски и болевые приёмы и удушения в стойке. Бросковая техника представляет собой комбинацию приёмов греко-римской и вольной борьбы. Спортсмену объявляется фол и автоматический проигрыш только случаях удара в пах. Проигравшим считается борец не вставший на счет «десять» после нокдауна получивший нокдаун три раза или сдавшийся. Профессиональные бои по шутбоксингу делятся на 2 класса: профессиональный класс и класс новичка. Время состязания профи — 3 раунда по 5 минут(или 5 по 2 минуты). В случае ничьей проводятся дополнительные раунды по 3(2) минуты. Перерыв между раундами — 1 минута. Время состязания новичков — 3 раунда по 3 минуты каждый и дополнительные раунды по 3 минуты в случае ничьей. Интервал между раундами также одна минута. В шутбоксинге продолжают свою карьеру некоторые олимпийские чемпионы и чемпионы мира по греко-римской вольной борьбе и кик-боксингу. Разновидности ШУТФАЙТИНГ или PANCRASE (греческая версия панкратиона в Японии) еще иначе называемый «гибридным реслингом» созданный в Японии в 1993 г. Масакацу Фунаки и Минору Судзуки. Оба они начинали свою спортивную карьеру как профессиональные борцы в японской ассоциации профессионального реслинга а затем перешли в шут-файтинг где окончательно сложился их собственный борцовский стиль. Решив создать свою собственную организацию шут-файтинга Фунаки и Судзуки дали ей название "Ассоциация гибридной борьбы PANCRASE". Тем самым они хотели сказать что поединки проходят в предельно свободной манере без ограничений (в античные времена панкратион означал «свободный бой с риском для жизни»). Почти все схватки в PANCRASE заканчиваются на полу ринга удушением либо болевым приёмом. Выделяют следующие весовые категории (в каждой версии свои категории): 47 50 52 55 57 60 65 67 70 72 75 80 85 90 и более кг. Шутбоксинг в России С 1996 года в СНГ существует Евроазиатская Федерация Шутфайтинга (независимая самостоятельная организация) в данной версии много борьбы в стойке лежа работают до 10 секунд. Президент Федерации — Валерий Зотов (5 дан) — ученик Такэды Наоми (Испания). Ссылки http://sportboxing.ru - официальный сайт в России (Президента Федерации Валерия Зотова) http://shootboxing.org - официальный сайт на Японском языке http://www.norukzo.narod.ru/- сайт шутбоксинга 1996 года (создан учениками Зотова В.)Открытый чемпионат Китая по снукеру 1997 (англ. China Challenge 1997 также известен как Catch China Challenge 1997 — по названию спонсора) — пригласительный снукерный турнир который проходил с 17 по 20 сентября 1997 года в Пекине (Китай). Победителем турнира стал Стив Дэвис обыгравший в финале Джимми Уайта со счётом 7:4. Высший брейк 147 — Джеймс Уоттана (четвертьфинал) Результат финального матча Стив Дэвис 7:4 Джимми Уайт Примечания Ссылки Некоторые данные о турнире на snooker.org (англ.)Фотофиниш — программно-аппаратная система для фиксации порядка пересечения финишной черты участниками соревнований дающая изображение которое можно в дальнейшем неоднократно просмотреть. Фотофиниш работает по принципу щелевой съёмки: изображение проецируется через узкую щель (а в цифровом фотофинише — фиксируется линия шириной в один пиксель). Получаемое в итоге статическое изображение «набирается» из этих полосок как рисунок на ковре. Все современные системы фотофиниша имеют синхронизированный со стартовым сигналом таймер. Это позволяет получить не только порядок финиша но и точный результат участников пересёкших финишную черту. История Период фотографии Первое известное упоминание об использовании фотофиниша относится к концу XIX века — тогда для определения победителя в скачках была использована обычная фотокамера. В номере за май 1882 года журнала «Nature» было опубликовано письмо пионера скоростной фотографии Эдварда Мейбриджа в котором указывалось что «в ближайшем будущем результаты важных заездов будут зависеть от фотографии по которой будет определяться победитель». Старейшая известная фотография фотофиниша датируется 25 июня 1890 года. Кроме тотализатора преимущества тогдашнего технического новшества вскоре стали применяться и в различных видах спорта с массовым финишем. На Олимпийских играх впервые применен в 1912 году в Стокгольме. Вскоре выяснились и технические недостатки фотографии для фиксации подобных событий. Так за время пока двигалась шторка в затворе фотоаппарата лошади успевали проделать путь длиной около 10 сантиметров фотокамера не могла зафиксировать всех пересекающих финиш (впрочем эту проблему чуть позже удалось частично решить использованием нескольких поочерёдно фотографирующих фотоаппаратов) и др. Несмотря на то что улучшенная техника фотографии применялась для фотофиниша по меньшей мере до начала 1940-х годов уже в 1920-х годах начались эксперименты с быстроразвивающейся и прогрессирующей киносъёмкой. Период скоростной киносъёмки В 1926 году Датской федерацией лёгкой атлетики было представлено устройство фотофиниша использующее технику ускоренной съёмки. В 1928 году устройство применяется на Олимпийских играх в Амстердаме. Революция в совмещении фотофиниша и автохронометража происходит в начале 30-х годов ХХ века с появлением «камеры Кирби» — высокоскоростной кинокамеры изобретённой Густавусом Т. Кирби и впервые примененной в 1931 году. Произведенное Kodak-Bell Lab’s устройство имело два объектива использовало 60 мм киноплёнку прогонявшуюся со скоростью 128 кадров в секунду. Через один объектив снималась собственно линия финиша второй же был сфокусирован на встроенный электромеханический хронометр с вращающимися дисками на которых были нанесены числовые отметки. Таймер системы запускался от выстрела стартового пистолета. Официальный дебют «камеры Кирби» состоялся на Олимпийских Играх 1932 года в Лос-Анджелесе. На Олимпиаде 1936 года в Берлине немецким инженерам из Zeiss-Ikon AG и Physikalisch-Technischer Reichsanstalt удалось создать нечто аналогичное: использовались две асинхронные камеры снимающие со скоростью 50 кадров в секунду а их совмещение давало заданную дискретность — 100 кадров в секунду. Устройство имело обозначение Ziel-Zeit Camera. В те же 30-е годы стала применяться и техника т. н. «щелевой» киносъемки значительно снизившая расход пленки и дающая более объективные результаты фотоконтроля. Следующим этапом развитии техники фотофиниша стало изобретение в 40-х годах электрического метода нанесения маркеров времени непосредственно на пленку с дискретностью 1/1000 секунды. Первая послевоенная Олимпиада 1948 года в Лондоне стала последней где применялся «штучный продукт» — специально изготовленная компанией British Race Finish Recording Co. Ltd система фотофиниша названная «Magic Eye» («Магический глаз») 1950-е годы прошли под знаком технологического соперничества между компаниями «Omega» и «Longines» результатом которого становились всё более новые и совершенные технологические решения в спортивном хронометраже и фотофинише. В 1949 году компания «Omega» представила систему Racend OMEGA Timer которая указывается компанией в качестве первой серийной системы фотофиниша в мире — в 1952 году она дебютировала под маркой Photofinish на зимней Олимпиаде 1952 года в Осло. В 1949 году компания «Longines» представляет «Chronocamera» — первый серийный спортивный кварцевый хронометр на основе которого и кинокамеры Bolex-Paillard 16H в 1954 году благодаря инженерам компании «Longines» появился «Chronocinegines» («Хроносинэжин») — устройство фотофиниша и автохронометража позволившее фиксировать на пленке результаты с точностью до 1/1000 с — при том что сама камера снимала до 100 кадров в секунду. «Chronocinegines» широко применялось в высокоскоростных видах спорта. В 1963 году «Omega» представляет дальнейшее развитие систем фотофиниша и автохронометража — камеру на 35 мм пленке OMEGA Photosprint (OPS1) первый значительный шаг вперед со времени появления «камеры Кирби». Именно она стала первой официально признанной камерой фотофиниша и автохронометража на Олимпийских играх в Мехико 1968 года — первых Олимпийских играх в истории на которых автохронометраж был признан официальным. Получая изображение через щелевой затвор со скоростью около 100 кадров в секунду она обеспечивала точность засечки времени до 1/1000 секунды. На следующих летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене была представлена более совершенная модель «Photosprint OPS 2» ставшая практически монополистом в этом секторе спортивного инструментария вплоть до начала 1990-х годов. Но фотофиниш оставался «чёрно-белым». Цветным он стал в 1981 году благодаря OMEGA Colour Photosprint (применялся впервые на Олимпийских играх 1984 года) но в силу сложности технологического процесса и высокой стоимости эта модель осталась прерогативой Олимпийских Игр до цифровой революции середины 1990-х. Олимпиада 1988 года в Сеуле стала последней на которой применялись исключительно «пленочные» системы фотофиниша и автохронометража; в это время скорость движения пленки уже достигала 1000 кадров в секунду. При достигнутом высоком техническом и технологическом уровне у пленочных фотофинишей все ещё оставались серьёзные недостатки — прежде всего ограниченность времени фиксации финишного створа. Пленка имела свойство рано или поздно заканчиваться иногда она рвалась или заминалась а процесс её проявки был трудозатратным и не самым удобным в условиях чаще всего далеких от лабораторных. Начало «цифровой» эпохи Для того чтобы определить кто же «пришёл первым» к «цифровому» фотофинишу вполне пригодился бы сам фотофиниш. По заявлению компании «OMEGA» первым фотофинишем является система видеофиниша «Scan O’Vision» созданная в 1990 году в то же время пресс-релиз о её представлении датируется 1991 годом. Доподлинно известно что на летнем чемпионате мира ИААФ в 1991 году впервые была задействована система фотофиниша Slit Video 1000 HD компании «Seiko» впервые использовавшая CCD. Причем разрешение на её использование наряду с плёночными системами было получено от ИААФ всего за несколько недель до официального старта Чемпионата. В том же 1991 году свой фотофиниш — «MacFinish» — представляет бельгийская Intersoft Electronics.. Первоначально и именитые производители и только что появившиеся компании были примерно в равном положении — они делали первые шаги по применению недавно появившихся устройств и элементной базы (CCD персональных компьютеров и т. д.) для нужд спортивного хронометража и фотофиниша. Появляется система видеофиниша «Accutrack» использующая обычную видеосъемку но её скорость съемки в 30 кадров в секунду ограничивает её применение соревнованиями по легкой атлетике начального уровня. На зимних Олимпийских играх в Альбервилле 1992 году дебютирует система видеофиниша «Scan O’Vision» компании «OMEGA» — пока лишь в одном виде — в конькобежном спорте. На летних Олимпийских Играх 1992 года в Барселоне «Seiko» использует цифровой фотофиниш на соревнованиях по легкой атлетике. Первые цифровые камеры проходили те же этапы развития что и ранее пленочные — первые модели представляли собой цифровую камеру которая сопрягалась с таймером и коммуникационно-управляющим блоком которые в свою очередь были соединены с компьютером на котором было установлено специализированное программное обеспечение для работы с полученным изображением. Преимущественно для соединения с компьютером использовался один из самых быстрых на то время SCSI интерфейс. По мере совершенствования CCD матриц разработчики столкнулись с проблемой нехватки скоростей интерфейсов для передачи больших объёмов информации и довольно быстрого истощения свободного пространства накопителей информации имевших на то время весьма скромные объёмы. Пока цифровой фотофиниш остаётся чёрно-белым. В мае 1994 года дебютирует первый цветной фотофиниш ColorLynx компании из США Lynx System Developers Inc. В том же году на чемпионате мира по легкой атлетике в Гётеборге (Швеция) «Seiko» использует фотофиниш сканирующий финишную линию со скоростью в 4000 линий в секунду. В 1996 году OMEGA представила свой первый цветной цифровой фотофиниш OSV3 (правда пока только для лёгкой атлетики) вместе с ещё одним своим новшеством — электронным стартовым пистолетом. В том же году Lynx System Developers выпускает систему EtherLynx — первую в мире камеру фотофиниша с интерфейсом Ethernet длительность получения изображения финишной линии для которой теперь ограничивалась лишь размером свободного места на жёстком диске (для разделов с файловой системой NTFS). В 1997 году на летнем чемпионате мира по лёгкой атлетике в Афинах «Seiko» использует цветной цифровой фотофиниш 1800 HD сканирующий финишную линию со скоростью до 4000 линий в секунду. Его 32 мегабайт оперативной памяти хватало на запись только 72 секунд — для начала дальнейшей работы содержимое переписывали на 230 мегабайтные магнито-оптические диски и затем очищали оперативную память. В 1998 году на зимних Олимпийских играх в Нагано в ряде видов наряду с системами компании «Seiko» применяются системы Lynx System Developers. В этом же году эта компания заключает договор с «Seiko» о сотрудничестве в этом секторе спортивного оборудования. В 2003 году компания Lynx System Developers представляет самую скоростную систему фотофиниша из серийно-производимых — EtherLynx PRO — сканирующей со скоростью 10 000 линий в секунду в 32 битном цвете — при одной ССD матрице. Этой же камере принадлежит и рекорд в ширине захватываемой финишной линии (или же четкости изображения) — 4000 пиксел. К началу XXI века основные узкие места — в скорости передачи данных и их объёме — были ликвидированы благодаря общему развитию компьютерной техники. На смену SCSI пришёл IEEЕ-1394 и высокоскоростные сетевые протоколы (оптоволоконные и обычные). Лишь одна — чисто физическая проблема — так и осталась камнем преткновения: чем выше скорость сканирования тем больше света нужно для получения нормально читаемой картинки фотофиниша. Отдельные производители (например Lynx System Developers) смогли обеспечить себя высокочувствительными CCD матрицами но это решение оказалась недоступным для других. Частичным выходом из сложившейся ситуации стало использование большинством производителей трёх CCD матриц вместо одной что в свою очередь породило определенные сложности с получением изображения только финишной линии: в связи с более широким сектором захвата такими системами. Принцип работы цифровой системы Современная цифровая система фотофиниша состоит по меньшей мере из одной специальной цифровой камеры использующей принцип так называемой щелевой съёмки. Матрица этой цифровой камеры в отличие от обычных камер для съемки использует лишь один вертикальный ряд пикселов. В то же время скорость получения изображения может достигать до 10 000 линий в секунду хотя наиболее распространенными являются системы сканирующие до 2000 линий в секунду. Большинство камер фотофиниша имеют встроенный или совмещенный таймер — в этом случае при получении изображения к каждой линии добавляется маркер времени. Получаемые данные передаются на компьютер где при помощи специализированного программного обеспечения линии склеиваются в одно непрерывное изображение финишной линии на протяжении времени активного захвата. Оператор или судья фотофиниша расшифровывает полученное изображение определяя порядок прихода и/или время участников. Дальнейшие операции с изображением определяются порядком или правилами состязаний. Особенности функционирования Получаемое изображение фотофиниша являет собой промежуточное звено между фото и киносъемкой — это одно статическое изображение движущихся объектов зафиксированных на протяжении определенного периода времени в одном изображении. Если предмет будет статичен в отношении линии съемки — то фиксироваться будет только та часть которая находится в линии съёмки. Чем выше скорость движения объекта и чем ниже скорость получения изображения тем ýже получится его изображение: часть поверхности объекта пересёкшего линию съёмки попросту не будет зафиксирована. При обратной ситуации — низкой скорости объекта или высокой скорости съёмки — объект будет шире чем он есть на самом деле поскольку одна и та же область его поверхности пересекающая ось съёмки была отображена более одного раза но добавлена к изображению. В связи с этим в разных видах спорта используется разная скорость съёмки а в лёгкой атлетике это касается и видов — например спринта и средних дистанций где скорость атлетов на финише разнится. При этом изображение полученное при разных скоростях съемки будет иметь разную освещенность — при одних и тех же параметрах оптической системы камеры — более темное при высокой скорости съемки и более светлое при низкой. С большей потребностью в свете связаны и параметры в отношении требования к светосиле оптики используемой в камерах фотофиниша. Другой особенностью является рабочая высота матриц(ы) используемой для съемки которая обуславливает протяжённость финишной линии которая будет охватываться камерой фотофиниша. При особо широких финишных линиях (например в гребле и ряде других видов) обычно нужны максимальные значения ширины захвата. Если же ширины захвата имеющихся систем не хватает то организаторам приходится использовать несколько камер для каждого из участков финишной линии. «Полосатость» изображений Высокая скорость съемки имеет и другую особенность — при работе в условиях прямого искусственного освещения работающего от сети переменного тока (прежде всего в залах) получается изображение разной интенсивности освещенности связанное с несущей частотой в электросети (фазой) которое в итоге выглядит как «полосатое». Исключением из общих правил есть лишь в EtherLynx PRO где имеется возможность компенсации влияния «фазированного» источника света. Фотофиниш в спорте Наличие протокола фотофиниша является одним из обязательных условий при ратификации мировых рекордов в легкой атлетике и ряде других видов спорта входящих в программу Олимпийских игр. С появлением высокоскоростных цифровых камер системы фотофиниша также они используются и в мотоспорте — им оснащены все места проведения гонок Формулы-1 NASCAR и ряд других мест проведения высокоскоростных гонок. Преимущественно порядок прихода определяется по первой поверхности участника коснувшейся вертикальной плоскости финишной линии. Но всё же есть виды спорта где обуславливается конкретная часть спортсмена или его инвентаря по которой определяется его приход. В большинстве олимпийских видов спорта также описаны требования и порядок работы системы фотофиниша. В легкой атлетике Согласно соревновательным правилам ИААФ на 2010—2011 годы для обеспечения полностью автоматического хронометража (аппаратуры автоматически запускающей таймер от выстрела стартового пистолета и регистрирующей финиш посредством признанной ИААФ системы фотофиниша — Fully Automatic Timing and Photo Finish System) должно быть использовано по меньшей мере две независимые друг от друга системы с камерами установленными по обе стороны дорожки получающие изображение финишной линии с момента её пересечения с линиями дорожек. Корректность установки камер определяется посредством оценки изображения черных прямоугольников (не шире 2 см) нанесённых с внутренней стороны финишной черты прилегающей к линии каждой из дорожек: получаемое изображение должно иметь цвет финишной линии разделённый чёрными полосами образованными чёрными прямоугольниками на местах пересечений финишной линии с линиями дорожек. Оборудование фотофиниша должно быть проверено на точность не позднее 4-х лет до начала старта. Перед началом беговой программы Главный судья на фотофинише Рефери по беговым видам и стартер проводят т. н. тест на ноль (zero-test) для текущей проверки точности измерения времени и корректности установки оборудования. Для этого в створе финишной черты производят выстрел из стартового пистолета с подключенным стартовым датчиком фиксируя это на фотофинише. После чего определяют период между появлением дымка или пламени и сработкой стартового датчика: это время должно быть постоянным и не превышать 1/1000 с. Для чёткого определения дорожки финиширующего участника в спринте рекомендуется использование клеящихся номеров по номеру дорожки участника. Порядок первенства определяется по первой поверхности торса атлета. Под торсом указывается тело атлета без рук ног головы и шеи. У женщин учитывается и грудь (начиная с соска): довольно часто в спринтерских видах разница в приходе состоит именно в этом расстоянии. У мужчин же учитывается и выступ в районе таза хотя эта часть тела «приходит первой» только когда спортсмен бросает бежать перед линией финиша что чаще всего происходит на средних и длинных дистанциях... С конца 2008 года на средних и длинных дистанциях (если в забеге не используются транспондеры (RFID)) в фотофинишах «Seiko» и Lynx System Developers применяется дополнительные цифровые камеры (IdentiLynx) интегрированные и синхронизированные с изображением фотофиниша которые фиксируют финиширующих участников с разных ракурсов. Это нововведение было вызвано тем что рекомендуемые клеящиеся номера стартующих на этих дистанциях часто отклеивались задолго до финиша. Ранее судьи сверяли приход участников и их номера по отдельной видеозаписи и изображению фотофиниша что иногда значительно задерживало объявление результатов на этих видах. «Seiko» — компания обеспечивающая официальный хронометраж основных соревнований ИААФ (Чемпионатов Кубков мира и др.) — предоставляет оборудование на эти старты. На легкоатлетической программе Олимпийских игр используется оборудование компании «Omega» официального хронометриста Международного Олимпийского Комитета с 2001 года. В велоспорте В велоспорте на шоссе фотофиниш является обязательным как и в трековых видах Первенство определяется по внешней стороне шины колеса велосипеда пересёкшего вертикальную плоскость линии финиша. При массовых финишах в многодневных велогонках таких как Тур де Франс Джиро д’Италия Вуэльта Испании (как и многих других) он является единственным судейским инструментарием для официального определения порядка прихода (зачастую разница между финиширующими в группе менее 5/10 000 с). Время зафиксированное при помощи фотофиниша является официальным; транспондеры показания которых используются при телевизионных трансляциях довольно часто теряются в завалах или при замене велосипедов после аварий. На официальных стартах UCI (Чемпионаты Кубки Мира) используются системы «Omega» официального партнёра по хронометражу UCI. На основных крупных веломногодневках (Тур де Франс Джиро д’Италия Вуэльта Испании и др.) официальным оборудованием являются системы Lynx System Developers. В лыжных гонках В нескольких дисциплинах лыжных гонок использование фотофиниша согласно правилам обязательно. Первенство определяется по носку для крепления ботинка а не по носку лыжи как было бы логично ожидать. В силу специфики дистанции близкие финиши не столь часты в связи с этим они обычно на слуху. Так относительно часто прибегали к рассмотрению изображения фотофиниша на зимней Олимпиаде 2010 года в Ванкувере. В конькобежном спорте и шорт-треке В шорт-треке фотофиниш применяется с конца 90-х годов ХХ века. А вот для более консервативного конькобежного спорта его официальное обязательное применение оговоренное правилами относительно ново — с 2008 года. В этих видах спорта приход определяется по носку лезвия конька который находится в соприкосновении со льдом. В автоспорте С появлением высокоскоростных цифровых камер системы фотофиниша нашли широкое применение в автоспорте — им оснащены все места проведения гонок Формулы-1 NASCAR и ряд других мест проведения высокоскоростных гонок. Максимальная скорость съёмки выпускаемой серийно с 2003 года камеры фотофиниша Etherlynx PRO 10K достигает 10 000 кадров в секунду что позволяет при скорости в 320 км/ч определять порядок прихода при разрыве между болидами чуть более одного сантиметра. Фотофиниш на скачках и бегах В тотализаторе — на скачках и бегах — также исторически не обходится без систем фотофиниша. На отдельных ипподромах число систем фотофиниша исчисляется десятками «цена ошибки» в буквальном смысле очень высока. Также критично важно в этих состязаниях точное определение порядка прихода. Для того чтобы максимально обеспечить это требование на финише устанавливается дополнительная (по меньшей мере одна) система которая ориентирована на участок финишной черты где будут финишировать фавориты заезда. Для получения изображения с обоих ракурсов на внутренней стороне дорожки традиционно устанавливают зеркало-отражатель — «пережиток» эпохи фотофиниша требовавшего присутствие человека (но который не мог там находиться). Впрочем с появлением новых систем многие ипподромы используют также и камеры фотофиниша обоих ракурсов. В скачках первенство обычно определяется по носу лошади а в собачьих бегах — по носу собаки. Однако даже современные устройства оказываются иногда не в силах определить победителя в тех редких случаях когда действительно имеет место факт прихода «нос в нос». Но всё же это происходит крайне редко хотя и практически всегда привлекает внимание местной прессы. Фотофиниш в фотоискусстве Фотофиниш по своему принципу действия аналогичен панорамной камере. С появлением камеры EtherLynx PRO с её 4000 пикселей вертикального разрешения и практически неограниченным горизонтальным ряд фотографов-энтузиастов сотрудничающие с такими спортивными изданиями как Sports Illustrated и компаниями как Getty Images нашли новое «старое» применение для камер фотофиниша — для получения фотографий. Дебют фотокамеры фотофиниша состоялся на Олимпийских играх 2004 года в Афинах. Примечания Источники Ray S. (ed.) High Speed Photography and Photonics (1997) Photo finish Date: 1936 Mullinix Penny. «The First Photo Finish Camera.» In Horse Racing’s Top 100 Moments. Lexington: Eclipse Press 2006. Gernsheim Helmut in Collaboration with Alison Gernsheim. The History of Photography From the Earliest Use of the Camera Obscura in the Eleventh Century Up to 1914. London: Oxford University Press. 1955. PHOTO-FINISH HISTORY; HAMILTON COLLEGE EXPLORES 100 YEARS OF PHOTOGRAPHY The Post-Standard (Syracuse NY) October 19 2003Дми́трий Никола́евич Соколо́в (род. 21 января 1985 Александровское Ставропольский край СССР) — российский баскетболист игрок баскетбольного клуба «Химки» и сборной России по баскетболу. Играет на позиции центрового. Карьера Свою профессиональную карьеру Соколов начал в возрасте 15 лет дебютировав за ставропольское «Динамо» в сезоне 2000/2001. После одного года в подмосковном «Пулково» Соколов подписал свой первый контракт с клубом Суперлиги А ростовским «Локомотивом». За 4 проведенных сезона (2002-2006) в «Локомотиве» Дмитрий вырос в одного из лидеров также здорово проявив себя на домашнем молодежном чемпионате Европы-2005 завершившимся для нашей сборной триумфом. То золото по-прежнему остается единственным для России за всю историю проведения молодежных чемпионатов Европы. В 2006 году Соколов перешёл в казанский УНИКС с которым добился своих первых успехов на клубном уровне. В дебютном же сезоне центровой вышел в финал чемпионата России где татарстанская команда уступила московскому ЦСКА. Спустя два года Соколов стал бронзовым призером Суперлиги А закрепив самый успешный на тот момент сезон в карьере победой в финале Кубка России над московским «Динамо». Самым успешным этапом карьеры центрового стал 4-летний отрезок (2009-2013) в составе ЦСКА. Вместе с «армейским» клубом Соколов четырежды становился чемпионом России (2009-2013) трижды чемпионом Единой лиги ВТБ (2010 2012-2013) и выигрывал Кубок России в 2010 году. Именно в составе столичного клуба Дмитрий дебютировал в Евролиге дважды став бронзовым призером (2010 2013) а также участвовал в финале (2012) сильнейшего соревнования на континенте. Следующие два сезона Соколов вновь защищал цвета казанского УНИКСа. В сезоне 2013/2014 Соколов в третий раз в своей карьере стал обладателем Кубка России и впервые вышел в финал Еврокубка в котором казанцы уступили испанской «Валенсии». В сезоне 2014/2015 Соколов вновь получил шанс выступить в Евролиге сыграв за УНИКС в 7 матчах. Всего же на счету центрового 43 матча в Евролиге в которых он набирал 3.4 очка и 2.3 блока в среднем за игру. В июле 2015 года стал игроком «Красный Октябрь». В общей сложности Соколов провёл за волгоградский клуб 20 матчей. В Еврокубке в 8 матчах набирая 8.8 очков и 5.3 подборов в Единой лиге ВТБ – 10 матчей набирая 7.9 очков и 4.9 подбора в среднем за игру. Сборная России В составе молодёжной сборной России (не старше 20 лет) в 2005 году стал победителем Молодёжного чемпионата Европы. Играл за главную сборную страны на Чемпионате Европы по баскетболу в 2009 и 2013 годах. Достижения Чемпион Европы по баскетболу (не старше 20 лет): 2005. Серебряный призёр чемпионата России: 2006/2007. Бронзовый призёр чемпионата России: 2008/2009. Обладатель кубка России по баскетболу: 2009 2010. Чемпион Единой лиги ВТБ 2009/2010. Чемпион России по баскетболу: 2009/2010. Примечания Ссылки Профиль на сайте БК ЦСКА Профиль на www.euroleague.net Профиль на eurobasket2009.org Соколов: Никакой Джеймс не волшебный!Трехкарточный покер (англ. Three card poker) — вариация покера для казино где игрок играет против заведения. Изобретатель трехкарточного покера Дерек Уэбб. В игре используется колода из 52 карт. Правила игры Игроки перед раздачей карт должны сделать ставку ante и/или pairplus (pairs+). После размещения ставок всеми игроками дилер сдают игрокам и себе по 3 карты. Затем игроки могут сбросить карты потеряв все свои ставки или продолжить игру сделав ставку call (bet). Как только все игроки приняли решения по ставкам дилер вскрывает карты игроков. Если у игроков стоит ставка pairplus (pairs+) и на руках есть комбинация не меньше «пары» то игроку сразу оплачивается ставка pairplus (pairs+) в соответствии с таблицей выплат. Если же покерной комбинации нету тогда ставка pairplus (pairs+) проигрывается. Затем дилер сравнивает свои карты с картами игроков. Если у дилера нет игры (у дилера все карты младше дамы)— игроку выплачивается ставка ante в двойном размере. Если у дилера есть игра и у игрока карты старше чем у дилера — выигрывает игрок с выплатой выигрыша по ставкам ante и bet 1:1 или в зависимости от его комбинации по таблице выплат. Таблица выплат Независимо от карт дилера в случае вашего выигрыша или ничьи ставка ante будет оплачена дополнительно в соответствии с таблицей выплат. Приоритет покерных комбинаций в трехкарточном покере отличается от классических вариантов в связи с тем в связи с наличием только 3 карт. В некоторых казино выплаты могут отличаться от стандартных. Стратегия игры Оптимальная стратегия заключается в том чтобы ставить ставку cull (bet) только если карты составляют даму 6 и 4 или более сильную комбинацию карт. Использование этой стратегии снижает преимущество казино до 337 %. Примечания Источники Правила трехкарточного покераРегби в Турции не очень популярный но быстро развивающийся вид спорта. Руководящий орган Руководящим органом является Турецкая федерация регби. Она в свою очередь совместно с федерацией бейсбола софтбола и американского футбола находится под эгидой Турецкой федерации бейсбола и софтбола. Турецкая Федерация регби пока не входит в Международный совет регби. История По иронии судьбы один из самых ранних матчей по регби в Турции был сыгран между австралазийскими и британскими войска в Дарданелльской кампании в Первой мировой войне. Несколько австралийских спортсменов были убиты во время нападения. В письме на имя Гарольда Остина секретаря регбийного клуба «Манли» Том Ричардс говорит что регби является «великолепным перерывом в утомительной рутине военной жизни которое притупляет солдатский ум и приносит состояние общей небрежности». Самыми старыми регбийными клубами в Турции являются «Истанбул Оттоманс» «Кадикой Регби» «Пумы (Гирне)» «Санкт Бенуа» и «Кок скул». См. также Сборная Турции по регби ПримечанияТренер месяца английской Премьер-лиги (англ. Manager of the Month award) — награда лучшему тренеру Премьер-лиги вручаемая по итогам каждого месяца в течение игрового сезона. Победитель предыдущего месяца определяется в первую или вторую пятницу следующего месяца. Как правило победителя определяют спонсоры Премьер-лиги (в настоящий момент это Barclays). Премьер-лига была создана в 1992 году когда клубы Первого дивизиона вышли из состава Футбольной лиги. Эти клубы создали новую независимую коммерческую лигу и согласовали собственное радиовещание и спонсорские соглашения. В первом сезоне у Премьер-лиги не было спонсора пока не был подписан четырёхлетний контакт на £12 млн с канадской компанией Carling. Действие контракта вступало в силу со следующего сезона. К уже существующим наградам (Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов и Игрок года по версии футболистов ПФА) были введены новые — Тренер месяца и Тренер года. Первым обладателем награды в августе 1993 года стал тренер «Манчестер Юнайтед» Алекс Фергюсон. На следующий сезон Carling представил ещё одну награду — Игрок месяца английской Премьер-лиги. Чаще всего обладателем этой награды становился Алекс Фергюсон — 26 раз. Гарри Реднапп выигрывал приз с четырьмя различными клубами («Вест Хэм Юнайтед» «Портсмут» «Саутгемптон» и «Тоттенхэм Хотспур»). Мартин О’Нил был обладателем награды с тремя различными клубами: «Лестер Сити» «Астон Вилла» и «Сандерленд». Пять тренеров были обладателями награды «Тренер месяца» с двумя разными клубами: Стюарт Пирс («Ноттингем Форест» и «Манчестер Сити») Гордон Стракан («Ковентри Сити» и «Саутгемптон») Рой Ходжсон («Блэкберн» и «Фулхэм») Брендан Роджерс («Суонси Сити» и «Ливерпуль») и Сэм Эллардайс («Болтон Уондерерс» и «Вест Хэм Юнайтед»). Десять тренеров становились обладателями награды два месяца подряд: Джо Киннэйр Кевин Киган Рой Эванс Алекс Фергюсон Арсен Венгер Дэвид О’Лири Пол Джуэл Рафаэль Бенитес Карло Анчелотти и Мануэль Пеллегрини. Стюарт Пирс так же выигрывал приз дважды подряд: в конце сезона 2004/05 и в начале сезона 2005/06. В марте 2002 года приз был вручён двум тренерам когда Жерара Улье тренера «Ливерпуля» госпитализированного на несколько недель из-за операции на сердце заменял Фил Томпсон. Список победителей Сезон 1993/94 См. также Премьер-лига в сезоне 1993/94 Сезон 1994/95 См. также Премьер-лига в сезоне 1994/95 Сезон 1995/96 См. также Премьер-лига в сезоне 1995/96 Сезон 1996/97 См. также Премьер-лига в сезоне 1996/97 Сезон 1997/98 См. также Премьер-лига в сезоне 1997/98 Сезон 1998/99 См. также Премьер-лига в сезоне 1998/99 Сезон 1999/00 См. также Премьер-лига в сезоне 1999/00 Сезон 2000/01 См. также Премьер-лига в сезоне 2000/01 Сезон 2001/02 См. также Премьер-лига в сезоне 2001/02 Сезон 2002/03 См. также Премьер-лига в сезоне 2002/03 Сезон 2003/04 См. также Премьер-лига в сезоне 2003/04 Сезон 2004/05 См. также Премьер-лига в сезоне 2004/05 Сезон 2005/06 См. также Премьер-лига в сезоне 2005/06 Сезон 2006/07 См. также Премьер-лига в сезоне 2006/07 Сезон 2007/08 См. также Премьер-лига в сезоне 2007/08 Сезон 2008/09 См. также Премьер-лига в сезоне 2008/09 Сезон 2009/10 См. также Премьер-лига в сезоне 2009/10 Сезон 2010/11 См. также Премьер-лига в сезоне 2010/11 Сезон 2011/12 См. также Премьер-лига в сезоне 2011/12 Сезон 2012/13 См. также Премьер-лига в сезоне 2012/13 Сезон 2013/14 См. также Премьер-лига в сезоне 2013/14 Сезон 2014/15 См. также Премьер-лига в сезоне 2014/15 Сезон 2015/16 См. также Премьер-лига в сезоне 2015/16 Сезон 2016/17 См. также Премьер-лига в сезоне 2016/17 Победы по количеству По состоянию на 12 сентября 2013 года: В таблице ниже перечислены все тренеры которые побеждали более чем один раз. * Текущий тренер Премьер-лиги Победы по национальности По состоянию на 2 декабря 2016 года. Победы по клубам По состоянию на 3 мая 2015 года. Примечания Ссылки Тренер месяца английской Премьер-лиги. Ассоциация тренеров Премьер-лиги. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.BB&T-центр (англ. BB&T Center) — крытая арена в Санрайз Флорида США. Первоначально называлась «Broward County Civic Arena» «National Car Rental Center» «Office Depot Center» «BankAtlantic Center». Является домашней ареной для клуба «Флорида Пантерз» из Национальной хоккейной лиги. Арена была построена в 1998 году и стоимость строительства составила 185 млн долларов. Кроме «Пантерз» на арене ранее проводили свои домашние игры: «Флорида Пит Буллз» из Американской баскетбольной ассоциации «Майами Калиенте» из Футбольной лиги в нижнем белье «Флорида Бобкэтс» из AFL и «Флорида Тандеркэтс». Здесь также проводился ежегодный баскетбольный матч чемпионата NCAA Орандж Боул. В 2003 году арена принимала матч всех звёзд НХЛ а в 2005 году — матч всех звёзд АБА. При строительстве новое сооружение носило название Городской центр округа Бровард. В июле 1998 года компания National Car Rental купила права на название арены и переименовала её в «Нэшионал Кар Рентал-центр». Когда в 2002 году материнская компания NRC ANC Rental обанкротилась «Пантерз» стали искать нового спонсора сооружения. Летом 2002 года права на названия арены купила компания Office Depot переименовав сооружения в «Оффис Дипо-центр» а 6 сентября сооружение было переименовано в «Бэнк Атлантик-центр» в честь нового спонсора BankAtlantic. В июле 2012 года BB&T купили BankAtlantic и два месяца спустя переименовали сооружение в «BB&T-центр». Примечания Ссылки BankAtlantic Center City of Oz Arena map and directionsЕвропейская конфедерация стрелкового спорта (англ. European Shooting Confederation ESC) — организация которая управляет спортивной стрельбой на европейском уровне и организует проведение соревнований и упражнений в каждой из дисциплин. Это одна из пяти континентальных конфедераций входящих в Международную федерацию спортивной стрельбы. История В 1952 году на Конгрессе Международного союза стрелкового спорта (УИТ) в Хельсинки (Финляндия) было решено организовывать чемпионаты Европы по стрельбе. Первый такой чемпионат был проведён в 1955 году в Бухаресте (Румыния) под контролем УИТ и под патронажем президента румынской республики. Эти соревнования были проведены на высоком уровне кроме того в программе официальных соревнований выступали женщины и юниоры. Согласно официальным протоколам соревнований в первом чемпионате Европы стрелки из СССР выиграли двенадцать из тринадцати медалей в командном зачёте и тринадцать медалей в личном зачёте. Организация Европейской конфедерации стрелкового спорта является следствием работы Комитета по европейским делам который был устроен Международным союзом стрелкового спорта 1958 году в Москве во время проведения чемпионата мира. Этот Комитет интенсивно работал над развитием стрелкового спорта в Европе и предложил в 1960 году во время Олимпийских Игр в Риме сформировать Европейскую конфедерацию стрельбы. Четыре года спустя перед Генеральной Ассамблеей УИТ был поставлен вопрос об утверждении устава Конфедерации. Европейская конфедерация стрелкового спорта была создана представителями двадцати трёх национальных федераций 18 августа 1969 года в городе Пльзень (бывшая Чехословакия) на Генеральной ассамблее во время проведения чемпионата Европы В настоящее время Европейская конфедерация объединяет 49 национальных федераций. С 2009 года её президентом является глава Стрелкового союза России Владимир Лисин а штаб-квартира организации перенесена в Москву (Россия) по месту жительства президента конфедерации. Соревнования Основные соревнования которые организовывает Европейская конфедерация стрелкового спорта: Чемпионат Европы (проводится два раза в год во всех дисциплинах за исключением пневматики) Чемпионат Европы по пневматике (проводится ежегодно) Структура Европейская конфедерация состоит из президента и вице-президентов Генеральной ассамблеи (проводится каждые два года) Исполнительного комитета Совета и Технических Комитетов. Президенты Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.). Европейская конфедерация стрелкового спорта. Проверено 13 марта 2010. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012. История ЕСК (англ.). Европейская конфедерация стрелкового спорта. Проверено 13 марта 2010. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012.Вещевой мешок (вещмешок) — заплечная сумка в виде мешка из брезента (парусины и так далее) цилиндрической или другой простой формы с клапаном в верхней части внешне напоминает бесформенный рюкзак. Инвентарное имущество военнослужащего. Вещевой мешок обычно закрывается с помощью затягивающего шнура клапана или ремня. Был принят на вооружение Русской императорской армии в 1874 году и на сленге назывался «сидор». Правильно назывался в ВС СССР — Мешок вещевой из палаточной ткани с водоупорной пропиткой с наружным карманом и ремнями для крепления шинельной скатки и входил в состав комплектов полевого снаряжения для сержантов и солдат мотострелковых частей Сухопутных войск. История Вещевой мешок широко использовался в Русской Красной Армии и ВС СССР. Применяется для хранения и перевозки (переноски) имущества военнослужащего. Примерный объём вещевого мешка в ВС СССР 25 — 30 литров. В 1882 году в Русской императорской армии армейские ранцы были заменены вещевыми и сухарными мешками и сапожными чехлами из непромокаемой парусины но в 1889 году мешки отменены в гвардейской пехоте пешей артиллерии и инженерных войсках а взамен вновь введены ранцы образца 1874 года; в гренадерской и армейской пехоте принято снаряжение из вещевого мешка и сапожного чехла новых образцов. В вещевой мешок и в ранец образца 1874 года укладывались: две рубахи исподние брюки две пары портянок полотенце пара рукавиц с варежками 5 фунтов (около двух килограмм) сухарей 1/8 фунт (около 50 грамм) соли принадлежности ружейные принадлежности для содержания чистоты и опрятности чарка 24 патрона. При этом общий вес предметов ноши русского солдата составляет по форме 1882 года 69 фунтов и 87 золотников из которых на ружье приходится 11 фунтов 57 золотников на патронташ 6 фунтов 83 золотника на сухарный мешок с укладкой 7 фунтов 91 золотник. В мешок вещевой с 1 января 1970 года укладывались: к стенке прилегающей к спине военнослужащего; плащ-палатку; запасные портянки сложенные в свертки размером 30 X 45 см; на дно: запас продовольствия и поверх него; котелок; кружку; личные вещи; стальной шлем; в карман мешка вещевого туалетные принадлежности; Кроме того стрелки́ и автоматчики в мешок вещевой укладывали также чехол с маслёнкой. С 1 января 1974 года установлено что вещевой мешок солдатами не носится а перевозится и хранится в полевых условиях в боевых и транспортных машинах и укладываются в местах указанных командиром. В вещевой мешок укладываются: плащ-палатка в тех случаях когда она не используется; запасные портянки; котелок с уложенным в него боевым рационом продовольствия и кружкой (при отсутствии боевого рациона в мешок вещевой может быть уложен сухой паёк); стальной шлем в тех случаях когда он не надевается; туалетные принадлежности полотенце ложка и предметы хозяйственного обихода — в карман вещевого мешка. См. также Армейский ранец Подсумок Полевая сумка Примечания Литература Приказ Министра обороны СССР № 191 от 26 июля 1969 года «О введении в действие Правил ношения военной формы одежды военнослужащими Советской Армии и Военно-Морского Флота». Приказ Министра обороны СССР № 250 от 01 ноября 1973 года «О введении в действие Правил ношения военной формы одежды военнослужащими Советской Армии и Военно-Морского Флота». СсылкиХэнборд (англ. hangboard от hang — висеть board — доска) — устройство для скоростного спуска со снежного склона горы. С помощью системы тросов и блоков которая крепится к доске от сноуборда райдер удерживается над доской в горизонтальном положении. Управление осуществляется перемещением положения тела райдера относительно доски (как на дельтаплане) и с помощью ножных рулей которые также могут использоваться как тормоз. Изобрел хэнборд в 2001 году канадский дельтапланерист Дон Арни (Don Arney) совместно с Питером Бруком (Peter Brooke) Чарльзом Бачвальдом (Charles Buchwald) и Эверестом Макдолнальдом (Everest McDonald). В 2007-м году прошли первые соревнования по хэнборду. ЛитератураРеджеп Тайип Эрдоган (тур. Recep Tayyip Erdoğan Stadyumu) — стадион в Стамбуле расположен в европейской части города (район Касымпаша) северо-восточнее залива Золотой Рог. Стадион является домашней ареной для клуба «Касымпаша». Вместимость составляла 9576 сидячих мест но после реконструкции 2007—2008 годов за матчем могут наблюдать около 135 тыс. зрителей. Покрытие естественное — травяное. Своё название стадион получил в честь премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана родившегося в Касымпаше. ПримечанияСпортивная акробатика — вид спорта соревнования в выполнении акробатических упражнений связанных с сохранением равновесия (балансирование) и вращением тела с опорой и без опоры. В соревнования входят: акробатические прыжки женщин и мужчин упражнения женских смешанных и мужских пар групповые упражнения женщин (втроём) и мужчин (вчетвером). В каждом виде программы спортсмены выполняют по два-три обязательных и произвольных упражнения: в акробатических прыжках — темповое (включает сальто с поворотом не более чем на 180°) и винтовое (включает сальто с поворотом не менее чем на 360°); в парных и групповых упражнениях — статическое (с балансированием) и темповое (вольтижировочное). Выступления спортсменов оцениваются по системе принятой в спортивной гимнастике. Все партнёры в паре или группе должны принадлежать к одной из возрастных категорий: 11-16 лет 12-18 лет 13-19 лет 14 и старше (старшие разряды) Как олимпийский вид спорта спортивная акробатика возникла в 1932 году на 10-х Олимпийских играх когда мужские акробатические прыжки (тамблинг) вошли в программу соревнований по гимнастике как отдельный вид спорта (показательные соревнования по ним проводились на Олимпиадах 1996 и 2000 годов). С этого времени по ним стали проводиться соревнования в Великобритании США и других странах. В СССР как самостоятельный вид спорта сформировалась в конце 1930-х годов. Первый всесоюзный чемпионат по спортивной акробатике состоялся в 1939 году. Женские соревнования проводятся с 1940 года юношеские — с 1951 года. Первый личный чемпионат мира по спортивной акробатике состоялся в Москве в 1974 году. Первые соревнования на Кубок мира по спортивной акробатике прошли в Швейцарии в 1975 году. Групповая акробатика никогда не была Олимпийским видом спорта. В развитии спортивной акробатики в СССР принимали активное участие такие педагоги и тренеры как В. Н. Бушуев В. Н. Кочергов А. К. Бондарев Г. Т. Тризин В. И. Леонов спортсмены Ю. В. Страхова В. И. Аракчеева П. М. Антонова. В 1985 г. на чемпионате СССР по прыжкам на акробатической дорожке в Тбилиси Е.Бугаева впервые выполнила сложнейший элемент – тройное сальто назад в группировке. Её прыжок был усложнен Е. Чабаненко на чемпионате мира в Глазго где она первой продемонстрировала тройное сальто с двумя пируэтами и двойное арабское сальто боком. Долгое время одним из мировых лидеров в прыжках на дорожке являлась А. Коробейникова которая успешно прыгала по два-три двойных бланжа и двойных сальто с винтами в одном выступлении. Только в 2011 г. китаянка Фанг Фанг Жиа исполнила еще более сложные упражнения (двойное сальто с тремя пируэтами два бланжа с двумя пируэтами) и стала чемпионкой мира. По словам специалистов обе могли бы претендовать на призовые места даже в мужских соревнованиях. До сих пор чемпионский титул принадлежит прыгунье из Китая. Литература Акробатика. 2 изд. // под ред. Е. Г. Соколова. — М.: 1973. Спортивная акробатика — статья из Большой советской энциклопедии.Международный еврейский спортивный зал Славы был открыт 7 июля 1981 года в городе Нетания Израиль. Зал расположен на территории Вингейтского университета физической культуры и спорта. Более 300 спортсменов и связанных со спортом персон представляющих 25 стран являются членами данного сообщества. Новые члены принимаются в Зал Славы каждый год. До 1-го декабря определяется список кандидатов в течение следующего года проводится голосование на вступление в сообщество. Кандидатом на вступление в Зал может стать еврейский атлет любой страны достигнувший больших результатов в спорте. Международный еврейский спортивный зал Славы был создан телевизионным продюсером и писателем Джозефом М. Сигмэном живущим в Беверли-Хиллз (Калифорния). Он возглавлял Зал с 1981 по 1989 года а позже был главой его Избирательного комитета. Международный еврейский спортивный зал Славы разделен на Национальный еврейский зал Славы и Американский зал славы принимающий в члены только американцев еврейского происхождения. Члены Зала Премия за достижения Премией за достижения награждаются еврейские спортсмены и спортсменки а также частные лица которые своими достижениями и вкладом в дело развития спорта оказывают поддержку международному сообществу. * Персоны удостоенные звания «Член Зала Славы» посмертно Премия за гуманитарную деятельность В 1992 году Международный еврейский спортивный зал славы учредил «Премию за гуманитарную деятельность» которой ежегодно награждаются те кто своим вкладом в развитие спорта оказывают поддержку в широких аспектах еврейской жизни а также непосредственно государству Израиль спортивным сообществам и обществу в целом. Награда президента Зала Славы «За безупречную службу» Ссылки IJSHoF Homepage «Int’l Jewish Sports Hall of Fame announces class of 2007» 12/1/06 International Jewish Sports Hall of Fame at ilMuseums.com Примечания7-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Швеции с 3 по 14 марта 1971 года. Это был третий чемпионат мира прошедший в Швеции до этого шведы принимали чемпионат мира 1963 года и чемпионат мира 1969 года. В седьмой раз подряд чемпионом мира стала сборная СССР. Итоговая таблица Ссылки Результаты ЧМ по бенди 19718-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в СССР с 17 по 24 февраля 1973 года. Итоговая таблица 17 февраля: Швеция — Финляндия: 5:4 Красногорск 17 февраля: СССР — Норвегия: 11:0 Москва 18 февраля: Швеция — Норвегия: 3:1 Красногорск 18 февраля: СССР — Финляндия: 8:3 Москва 20 февраля: СССР — Швеция: 5:1 Москва 20 февраля: Финляндия — Норвегия: 3:2 Красногорск 21 февраля: Швеция — Финляндия: 8:0 Москва 21 февраля: СССР — Норвегия: 4:0 Красногорск 23 февраля: Швеция — Норвегия: 4:1 Красногорск 23 февраля: СССР — Финляндия: 3-0 Москва 24 февраля: СССР — Швеция: 1:0 Москва 24 февраля: Норвегия — Финляндия: 4:3 Красногорск Ссылки РезультатыКубок Одессы по футболу — кубковый футбольный турнир любительских клубов Одессы. Первый кубок был разыгран в 1939 году. Проводится под эгидой Федерации футбола Одессы. Все финалы Примечания Литература Усатюк Ю. И. «Сто лет в Одессе». — Одесса: ВМВ 2013. — с. 368. ISBN 978-966-413-452-8 Справочники-календари «Футбол. Одесса». Редактор-составитель Андрей Ясень. — Одесса: «Черноморская коммуна» 1977—1990. Справочники-ежегодники «Футбол. Одесса». Автор-составитель Юрий Усатюк. — Одесса: Областная федерация футбола 1998—2002. Архив газеты «Чорноморська комуна». — Одесса: «Черноморская коммуна» 1951—1991. Архив газеты «Знамя коммунизма». — Одесса: «Черноморская коммуна» 1951—1991. Архив газеты «Вечерняя Одесса». — Одесса: «Черноморская коммуна» 1973—1992. Архив газеты «Футбол плюс». — Одесса: «СіЧ» 1996—1998. Архив газеты «Одесса-Спорт». — Одесса: «СіЧ» 1999—2003. Архив газеты «Время спорта». — Одесса: «Черноморье» 2003—2016. Ссылки Чемпионаты Украины среди любителей См. также Чемпионат Одессы по футболу Чемпионат Одесской области по футболу Кубок Одесской области по футболу9-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Финляндии с 25 января по 2 февраля 1975 год]а. Итоговая таблица 25 января: Швеция-СССР: 3:1 25 января: Финляндия-Норвегия:2:1 26 января: Швеция-Финляндия: 3:2 26 января: СССР-Норвегия: 8:0 28 января: Швеция-Норвегия: 6:0 28 января: СССР-Финляндия: 12:4 29 января: СССР-Швеция: 7:2 30 января: Норвегия-Финляндия: 2:2 1 февраля: Швеция-Финляндия: 6:3 1 февраля: СССР-Норвегия: 14:2 2 февраля: СССР-Финляндия: 5:0 2 февраля: Швеция-Норвегия: 8:1 Ссылки Результаты ЧМ по бенди 197510-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Норвегии с 23 по 30 января 1977 года. Итоговая таблица 23 января: Финляндия — Норвегия: 5:1 23 января: Швеция — СССР:3:2 24 января: СССР — Финляндия: 4:3 24 января: Норвегия — Швеция: 3:1 26 января: СССР — Норвегия: 8:1 26 января: Финляндия — Швеция: 2:1 27 января: Швеция — Норвегия: 6:2 27 января: СССР — Финляндия: 8:3 29 января: СССР — Норвегия: 6:1 29 января: Швеция — Финляндия: 9:3 30 января: Норвегия — Финляндия: 4:2 30 января: СССР — Швеция: 3:2 Ссылки Результаты ЧМ по бенди 197711-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Швеции с 27 января по 4 февраля 1979 года. Итоговая таблица 27 января: Финляндия — Норвегия: 8:2 27 января: Швеция — СССР: 3:4 28 января: СССР — Финляндия: 4:4 28 января: Норвегия — Швеция: 1:7 30 января: СССР — Норвегия: 6:4 30 января: Финляндия — Швеция: 1:8 1 февраля: Швеция — Норвегия: 4:0 1 февраля: СССР — Финляндия: 6:3 2 февраля: СССР — Норвегия: 7:2 2 февраля: Швеция — Финляндия: 7:1 4 февраля: Норвегия — Финляндия: 2:6 4 февраля: СССР — Швеция: 4:2 Ссылки Результаты ЧМ по бенди 197913-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Финляндии с 15 по 20 февраля 1983 года. Второй раз подряд золотые медали выиграла сборная Швеции. Впервые в истории чемпионатов мира был проведен финальный матч. Лучшим бомбардиром турнира стал Андрей Пашкин (6 мячей). Результаты игр группового этапа 15 февраля СССР — Швеция — 2:1 Финляндия — Норвегия — 6:1 16 февраля Швеция — Финляндия — 8:0 СССР — Норвегия — 10:5 18 февраля Швеция — Норвегия — 8:0 СССР — Финляндия — 6:0 Итоговая таблица группового этапа Финалы ==== Матч за 3-е место ==== 19 февраля Финляндия — Норвегия — 4:1 ==== Финал ==== 20 февраля Швеция — СССР — 9:3 Лучшие игроки Вратарь — А. Бридхольм защитник – М. Карлссон (оба – Швеция) полузащитник — В. Плавунов (СССР) нападающий — У. Юханссон (Швеция). Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1983Уклю́чина — элемент гребного судна в котором подвижно закрепляется либо судовой руль либо весло. Как правило устанавливается на борту судна (лодки) или на выносном кронштейне. Существуют различные типы уключин: например два вертикальных штыря между которыми помещается весло ручка с кожаным ремешком металлическое кольцо или Y- или U-образная форма (обычно на гребных лодках). Уключины могут выполняться как из дерева так и из металла; в последнее время более распространено их изготовление из различных сплавов устойчивых к коррозии. На уключинах предназначенных для судового руля должен быть обязательно предусмотрен предохранительный зажим чтобы руль сохранял своё положение. Если в процессе гребли весло выпадет из уключины для лодки возникает опасность опрокидывания. Уключины на современных гребных лодках могут быть тем или иным образом «подстроены» под нужды конкретных гребцов (например может иметь место возможность регулировки высоты уключины в зависимости от веса гребца). Ряд норвежских муниципалитетов имеют изображение уключин на своих гербах. Интересные факты В выпуске телеигры «Поле чудес» от 4 декабря 2015 года игроки долго не могли угадать слово «уключина». См. также Гуж (гребля) Примечания Ссылки Уключина Словарь морских терминов и определений Уключина А.Лопарев Д. Лопарев. Военно-морской исторический справочник. История уключины на сайте Немецкой федерации академической гребли (нем.).Наим Сулейманоглу (Сулейманов Шаламанов тур. Naim Süleymanoğlu болг. Наим Сюлейманов 23 января 1967 Птичар Болгария) — болгарский затем турецкий тяжелоатлет первый в истории тяжёлой атлетики трёхкратный олимпийский чемпион семикратный чемпион мира. Установил 46 мировых рекордов. Наим Сулейманоглу является самым титулованым тяжелоатлетом за всю историю тяжелой атлетики. Биография Наим Сулейманов родился в Болгарии этнический турок. Всегда был небольшого роста (147 см) и выступал в лёгких весах. Имел прозвище «Карманный Геркулес» (тур. Cep Herkülü). Он был одним из пяти тяжелоатлетов в истории которые в толчке смогли поднять более трёхкратного собственного веса. Установил первый мировой рекорд в возрасте 16 лет 62 дней. На своём первом взрослом чемпионате мира 1983 года в Москве занял второе место в весе до 56 кг но не смог участвовать в Олимпийских играх в Лос-Анджелесе которые Болгария бойкотировала. В тяжелоатлетическом сообществе принято считать Наима первым и единственным неофициальным четырехкратным Олимпийским чемпионом как победителя международных соревнований "Дружба 84". Затем Сулейманов дважды становился чемпионом мира выступая за Болгарию в 1985 и 1986 годах. В декабре 1986 года на соревнованиях в Мельбурне не вернулся в расположение сборной Болгарии и уехал в Турцию где получил гражданство и сменил болгарский вариант фамилии на турецкий Сулейманоглу. После падения коммунистического режима в Болгарии его семья также выехала в Турцию. Для того чтобы Сулейманоглу мог выступать за Турцию на международных соревнованиях требовалось разрешение Федерации тяжёлой атлетики Болгарии. За разрешение Болгария запросила миллион долларов которые выплатила турецкая федерация. На Олимпийских играх 1988 года в Сеуле Сулейманоглу стал олимпийским чемпионом в возрасте 21 года. Выиграв чемпионат мира 1989 года весной 1990-го он объявил о завершении спортивной карьеры из-за проблем со спиной однако вернулся в 1991 году выиграв чемпионат мира а затем и Олимпийские игры 1992 года в Барселоне. В следующем олимпийском цикле у Сулейманоглу не было поражений - победил на всех трёх чемпионатах мира. В 1996 году он выиграл также Олимпийские игры в Атланте. После Олимпиады в Атланте Сулейманоглу снова объявил о завершении карьеры но затем вернулся в спорт для участия в Олимпиаде 2000 года в Сиднее. Там он заказал себе в рывке 145 кг что составляло мировой рекорд но в трёх попытках не смог поднять вес. В 2001 году он был удостоен Олимпийского ордена. После завершения спортивной карьеры дважды баллотировался в парламент Турции а также в мэры одного из пригородов Стамбула но потерпел поражение. Младший брат Наима - Мухаррем Сулейманоглу (род. 1969) - тяжелоатлет выступал на Олимпийских играх 1992 года в Барселоне. Примечания Ссылки Naim Suleymanoglu Hall of Fame at Lift Up Naim Suleymanoglu at Database Weightlifting Наим Сулейманоглу — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Борис Наумович Хавин (28 января 1926 Гомель БССР СССР — 18 сентября 1987) — советский журналист редактор-составитель справочной литературы по Олимпийским играм. Биография Окончил редакционно-издательский факультет Московского полиграфического института. Историк и статистик ОИ. С 1960 до конца своих дней работал в журнале «Спорт за рубежом» последние годы был его главным редактором. Работал на ОИ 1980 ЗОИ 1964 1968 1972 1976. Член Союза журналистов СССР. Автор книг: «Гребут олимпийцы» (1960) «Белые Олимпиады» (1960 в соавторстве с Ю. Лукашиным) «500 вопросов и ответов об Олимпийских играх» (1971) «Олимпийский глобус» (1978) «Все об Олимпийских играх» (1979) «Все о советских олимпийцах» (1985) и др. Один из основных авторов первой в СССР «Олимпийской энциклопедии» вышедшей в издательстве «Советская энциклопедия» в 1980. Участник Великой Отечественной войны. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве. Ссылки Фото могилы14-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Норвегии с 3 по 10 февраля 1985 года. Впервые в чемпионате приняло участие 5 команд к европейским сборным добавилась и североамериканская. Результаты игр группового этапа 3 февраля СССР — Финляндия — 5:1 Норвегия — США — 5:1 4 февраля Швеция — СССР — 1:1 Финляндия — Норвегия — 4:4 5 февраля Швеция — США — 12:1 6 февраля СССР — Норвегия — 3:1 7 февраля Финляндия — США — 6:1 Швеция — Норвегия — 12:0 8 февраля СССР — США — 8:0 Швеция — Финляндия — 3:3 Итоговая таблица группового этапа Финалы ==== Матч за 3-е место ==== 10 февраля Финляндия — Норвегия — 6:2 ==== Финал ==== 10 февраля СССР — Швеция — 5:4 - д.в. (осн.время - 3:3) Лучшие игроки Вратарь — А. Бридхольм защитник – Ю. Лённгрен (оба – Швеция) полузащитник — В. Плавунов (СССР) нападающий — Б. Рамстрём (Швеция). Ссылки Результаты ЧМ по бенди 198515-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Швеции с 31 января по 8 февраля 1987 года. Впервые в истории сборная Советского Союза опустилась на третье место. Результаты игр группового этапа 31 января Финляндия — Норвегия — 7:2 Швеция — США — 12:0 1 февраля Швеция — Финляндия — 8:2 СССР — США — 21:1 3 февраля Финляндия — СССР — 4:2 Швеция — Норвегия — 8:1 5 февраля Швеция — СССР — 3:2 Норвегия — США — 4:1 6 февраля СССР — Норвегия — 8:4 Финляндия — США — 10:0 Итоговая таблица группового этапа Финалы ==== Матч за 3-е место ==== 8 февраля СССР — Норвегия — 11:3 ==== Финал ==== 8 февраля Швеция — Финляндия — 7:2 Лучшие игроки Вратарь — П.-У. Петтерссон защитник – С. Карлссон (оба – Швеция) полузащитник — Т. Серениус (Финляндия) нападающий — П. Юханссон (Швеция). Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1987