Серге́й Андре́евич Преображе́нский — советский спортсмен участник соревнований по вольной борьбе самбо гребле на байдарках и каноэ велосипедному спорту мастер спорта СССР (1950) Заслуженный тренер СССР (1957). Участник Великой Отечественной войны. Выпускник Ленинградского химико-технологического института. Судья всесоюзной категории (1965). Призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе и самбо чемпион СССР по гребле на байдарке-двойке. Старший тренер и начальник команды ЦСКА по вольной борьбе. Тренер сборной СССР на Олимпийских играх 1952 1964 1968 1972 1976 годов. Автор книг «Вольная борьба» «Борьба — занятие мужское» «В жарких схватках — борьба на Олимпиадах» (1979). Соавтор учебника для техникумов и институтов физкультуры «Спортивная борьба» (1978). Выпустил несколько книг посвящённых спортивной борьбе и национальным видам спорта народов СССР. В соавторстве с Александром Иваницким издал альбом «Удаль молодецкая». Похоронен на Ваганьковском кладбище. Спортивные результаты Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 02 !; Самбо Чемпионат СССР по самбо 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1952 года — 02 !; Гребля на байдарках Чемпион СССР 1947 года в гребле на байдарках-двойках в паре с Ф. Кузнецовым. Известные воспитанники Аласханов Зайнди Зайналбекович; Албул Анатолий Михайлович; Бестаев Алимбег Борисович; Гуревич Борис Максимович; Джгамадзе Роберт Георгиевич; Дмитриев Роман Михайлович; Иваницкий Александр Владимирович; Сободырев Владимир Александрович; Страхов Геннадий Николаевич; Семья Преображенская Галина Сергеевна (1950) — дочь Заслуженная артистка России Заслуженный деятель искусств Российской Федерации музыковед концертмейстер; Соловьёв Василий Анатольевич (1975) — внук телеведущий спортивный комментатор актёр кинопродюсер; Память В ЦСКА проводится юношеский турнир по вольной борьбе на призы Сергея Преображенского. Примечания Ссылки Преображенский Сергей Андреевич. sport-strana.ru. Проверено 24 августа 2016. Василий Соловьёв. Преображенский Сергей Андреевич. smsport.ru. Проверено 24 августа 2016.Кроссфит — брендированная система физической подготовки созданная Грегом Глассманом. Зарегистрирована в качестве торговой марки корпорацией CrossFit Inc. основанной Грегом Глассманом и Лорен Дженай в 2000 году. Продвигается и как система физических упражнений и как соревновательный вид спорта. Кроссфит-тренировки включают в себя элементы интервальных тренировок высокой интенсивности тяжёлой атлетики плиометрики пауэрлифтинга гимнастики гиревого спорта художественной гимнастики упражнений стронгмена и других. Кроссфит практикуется членами более чем 13 тысяч специализированных тренажёрных залов примерно половина из которых находится в Соединённых Штатах а также в индивидуальном порядке в рамках так называемых «тренировок дня» (англ. workouts of the day WOD). История Грег Глассман и его жена Лорен Дженай основали CrossFit Inc. в 2000 году при этом задумана компания была ещё в 1996 году. Первый тренажёрный зал был в Санта-Крус Калифорния первый аффилированный зал — в Сиэтле штат Вашингтон; к 2005 году было 13 залов к 2013 году — 8 тысяч к 2015 году — 13 тысяч. С кроссфитом связаны такие тренеры как Луи Симмонс Джон Уэлборн Боб Харпер и Майк Бургенер. Глассман сохраняет полный контроль над компанией после развода с Лорен. Супруга пыталась продать свою долю в компании сторонним лицам но Глассман смог получить от Summit Partners кредит в 16 миллионов долларов на выкуп её доли. Обзор Кроссфит — это программа упражнений на силу и выносливость состоящая в основном из аэробных упражнений гимнастики (упражнения с весом собственного тела) и тяжёлой атлетики. CrossFit Inc. описывает свою программу как «постоянно варьируемые функциональные движения выполняемые с высокой интенсивностью в различных временных интервалах и модальных доменах» с целью повышения тренированности. Тренированность определяется как «потенциал работы в различных временных интервалах и модальных доменах». Часовое занятие в аффилированном спортивном зале или «боксе» как правило включает в себя разминку сегмент развития навыков высокоинтенсивную «тренировку дня» (WOD) индивидуальные или групповые растяжки. В некоторых спортивных залах тренировке дня предшествует упражнение на развитие силы. По результатам каждого WOD выставляются оценки для стимулирования конкуренции и отслеживания индивидуального прогресса. Некоторые аффилированные залы предлагают дополнительные занятия такие как олимпийская тяжёлая атлетика. Кроссфит-залы используют оборудование из самых различных дисциплин включая штанги гантели гимнастические кольца турники скакалки гири медицинские шары плиобоксы эспандеры гребные тренажёры и различные коврики. Кроссфит направлен на «постоянно меняющиеся высокоинтенсивные функциональные движения» опираясь на такие дисциплины и упражнения как: художественная гимнастика тяжёлая атлетика пауэрлифтинг стронгмен-упражнения плиометрика упражнения с весом собственного тела гребля в помещениях аэробные упражнения бег и плавание. Программа Кроссфит децентрализована её общая методология используется тысячами частных аффилированных тренажёрных залов подразделениями пожарной охраны правоохранительными органами и военными организациями в том числе датской Королевской лейб-гвардией а также некоторыми американскими и канадскими школьными учителями физической культуры спортивными командами школ и колледжей и бейсбольным клубом «Майами Марлинс». «Кроссфит — не специализированная фитнес-программа а целенаправленная попытка оптимизировать физические возможности человека в каждом из 10 фитнес-доменов» — говорит основатель Грег Глассман. Этими модальными фитнес-доменами являются: сердечно-сосудистая и дыхательная выносливость; мышечная выносливость; сила; гибкость; мощность; скорость; координация; ловкость; баланс; точность. Кроссфит предназначен как для мужчин так и для женщин и статистический анализ показывает что мужчин и женщин почти поровну среди тех кто занимается кроссфитом. Бизнес-модель CrossFit Inc. лицензирует специализированные спортивные залы за ежегодную плату а также сертифицирует тренеров. Помимо стандартных двухдневных курсов «1-го уровня» проводятся специализированные семинары которые включают в себя гимнастику тяжёлую атлетику пауэрлифтинг стронгмен бег и выносливость греблю гири мобильность и восстановление детский кроссфит кроссфит-футбол приёмы самообороны и страйк. Другие специализированные приложения включают в себя программы для беременных женщин пожилых людей и кандидатов в боевые спецподразделения. Аффилированные залы разрабатывают собственные программы определяют цену и методы обучения. Многие спортсмены и тренеры считают кроссфит своего рода «повстанческим движением» которое ставит под вопрос традиционные подходы к физической подготовке; помимо выполнения предписанных упражнений они следуют рекомендациям Кроссфита в части питания (палеодиета зональная диета). Кроссфит позволяет использовать модель виртуального сообщества. Согласно заявлению корпорации её де-централизованный подход имеет общие черты с открытым исходным кодом софтверных проектов и позволяет создавать лучшие практики на стыке разных подходов. Это утверждение оспаривается некоторыми конкурентами и бывшими аффилированными залами. Эффективность Высказывалось предположение что характерное для Кроссфита сочетание силового и аэробного тренинга приносит пользу для мышечной ткани и уровня кортизола но это предположение не подтверждено медицинскими свидетельствами. Игры Кроссфит Игры Кроссфит проводятся каждое лето с 2007 года. В каких именно дисциплинах проводятся соревнования становится известно лишь за несколько часов до начала Игр. В число дисциплин включаются в том числе неожиданные элементы которые не входят в типичный набор Кроссфит-тренировок. Например в прошлом в соревнования включались плавание в открытой воде в непогоду бросание софтбола взбирание по перфорированной доске. Игры представлены как место для определения «самого подготовленного атлета» где участники должны быть «готовы ко всему». В 2011—2014 годах «самым подготовленным атлетом» становился Рич Фронинг. С 2011 года игры стали проводиться по зональной онлайн-системе «CrossFit Open» чтобы привлечь к участию спортсменов со всего мира. Каждую неделю в Интернете публикуется программа новой тренировки. У спортсменов есть несколько дней чтобы выполнить программу и представить свои результаты онлайн с видео или подтверждением аффилированного зала. Лучшие индивидуальные спортсмены и команды из данного региона приглашаются на зональные соревнования которые проводятся в течение следующих двух месяцев. Игры включают в себя соревнования для лиц каждого пола командные соревнования соревнования для мастеров и подростковой возрастной группы. Критика Травмы Риск получения травмы связанной с тренировкой Кроссфит остаётся спорным вопросом с тех пор как популярность программы стала расти в начале 2000-х годов. Критики обвиняют CrossFit Inc. в применении опасных движений неадекватной интенсивности тренировок допуске неквалифицированных специалистов к функциям тренера. В ответ на эти критические замечания CrossFit Inc. утверждает что её методика относительно безопасна даже если упражнения выполняются с плохой техникой. Корпорация также утверждает что риск травмы можно уменьшить если правильно масштабировать и модифицировать тренировки как это описывается на её веб-сайте и на курсах тренеров Кроссфит 1-го уровня. Корпорация отстаивает эту позицию со ссылкой на три научных опроса участников Кроссфит. Согласно этим опросам уровень травматизма составляет от 24 до 31 случаев травм за 1000 часов тренировок. Согласно утверждению Кроссфит этот уровень травматизма соответствует или ниже уровня травматизма характерного для занятий «общей физической подготовкой». В исследовании результаты которого были опубликованы в «Журнале исследований по силовой и физической подготовке» приняли участие 54 человек в течение 10 недель. Согласно публикации «… значительный процент испытуемых (16 %) не завершили программу обучения и вернутся для последующих испытаний». По мнению авторов «это может поставить под вопрос соотношение риска и пользы для таких высокоинтенсивных тренировочных программ…». В 2014 году CrossFit Inc. подала иск против Национальной ассоциации силовой и физической подготовки за публикацию этого исследования утверждая что сведения являются ложными и были «предназначены чтобы отпугнуть участников от Кроссфит». Ассоциация отвергла утверждения CrossFit Inc. но признала ошибки в результатах исследования. Рабдомиолиз при физической нагрузке Конфликтная ситуация сложилась вокруг утверждения критиков о том что нагрузки вытекающие из методологии Кроссфита и условия тренировок создаваемые тренерами приводят к высокому риску развития рабдомиолиза. Макимба Миммс утверждает что пострадал от рабдомиолиза после кроссфит-тренировки 11 декабря 2005 года в тренажёрном зале World Gym в Манассасе штат Вирджиния под наблюдением несертифицированного тренера. Он успешно отсудил у тренера $300000 в качестве возмещения ущерба. CrossFit Inc. не фигурировал в иске в качестве ответчика. CrossFit Inc. не оспаривает того что его методика потенциально может вызывать рабдомиолиз. При этом корпорация заявляет что случаи острого некроза скелетных мышц можно найти в самых различных спортивных и учебных группах населения и утверждает что стремление корпорации информировать о рисках рабдомиолиза критики выдают за рискованность программы Кросфит. Один из представителей КроссФит заявил что «на фоне доклада ESPN о 53 смертельных случаях в американском триатлоне с 2007 по 2013 годы эту проблему уже надо бы оставить в покое». Начиная с мая 2005 года CrossFit Inc. опубликовала несколько статей о рабдомиолизе в корпоративном «CrossFit Journal». Три из этих статей включены в CrossFit Manual предоставляемый всем потенциальным тренерам. Корпорацию также критиковали за хулиганское отношение к рабдомиолизу: ею был создан персонаж известный как «дядя Рабдо» (мультяшный клоун который умирает в драматической манере —подключённый к диализ-машине с почками и кишечником выпавшими на пол). В ответ на эту критику Грег Глассман заявил: «мы создали (дядю) Рабдо потому что мы честны и считаем что полное раскрытие рисков является единственным этичным поступком». Присутствие в социальных медиа Корпорацию и критиковали и хвалили за её неортодоксальный подход к социальным медиа. Этот подход включает в себя публикацию статьей и твитов на темы не связанные с фитнесом (включая политику философию и поэзию) а также прямое общение с пользователями социальных сетей в том числе критиками программы. В одном из случаев в твиттер-аккаунте корпорации были выложены подправленные картинки из рекламы Кока-Колы где слова «открой счастье» были заменены на «открой диабет». Картинка сопровождалась словами Грега Глассмана: «убедитесь что вы оставили и для мёртвых корешей». Споры разгорелись после того как певец Ник Джонас ответил на этот твит назвав комментарии КроссФит «невежественными». Корпорация заявила в свою защиту что «убедительные статистические данные говорят в пользу кампании по профилактике диабета которую CrossFit Inc. ведёт путем повышения осведомлённости о его причинах». Когда ABC news попросил Грега Глассмана прокомментировать перепалку он ответил:«К чёрту Ника Джонаса. Речь идёт об ужасах сахарного диабета 2-го типа и его основных причинах. Его спонсор Кока-Кола вносит значительный вклад в эпидемию диабета и своим продуктом и его рекламой». Кроссфит в России Первый чемпионат по кроссфиту в России был проведён в 2012 году в Москве с 2013 года проводятся регулярные зимние и летние игры (кубок «Гераклион»). По состоянию на август 2016 года на территории России действуют 57 аффилированных залов Кроссфит. Кроссфитом занимаются как в аффилированных залах так и вне них на самостоятельной основе. См. также Аэробика Фитнес National Pro Grid League СсылкиДжонатан Браунли (англ. Jonathan Brownlee род. 30 апреля 1990 года) — британский триатлет серебряный призёр олимпийских игр 2016 и бронзовый призёр Олимпиады в Лондоне 2012. Его брат Алистер так же являющийся триатлетом олимпийский чемпион 2016 и 2012 годов. Ссылки Официальный сайт ПримечанияМаксимальное потребление кислорода (МПК) (англ. VO2 max - maximal oxygen consumption) — это количество кислорода усвояемое организмом человека за 1 минуту. Является критерием аэробной мощности. Считается что именно МПК является фактором влияющим и лимитирующим работоспособность в циклических видах спорта. Измерение Факторы влияющие на МПК Уровни физического состояния Примечание: Оценки МПК согласно различных исследовании: 1 - Астранд1970; 2 - Купер1979; 3 – В.Л.Карпман1988. Спортсмены с высоким МПК Мужчины: Женщины: См. также Анаэробный порог (АнП) Тест Купера Периодизация (спорт) ПримечанияВсемирные игры кочевников 2016 (англ. 2016 World Nomad Games кирг. Дүйнөлүк көчмөндөр оюндары 2016) — вторые Всемирные игры кочевников которые прошли в киргизском городе Чолпон-Ата с 3 по 8 сентября 2016 года. Соревнования В программу Игр кочевников вошло 23 вида спорта. Ордо В основе игры также лежит умение ведения правильной внутренней политики что характерно соблюдением осторожности будучи уже внутри круга то есть у власти. Состав команды — 10 человек: 7 игроков 1 заменяющий игрок 1 тренер 1 руководитель. Конные скачки К национальным конным скачкам относятся скачки лошадей на дальнюю и длинные дистанции и забеги иноходцев. Конные скачки подразделяются на виды в зависимости от длины дистанции способа бега и возраста лошади: Чон ат чабыш — скачки лошадей старше 4 лет на дальнюю дистанцию. Дистанция — 80 км. Состав команды — 4 человека: 2 наездника 1 тренер 1 ветеринарный врач. Наездники должны быть старше 18 лет. К соревнованиям допускаются скакуны всех пород старше 4 лет. Ат чабыш — скачки лошадей старше 3 лет на длинную дистанцию. Дистанция — 22 км. Состав команды — 3 человека: 2 наездника 1 тренер. К участию допускаются наездники старше 12 лет. В скачках могут участвовать лошади всех пород старше 3 лет. Жорго салыш — забег иноходцев всех возрастов. Дистанция — 11 км. Состав команды — 2 человека: 1 наездник 1 тренер. К участию допускаются наездники старше 12 лет. Кунан чабыш — скачки лошадей от 2 до 3 лет. Дистанция — 11 км. Состав команды — 3 человека: 2 наездника 1 тренер. К участию допускаются наездники старше 12 лет. К состязаниям допускаются жеребцы всех пород в возрасте от 2-х до 3-х лет. Кок бору Основной целью игры в далекие времена была военная подготовка. Во время игры в кок бору воспитывалось бесстрашие не только джигитов но и их лошадей. Игра воспитывала в мужчине смелость доблесть отвагу и другие качества воина. Состав команды — 17 человек: 12 игроков 1 руководитель 1 тренер 3 конюха. К состязаниям допускаются мужчины старше 18 лет. Эр эниш В настоящее время соревнования по эр эниш проводятся на ровной круглой площадке. В схватке соревнуются двое борцов раздетых до пояса на них должен быть «кушак» (пояс) платок брюки из крепкого материала сапоги в руке должна быть камча. В начале схватки борцы на лошадях по команде арбитра подъезжают в центр круга. По команде схватка начинается. Для того чтобы одержать победу борцу необходимо стащить соперника с лошади чтобы тот коснулся земли любой частью тела. Состав команды — 4 человека: 3 спортсмена и 1 тренер. К соревнованиям допускаются борцы старше 18 лет в следующих весовых категориях: 70 кг 90 кг и свыше 90 кг. Джирит Джирит — игра возникшая с целью чтобы лучше метать по противнику штыком и копьем находясь верхом на лошади. Копье использовалось как учебное приспособление для повышения боевой силы тем самым у воинов улучшались навыки и верховых упражнений. Целью игры в джирит является набрать как можно большее количество очков бросая деревянное копье с тупым концом в соперников из другой команды. Каждая команда состоит из 7 всадников и 2 замен. Алыш Борцы одеты в специальные футболки синего и зелёного цвета штаны — белого а пояс — красного цвета. В исходной позиции голова спортсмена лежит на плечевой части соперника при этом он следит за движениями ног соперника из-под своих рук. Борцы захватывают пояс соперника прогнувшись вперед в своей поясной части проведя правую руку соперника а левую — поверх его правой руки. Борьба проходит только в положении стоя. Задача каждого борца состоит в том чтобы попытаться свалить соперника на лопатки не отпуская его пояс. Состав команды — 14 человек: 12 борцов (6 мужчин 6 женщин) 1 тренер 1 судья. К соревнованиям допускаются борцы старше 18 лет. Соревнования проводятся в следующих весовых категориях: — среди мужчин: 60 кг 70 кг 80 кг 90 кг; 100 кг; + 100 кг; — среди женщин: 55 кг 60 кг 65 кг 70 кг 75 кг + 75 кг. Кыргыз куреш Спортсмены одевают просторные брюки белого цвета верхняя часть должна быть оголена. Они стоят напротив друг друга на специальном ковре и держат захват за пояс соперника обеими руками. В схватке разрешается на небольшое время отпускать пояс одной рукой. Победителем схватки будет объявлен тот кто в течение схватки сможет бросить соперника на лопатки. Состав команды — 8 человек: 7 спортсменов 1 тренер. Соревнования проводятся среди мужчин в следующих весовых категориях: 55 кг 60 кг 66 кг 74 кг 84 кг 96 кг + 96 кг. К соревнованиям допускаются спортсмены 18 лет и старше. Казакша курес Казахша куреш — это борьба в стойке с действием без захватов руками за ноги. Борьба в партере или лежа не разрешается. В техническом арсенале борцов имеется множество приемов. В казахша куреш броски могут производиться произвольным захватом за одежду за пояс одной или двумя руками захватом рук и туловища разрешены броски подножками подсечками зацепами подбивами броски обвивом через спину бедро и через грудь. Состав команды 7 человек: 5 спортсменов 1 тренер и 1 судья. Соревнования проводятся среди мужчин в следующих весовых категориях: 60 кг 70 кг 80 кг 90 кг; + 90 кг. Борцам старше 18 лет разрешается принимать участие в соревнованиях. Гореш В гореш борцам необходимо зарабатывать баллы заставляя соперника коснуться ковра любой частью тела кроме ступней. Состав команды — 4 человека: 2 спортсмена 1 тренер 1 судья. Соревнования проводятся среди мужчин в абсолютной весовой категории свыше 80 кг. К соревнованиям допускаются борцы старше 18 лет. Гюлеш Костюм борцов — национальный костюм из прочных брюк-шароваров специального покроя с мягким поясом на ногах — мягкая обувь. Брюки — чуть ниже коленей сильно сужены. Захваты делаются за тело ноги пояс и любое место брюк. Допускаются подножки. При борьбе в партере разрешается переворачивать противника на спину используя с этой целью захваты руками за тело ноги брюки и с помощью своих ног. Состав команды — 8 человек: 6 спортсменов 1 тренер и 1 судья. Соревнования проводятся среди мужчин в следующих весовых категориях: 50 кг 60 кг 70 кг 80 кг 90 кг + 90 кг. Борцам старше 18 лет разрешается принимать участие в соревнованиях. Аба шюреш Аба гюреш представляет собой борьбу с произвольными захватами за одежду и тело соперника. Техника борьбы богата различными приемами с использованием ног бросками с захватом за пояс и борцовскую куртку либо одну ногу и пояс. Поединки неизменно проходят под музыкальное сопровождение народных инструментов: барабана и духового инструмента. Соперники выходят на схватку в коротких накидках с прорезями для рук или куртках из овчины (аба) от которых и произошло название данной разновидности борьбы. Задача борцов в аба гюреш заключается в том чтобы держа соперника за пояс бросить его на спину. Состав команды — 3 человека: 1 тренер 2 спортсмена. Соревнование проводится среди мужчин в абсолютной весовой категории свыше 80 кг. Мас-рестлинг В мас-рестлинге соперники садятся друг напротив друга упираясь ногами в доску положенную на ребро и берутся за палку обеими руками. Для победы спортсмену необходимо вырвать палку из рук соперника или перетянуть его на свою сторону вместе с палкой. Поединок длится до двух побед одного из борцов. Продолжительность одного раунда — до 2 минут. Состав команды — 15 человек: 7 мужчин 5 женщин 1 руководитель 1 тренер 1 судья. К соревнованиям допускаются спортсмены старше 18 лет. Соревнования проводятся в следующих весовых категориях: — среди мужчин: 60 кг 70 кг 80 кг 90 кг 105 кг 125 кг + 125 кг; — среди женщин: 55 кг 65 кг 75 кг 85 кг + 85 кг. Тогуз коргоол Тогуз коргоол принадлежит к семейству игр манкала. Отличие тогуз коргоола от других игр манкалы является тем что по правилам игры из всех забранных коргоолов один обязательно оставляется в этой лунке. Это является своего рода отражением традиции сохранения отцовского очага в социальной жизни тюркских кочевых народов. Состав команды — 5 человек: 2 мужчины 2 женщины 1 тренер. Состязание проводится индивидуально и в группах. Мангала Игра начинается с жеребьевки. Игроки распределяют все 48 камней по четыре штук в каждую из 12 лунок накопительные лунки остаются пустыми. Шесть маленьких лунок на своей стороне доске является полем игрока шесть лунок напротив соответственно является полем соперника. Игроки пытаются собрать как можно больше камней в своем хранилище. В игре побеждает тот кто собирает больше всего камней. Состав команды — 5 человек: 2 мужчины 2 женщины 1 тренер. Состязание проводится индивидуально и в группах. Стрельба из традиционного лука Состав команды — 16 человек: 13 участников (10 мужчин 3 женщины) 2 тренера 1 судья. К соревнованиям допускаются участники старше 16 лет. Соревнования проводятся среди мужчин и женщин. Соревнования проводятся в следующих дисциплинах: 1. Пешие стрельбы. Состав команды — 9 человек: 5 мужчин 3 женщины 1 тренер. 2. Стрельба верхом на лошадях. Состав команды — 6 человек: 5 мужчин 1 тренер. 3. Массовые стрельбы из лука на дальность. В массовых стрельбах из лука на дальность соревнуются спортсмены принимавшие участие в пеших стрельбах и стрельбе верхом на лошадях. В данном виде состязаний могут участвовать мужчины и женщины количество участников — не ограничено. Салбуурун Салбуурун — комплексные охотничьи игры с ловчими птицами и собаками. Соревнования проводятся в следующих дисциплинах: 1. «Буркут салуу» — охота с беркутом. Состав команды — 6 человек: 1 руководитель и 5 беркутчи (охотник с беркутом). 2. «Далба ойнотуу» — полет сокола на вабило. Состав команды — 6 человек: 1 руководитель и 5 кушчу (соколятник). 3. «Тайган жарыш» — собачьи бега среди борзых собак. Состав команды — 6 человек: 1 руководитель и 5 владельцев собак. Церемония открытия и закрытия игр Расписание Возможны небольшие изменения в программе в зависимости от количества поданных заявок странами-участницами. Страны-участницы На вторых Всемирных играх кочевников участвовали около 1000 спортсменов из 55 стран мира. В следующей таблице приведены участвующие на Играх страны. Ссылки http://worldnomadgames.com/ Официальный сайт] Официальная страница World Nomad Games - Всемирные Игры Кочевников в социальной сети Facebook World Nomad Games в «Твиттере»Шота Эсебуа — советский самбист и борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1940 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 02 !; Ссылки Шота Эсебуа. sport-strana.ru. Проверено 25 августа 2016.Окинавские боевые искусства – боевые искусства место происхождения которых остров Окинава самые известные из которых карате кобудо и тегуми. Благодаря своему центральному расположению Окинава находилась под влиянием различных культур с длительной историей торговли и культурного обмена в том числе Японии Китая и Юго-Восточной Азии которые оказали огромное влияние на развитие боевых искусств на Окинаве. История Предполагается что единоборства-предшественники современных боевых искусств привнесены на Окинаву в VII-ом веке посетителями из Китая монахами-буддистами и даосистами. Практика применения этих стилей на Окинаве на протяжении нескольких веков привела к развитию искусства Те (яп. 手 окинавский: Ти – «рука») В 1429-ом году три княжества на острове Окинава были объединены сформировав королевство Рюкю. Когда король Сё Син пришёл к власти в 1477-ом году он запретил практику боевых искусств но единоборства тотэ и кобудо продолжались преподавать в тайне. Запрет был продолжен в 1609 году после того как Окинава была захвачена самураями японского княжества Сацума. Запреты внесли существенный вклад в развитие кобудо который использует обычные бытовые и сельскохозяйственные орудия труда в качестве оружия. Жители Окинавы комбинировали китайские боевые искусства с существующими местными вариантами для формирования Тотэ Тотэ (тодэ то-тэ окинава-тэ) — общее название боевых искусств Окинавы имеющие китайское происхождение. Дословно «тотэ» переводится как «танская рука» или «рука (династии) Тан». Классический Китай у японцев в том числе и у жителей Окинавы ассоциировался именно с эпохой китайской династии Тан. Соответственно и понятие «тотэ» означало «китайская рука» («китайский стиль»). Именно это значение содержит в себе японское прочтение иероглифов передававших название «тотэ» — карате. В XVIII-ом веке различные типы Те были разработаны в трёх населённых пунктах: Сюри Наха и Томари. Стили были названы Сюри-тэ Наха-тэ и Томари-тэ соответственно. ПримечанияЧемпионат Европы по футболу 2017 среди юношей до 17 лет — 16-й розыгрыш чемпионата Европы по футболу среди юношей до 17 лет пройдёт в Хорватии в мае 2017 года. В турнире имеют право принимать участие только игроки родившиеся после 1 января 2000 года. Продолжительность каждого матча 80 минут — два тайма по 40 минут с 15-ти минутным перерывом. Этот турнир также будет являлся отборочным этапом к чемпионату мира по футболу 2017 среди юношей до 17 лет на который попадут 5 лучших команд из Европы. Отборочный турнир Финальному турниру чемпионата Европы по футболу среди юношей до 17 лет будут предшествовать отборочный турнир состоящий из двух раундов: отборочного и элитного. В течение этих раундов 53 команды выявят 15 из них которые пройдут в финальную часть и присоединятся к хозяйке турнира - сборной Хорватии. Матчи отборочного раунда пройдут с 16 сентября по 6 ноября 2016 года а элитного — весной 2017 года. Участники Стадионы Групповой этап Группа A Группа В Группа C Группа D Плей-офф Примечания Ссылки Страница турнира на официальном сайте УЕФАИгорь Николаевич Караваев — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР. Судья всесоюзной категории (1967). Увлёкся борьбой в 1947 году. Участвовал в чемпионатах страны 11 раз. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1955 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1957 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1958 года — 03 !; Ссылки Караваев Игорь Николаевич. 6анки.рф. Проверено 26 августа 2016.Дмитрий Александрович Шокин (30 мая 1992 Ташкент) — узбекистанский тхэквондист выступающий в наивысшей весовой категории. Победитель Универсиады 2015 года чемпион мира 2015 года двукратный чемпион Азии. Спортивная биография Воспитанник ташкентской школы тхэквондо. На взрослых международных соревнованиях Шокин дебютировал на чемпионате мира 2013 года в Пуэбле где уступил во втором раунде будущему финалисту иранцу Саджаду Мардани. Уже в следующем году на домашнем чемпионате Азии в Ташкенте Дмитрий добился титула сильнейшего на континенте в финале поборов южнокорейца Чо Чхольхо. На следующем азиатском первенстве в Маниле два года спустя Шокин защитил свой титул в финальном поединке с филиппинцем Кристофером Уем. В 2015 году на чемпионате мира в Челябинске Дмитрий занял первое место победив в финале ивуарийца Фирмана Зоку и стал первым в истории Узбекистана чемпионом мира по тхэквондо. В июле этого же года Шокин стал победителем Универсиады. На Олимпиаде 2016 года Шокин был посеян под первым номером но проиграл в полуфинальной схватке нигерцу Абдулразаку Иссуфу 2:8 а затем уступил и в поединке за бронзу олимпийскому чемпиону 2008 года Чха Дон Мину. Примечания Ссылки Результаты спортсменаВиктория Промисовна Медведева (род. 25 апреля 1991 Санкт-Петербург Россия) — российская профессиональная баскетболистка выступающая за баскетбольный клуб «Динамо» (Курск). Биография Родилась 25 апреля 1991 года в Санкт-Петербурге. Виктория начинала карьеру в молодёжной команде Санкт-Петербуржского Спартака где играла с 2007 года. В 2009 году подписала контракт с клубом премьер-лиги «Спартак-ШВСМ-Эфес». В сезоне 2011/2012 играла за «Динамо-2» (Москва). В 2012 году подписала контракт с молодёжной командой ивановской «Энергии» а через год стала игроком основной команды. Зимой 2016 года стала игроком баскетбольного клуба «Вологда-Чеваката». Летом 2016 года подписала контракт с «Динамо» (Курск). Достижения Примечания Ссылки Профиль на сайте РФБAbsolute Championship Berkut (сокр. ACB) — российская организация проводящая бои по смешанным единоборствам (с англ. ММА — Mixed Martial Arts). Промоушен взрос на основе чеченского бойцовского клуба «Беркут». С 2009 года проводились внутриклубовые турниры по системе гран-при и только в 2014 году ACB под руководством Майрбека Хасиева попал на мировую арену. АСВ проводит турниры на территории России Польши Шотландии Таджикистана. В 2017 году руководство планирует организовать турниры на территории США и других стран Европы. История Появление организации произошло под влиянием Майрбека Хасиева и Руслана Хамзаева занимавшихся организацией турниров по каратэ-кёкусинкай. Набирающие популярность смешанные боевые искусства заинтересовали чеченских представителей и это привело их к созданию бойцовского клуба «Беркут» в Грозном в 2010 году. Под крылом бойцовского клуба первоначально занималось не более 20 человек по данным 2014 года в Беркуте занимается более 800 спортсменов представителей различных видов спорта и обладающих различными достижениями. В 2011 году бойцы клуба Беркут впервые приняли участие на чеченском турнире «CC — Championship Cup». Скептическое отношение Майрбека Хасиева сменилось и уже в 2013 году нынешний руководитель сделал официальное заявление: В 2013 году я собрал весь персонал и спортсменов и объявил о своем решении: «Собственной лиге „Беркута“ — быть!». Мое заявление было воспринято на «ура». У меня сложилось впечатление что несмотря на то что я практически никого не предупреждал все ждали от меня этого решения. Таким образом ознаменовалось создание нового российского промоушена. За свой короткий срок существования ACB организовало более 40 турниров по ММА и пожалуй 2016 год стал ключевым в развитии. Именно в 2016 году произошло несколько боев приковавших свое внимание мирового сообщества ММА — это столкновение между Анатолием Токовым и Арби Агуевым на ACB 38 и жесточайший бой между Петром Яном и Мамгомедом Магомедовым. На конец 2016 года запланирован юбилейный турнир ACB 50. А уже в 2017 организация планирует провести первые турниры на территории США и охватить большее количество европейских стран. Особенности По праву можно сказать что ACB выделяется как на фоне российских так и на фоне зарубежных организаций. У организации отсутствуют ринггерлы которые имеются во всех остальных организациях. Помимо этого ACB развивает одновременно три направления: ММА BJJ и кик-боксинг. Изначально устраивались турниры по боксу но не увидев в них перспективы развития организация отказалась от этой идеи. Уже с 2017 года организация АСВ планирует первыми среди всех промоушенов СНГ ввести допинг-контроль и первыми среди всех организаций запретить бойцам сгонять вес. «Young Eagles» В своем составе ACB имеет младшую лигу «Young Eagles»(с англ. «Молодые орлы») в которой может выступить любой начинающий спортсмен собирающийся связать свою карьеру с ММА. Бойцы которые успешно выступают в младшей лиге могут получить контракт с основной лигой ACB. К концу 2016 года в ростер младшей лиги «Young Eagles» входит порядка 280 спортсменов с разных стран. BJJ & KB Как уже было указано выше АСВ организовывает турниры по бразильскому джиу джитсу и кик-боксингку. Под руководством обладателя чёрного пояса чемпиона Европы и мира Магомеда Мицаева создано крыло ACB KВ занимающееся организацией турниров по кик-боксингу. Уже проведено более 5 турниров и в дальнейшем АСВ КВ собирается соперничать с другой известной организаций Glory. Другой известный чеченский боец обладатель чёрного пояса по бразильскому джиу джитсу Арби Мурадов руководит вторым крылом АСВ BJJ. Ежегодно планируется проведение как минимум 6 турниров по грепплингу и джиу джитсу. На уже заявленных турнирах принимали участие такие легенды грепплинга как Дин Листер и Андре Гальвао. Правила Современные правила АСВ все ещё претерпевают изменения но в основном соответствуют «Объединенным правилам смешанных боевых искусств» принятых в Нью-Джерси Раунды Каждый раунд длится пять минут. Обычные нетитульные поединки длятся три раунда чемпионские бои проходят в формате пяти раундов. Перерыв между раундами составляет одну минуту. Весовые категории На данный момент в АСВ ММА существует восемь весовых категорий. Экипировка Бойцы выступают в разрешенной для этого форме: шорты используются четырёхунцовые перчатки. Обувь футболки рубашки ги запрещены. Обязательна капа и защитная раковина для паха. Судейство Каждый бой оценивают три независимых судьи по системе десятибалльной шкалы. За каждый раунд боец максимально может получить 10 баллов по итогам боя баллы суммируются и выставляется общая оценка. При трехраундовом бое максимальная оценка составляет тридцать баллов при пятираундовом пятьдесят баллов. Выдающиеся бойцы Действующие чемпионы Примечания Ссылки Официальный сайтБорис Карлович Меос — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР. Участник Великой Отечественной войны. Тренер общества «Спартак» (Таллин 1946—1970) затем «Калев» (Таллин). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 03 !; Известные ученики Саар Эндель Августович; Т. Медалвее. Ссылки Меос Борис Карлович. sport-strana.ru. Проверено 26 августа 2016.Александр Хертекович Доржу — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы призёр чемпионата мира Заслуженный мастер спорта СССР тренер спортивный организатор. Выпускник Кызылского государственного педагогического института 1988 года. Тренер-преподаватель ДЮСШ Спорткомитета Тувинской АССР в 1979-1998 годах. Заместитель директора а впоследствии директор Школы высшего спортивного мастерства республики Тыва. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1983 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1984 года — 03 !; Ссылки Доржу Александр Хертекович. sport-strana.ru. Проверено 28 августа 2016.Джасур Тавбаевич Байкузиев (узб. Jasur Boyqo‘ziyev род. 4 сентября 1986 Ангрен) — узбекистанский тхэквондист выступающий в тяжёлой весовой категории. Победитель Азиатских игр 2014 года чемпион Азии серебряный призёр чемпионата мира 2015 года. Спортивная биография Воспитанник ташкентской школы тхэквондо. На взрослых международных соревнованиях Байкузиев дебютировал на Универсиаде 2009 года в Белграде в категории до 78 кг где уступил во втором раунде будущему бронзовому призёру южнокорейцу Пэк Сун Хону представляя Узбекский Государственный Институт Физической Культуры. Также в 2009 году Джасур принял участие в первом для себя чемпионате мира но был остановлен в 1/8 финала азербайджанцем Рашадом Ахмадовым. С 2012 года перешёл в весовую категорию до 87 кг и 12 марта этого же года выиграл открытое первенство Германии в Гамбурге. На чемпионате Азии в Хошимине остановился в шаге от золотой награды уступив в финале хозяину соревнований Нгуен Тронг Кыонгу. На чемпионате мира 2013 года в Пуэбле Джасур в 1/8 финала не смог побороть представителя Китая Ма Чжаоюна. Спустя год на домашнем чемпионате Азии в Ташкенте Байкузиев добился титула сильнейшего на континенте в финале одолев иранца Юсефа Керами и стал победителем Азиатских игр проходивших в Инчхоне. К чемпионату мира 2015 года в Челябинске Байкузиев рассматривался в числе главных фаворитов турнира и Джасур оправдав прогнозы завоевал серебряную медаль лишь в финальной схватке уступив Радику Исаеву. Из-за ограниченных весовых категорий в тхэквондо представленных в олимпийской программе вес в котором выступает Байкузиев был объединён с супертяжёловесами. Таким образом две первые строчки объединённого мирового рейтинга наивысшей весовой категории с отрывом возглавили два узбекистанских спортсмена —- сам Джасур и Дмитрий Шокин что давало право обоим выступать на Олимпиаде но из-за национального квотирования Узбекистану была предоставлена лишь одна олимпийская лицензия.. Тренерский штаб национальной команды сделал выбор в пользу Шокина. Позже Байкузиев признавался что согласен с таким тренерским решением. Примечания Ссылки Результаты спортсменаВладимир Яковлевич Гулюткин — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы чемпион и призёр чемпионата мира Заслуженный мастер спорта СССР (1970). Участвовал в 11 чемпионатах страны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1966 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1968 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1970 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Ссылки Гулюткин Владимир Яковлевич. 6анки.рф. Проверено 28 августа 2016.Владимир Александрович Паршуков — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы обладатель Кубков СССР и мира Заслуженный мастер спорта СССР (1991). Заслуженный работник науки и культуры Коми АССР. Биография В 1963 году окончил школу а в 1965 году — Выльгортский сельскохозяйственный техникум. В 1965 году во время службы в армии выиграл первенство авиации Черноморского флота. В 1967 году стал чемпионом Украины и выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1968 году вошёл в состав сборной команды СССР и начал тренироваться у А. М. Дьякина. Был вице-президентом федерации спортивной борьбы Республики Коми. Спортивные результаты Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1976 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1979 года — 02 !; Память В республике Коми проводится мемориал памяти Владимира Паршукова. Ссылки Паршуков Владимир Александрович. prosport11.ru. Проверено 29 августа 2016. Захар Волокитин. На 56-м году жизни в Сыктывкаре скончался знаменитый борец Владимир Паршуков. komiinform.ru (17 декабря 2001). Проверено 29 августа 2016.Чемпионат мира по баскетболу 2019 (кит. 2019年世界杯篮球赛) - восемнадцатый чемпионат мира по баскетболу для мужских национальных сборных проводимый под эгидой ФИБА. Хозяином турнира стал Китай. Турнир был перенесён с 2018 на 2019 год и впервые будет проведён не в один год с чемпионатом мира по футболу. Кроме того количество участников увеличилось до 32 (на прошлых чемпионатах мира - 24). Выборы страны-организатора Подача заявок на организацию и проведение чемпионата мира 2019 года началась в апреле 2014 года. 15 марта 2015 года исполнительный комитет ФИБА объявил что чемпионат мира 2019 пройдёт в азиатской стране. Конкурентами в борьбе за право проведения чемпионата мира стали Китай и Филиппины. Заявки России Франции Литвы Венесуэлы и Мексики были отклонены а заявки Германии Турции и Катара были отложены для участия в выборах страны-организатора чемпионата мира 2023 года. Обе страны-участника финального раунда имели опыт организации крупных международных баскетбольных соревнований. Филиппины были хозяевами чемпионата мира 1978 и трёх чемпионатов Азии (1960 1973 и 2013). На счету Китая были предстоящий чемпионат Азии и четыре уже проведённых (2001 2003 2009 2011). Финальная презентация заявок состоялась 7 августа 2015 года в Токио Япония. Голосование членов комиссии ФИБА определило что чемпионат мира пройдёт в КНР. Арены и города Квалификация Китай автоматически квалифицировался на чемпионат как страна-организатор. Начиная с этого розыгрыша чемпионата мира применяется новая система квалификации. Теперь путёвки на чемпионат мира не разыгрываются на континентальных чемпионатах. Олимпийский чемпион и чемпион мира так же не получают право автоматического участия. Кроме того ФИБА более не будет выдавать уайлд-карды на чемпионат мира. 31 участник предстоящего чемпионата мира определится по итогам квалификационного турнира который начнётся осенью 2017 и окончится зимой 2019. Отбор будет проведён в четырёх зонах: Африка (5 мест) Америка (7 мест) Азия/Океания (7 мест) и Европа (12 мест). Участниками отбора в европейской зоне станут 32 высшие по рейтингу команды в остальных зонах - по 16 лучших команд. В первом раунде команды будут разделены на группы из четырёх команд в которых сыграют групповой турнир играя с каждой из команд своей группы дома и в гостях. Три лучшие команды каждой группы выходят в следующий раунд где группы сливаются попарно. В этом раунде каждая команда проводит игры дома и в гостях против каждой команды своей группы за исключением тех с которыми уже были проведены игры по ходу первого этапа. Очки набранные во встречах с этими командами во время первого раунда сохраняются. Лучшие команды из каждой группы второго раунда получают право участвовать на чемпионате мира 2019. Команды не попавшие в число 16 лучших на своём континенте (32 - для Европы) играют в Дивизионе B. Лучшие команды этого дивизиона получают право играть стыковые матчи с командами занявшими четвёртые места в первом раунде Дивизиона A за право участия в Дивизионе A в следующем отборочном цикле. Квалифицировавшиеся команды Формат Чемпионат пройдёт в три этапа. На первом этапе 32 команды будут разделены на 8 групп в которых каждая команда сыграет с каждой. Две лучшие команды из каждой группы проходят в следующую стадию турнира. В ней 16 команд снова разделяются на группы по 4 в которых каждая команда сыграет с каждой. Две лучшие команды из каждой группы выходят в плей-офф. Начиная с этого розыгрыша турнира возвращается классификационная стадия которая не проводилась на чемпионате мира 2014 года. Всего будет сыграно 92 игры в течение 16 дней. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Григорий Аркадьевич Тарасевич (род. 1 августа 1995 года) — российский пловец. Карьера Григорий родился в спортивной семье. Его родители - Аркадий Эдуардович и Галина Анатольевна - работают тренерами. Занимается плаванием с шести лет. На молодёжном чемпионате Европы 2013 года завоевал три золота (50 и 100 метров на спине и комплексная эстафета 4х100 метров) и одно серебро (200 метров на спине). На молодёжном чемпионате мира 2013 года завоевал золото на дистанции 50 метров на спине бронзу - на 100 метровке и серебро - в комплексной эстафете. Бронзовый призер чемпионата России 2014 года на дистанции 200 метров на спине. Серебряный и бронзовый призер чемпионата России 2015 года. На чемпионате Европы 2016 года выиграл две медали. Участвовал в Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро. На дистанции 100 метров на спине был девятым с результатом 5346 с. Учится на инженерном факультете Луисвиллского университета. Примечания Ссылки Григорий Тарасевич: новая надежда Григорий Тарасевич Григорий ТарасевичОзёра Ковадонга (исп. Lagos de Covadonga или астурлеон. Llagos из Cuadonga или Llagos d'Enol) состоит из двух небольших озер Эноль (исп. Enol) и Эрциня (исп. Ercina) Ercina ледникового происхождения расположенные регионе Астурии (Испания) на высоте 1134 метров над уровнем моря и они являются подлинным центром Национального парка Пикус-де-Европа созданном в 1918 году и расположенным на одноимённом хребте. Существует ещё третье озеро Брициаль (исп. Bricial) который имеет воду только во время оттепели но также входит в их состав. В Астурии известны просто как озёра. Расположены в городе Кангас-де-Онис и попасть к ним можно по шоссе длинною 14 км которая начинается в Ковадонге чтобы попасть на первое озера Эноль. С 1983 года его частое использование в качестве финиша этапа велогонки Испании популяризовало это международное место. Из-за массового притока туристов особенно любителей велоспорта вынуждены ограничить развитие велосипедных событий в окрестностях Los Lagos. Тем не менее область имеет туристическую инфраструктуру. В окрестностях озера Эрцина в Buferrera в 1979 году были построены рудники по добыче железа марганца и ртути. Велоспорт Местоположение Из Кангас-де-Онис по дороги AS-262 до Святилища Ковадонги через 10 км пути где действительно начинается подъем через СО-4. В настоящее время в разгар сезона подъём к Озёрам Ковадонга ограничено и можно добраться только на автобусе которые отправляются от разных остановок в Кангас-де-Онис до Ковадонга. В остальное время года доступ свободен. Характеристики Из Святилища начинается основная часть подъёма протяжённостью 14 км перепад высоты 962 м со средним градиентом 687 %. Самый сложный участок находится между 7-м и 9-м км в районах известных как La Huesera (прямая 800 м с градинтами от 12 до 15 %) и Mirador de la Reina (с градиентами 14 и 15%). История Lagos de Covadonga впервые появилась на Вуэльте Испании на гонке 2 мая 1983. На этапе из Агилар-де-Кампоо в ветреный и дождливый день дождь и ветер победителем стал Марино Лаерта а будущий победитель всей гонки Бернар Ино сравнил этот подъём с легендарным восхождением на Альп-д'Юэз что принесло Озёрам всемирную известностью. За несколько дней до гонки с учётом того что эти озёра известны ещё и как озёра Эноль (Enol) спортивные журналисты сделали каламбур с игрой слов перед грядущей "битвой" назвали озёра Ино (Hinault) имя которое имело такую же известность в мире велоспорта. С тех пор на Вуэльте этап с финишем на Лос-Лагосе присутствовал больше 20. Его победителями становились: Победители этапа до озёр Ковадонги Ссылки Детальная альтиметрия Лагос де Ковадонга (испанский) Информация и профиль Ковадонги на Climbbybike.com Велоспорт на Лагос де Ковадонга: сведения профиль карта фотографии и описания ПримечанияАнатолий Константинович Прокопчук — советский борец вольного стиля чемпион СССР Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР. Увлёкся борьбой в 1964 году. В 1967 году стал мастером спорта СССР а в 1975 — мастером спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1976 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1977 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1978 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1980 года — 01 !; Ссылки Прокопчук Анатолий Константинович. 6анки.рф. Проверено 30 августа 2016.Василий Петрович Сюльжин (Сульжин) — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1970 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 03 !; Ссылки Сульжин Василий Петрович. 6анки.рф. Проверено 30 августа 2016.23-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1982 (англ. 1982 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Реджайна (Саскачеван) c 27 февраля по 6 марта 1982 года. В провинции Саскачеван чемпионат проводился в 3-й раз в Реджайне — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1962 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1982 который состоялся в марте 1982 в городе Женева (Швейцария). В турнире приняло участие 11 команд представляющих провинции и территории Канады. Чемпионом стала (1-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Манитоба (скип Dorothy Rose). 3-е место разделили проигравшие в полуфиналах команды представлявшие провинции Британская Колумбия (скип Barbara Parker) и Саскачеван (скип Arleen Day). Впервые турнир стал именоваться как «Scott Tournament of Hearts» поскольку с 1982 генеральным спонсором чемпионата стала компания Kruger Products более известная в Канаде под названием Scott Paper Limited когда она была канадским подразделением крупнейшего в мире производителя и продавца бытовых гигиенических и чистящих средств (туалетная бумага и т.п.) концерна Scott Paper Company. Впервые на чемпионате определялась «Команда всех звёзд» (англ. All-Stars team) и вручался приз за спортивное мастерство (см. Награды). Формат соревнований На первом групповом этапе 11 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где в полуфиналах 1-я команда играет с 4-й а 2-я с 3-й. Победители полуфиналов встречаются в финале матч за 3-е место не проводится. Команды Результаты соревнований Групповой этап Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1982 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1982 года названный в честь Джойс Макки (англ. Joyce McKee) получила Кэрол Томпсон (англ. Carol Thompson) (Онтарио). Примечания Ссылки 1982 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1982 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1982Кеба Мбайе ( Kéba Mbaye) (5 августа 1924 Каолак Сенегал — 11 января 2007 Дакар Сенегал) — сенегальский адвокат и судья спортивный деятель. Биография Кеба Мбайе родился 5 августа 1924 года в сенегальском городе Каолаке. В столице Сенегала Дакаре Мбайе учился в университете где получил диплом юриста. Работал адвокатом и судьей. Вершиной его профессиональной карьеры на родине стал пост председателя Верховного суда Сенегала. С 1982 по 1991 годы Мбайе работал судьей в Международном Суде ООН в Гааге а с 1987 по 1991 годы являлся вице-президентом этого суда. С 1973 года по 2007 годы - член Международного олимпийского комитета где дважды (1988-1992 и 1998-2002) работал в качестве вице-президента МОК. По поручению президента МОК Хуан Антонио Самаранча Кеба Мбайе начал разрабатывать проект Спортивного арбитражного суда (CAS). В 1983 году проект был готов и МОК принял решение о создании суда. В 1984 году был утверждён его устав. Мбайе стал первым президентом этого суда и оставался на этом посту вплоть до своей смерти в 2007 году. Также с 1999 года работал в качестве председателя Комиссии по этике МОК. Принимал активное участие в работе и в других комиссиях МОК. Кеба Мбайе написал несколько научных трудов по правовой проблематике на африканском континенте. Труды Мбайе «Les réalités du monde noir et les Droits de l’Homme» (Realities of the Black World and Human Rights) «Les droits de l’Homme en Afrique» (Human Rights in Africa) «le CIO et l’Afrique du Sud – Analyse et illustration d’une politique sportive humaniste» (The IOC and South Africa – Analysis and Illustration of a Humanist Sports Policy). См.также Международный олимпийский комитет Спортивный арбитражный суд Ссылки DEATH OF JUDGE KÉBA MBAYE IOC HONORARY MEMBER SINCE 2002Василий (Вассо) Александрович Илуридзе — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1946) Заслуженный тренер СССР (1962). Судья всесоюзной (1958) а впоследствии международной категорий (1960). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 03 !; Известные воспитанники Ломидзе Шота Григорьевич — чемпион СССР Европы и мира призёр Олимпийских игр; Рубашвили Владимир Григорьевич — чемпион СССР и мира. Ссылки Илуридзе Вассо Александрович. 6анки.рф. Проверено 31 августа 2016.Джон Доулинг Коутс (John Dowling Coates) (род. 7 мая 1950 Сидней Австралия) — австралийский юрист бизнесмен спортивный деятель президент Спортивного арбитражного суда (с 2011 — по настоящее время). Биография Джон Коутс родился 7 мая 1950 году в Сиднее в семье адвоката. В школе увлекся крикетом затем академической греблей. После окончания школы учился в Сиднейском университете получил диплом юриста. Работал адвокатом. На любительском уровне продолжал заниматься академической греблей в экипаже был штурманом. Был членом Сиднейского гребного клуба. В 1982 году стал членом исполкома Олимпийского комитета Австралии. С 1985 года — вице-президент а с 1990 года — президент НОК. Принимал деятельное участие в организационном комитете по подготовке XXVII летних Олимпийских игр в Сиднее 2000 года. В 2009 году Джон Коутс вошел в Исполнительный комитет Международного олимпийского комитета. В 2013 году избран вице-президентом МОК. В 2011 году стал третьим по счету президентом Спортивного арбитражного суда (CAS) в Лозанне. На этом посту работает по настоящее время. Награды Компаньон ордена Австралии (12 июня 2006 года) — за службу по развитию спорта на национальном и международном уровне в рамках олимпийского движения способствующей благополучию молодежи толерантности взаимопониманию миру и взаимному уважению между народами мира. Офицер ордена Австралии (12 июня 1995 года) — в знак признания служения по продвижению спорта и олимпийского движения. Член ордена Австралии (12 июня 1989 года) — в знак признания служения гребному спорту. Медаль Столетия (Австралия 1 января 2001 года) — за выдающиеся заслуги в развитии спорта в Австралии Золотой Олимпийский орден (2000 год). Медаль Почета FISA (2000 год). Cм.также Международный олимпийский комитет Спортивный арбитражный суд Мбайе Кеба (судья) Примечания Ссылки MR JOHN COATES ACВиктор Фёдорович Маркелов — советский борец вольного стиля чемпион СССР призёр чемпионата Европы Мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1960 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участник 6 чемпионатов СССР (1968-1974). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1970 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 01 !; Ссылки Маркелов Виктор Фёдорович. 6анки.рф. Проверено 31 августа 2016.Тариель Георгиевич Алибегашвили — советский борец вольного стиля чемпион СССР призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса (1966). Увлёкся борьбой в 1963 году. В 1965 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участник 8 чемпионатов СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1965 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 01 !; Ссылки Алибегашвили Тариель Георгиевич. 6анки.рф. Проверено 31 августа 2016.Фёдор Константинович Баумбах — советский борец вольного стиля чемпион СССР призёр чемпионата Европы мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1966 году. В 1970 году стал мастером спорта СССР. Участвовал в 5 чемпионатах страны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 01 !. Ссылки Баумбах Федор Константинович. 6анки.рф. Проверено 1 сентября 2016.Ниже представлен список всех футболистов забивавших автоголы на чемпионатах Европы по футболу то есть взятие игроком защищающейся команды собственных ворот засчитывается как гол нападающей команды (матчи отборочных раундов не учитываются). Список автоголов Данные в таблице отсортированы по дате оформления автогола. Если футболист вместе со своей сборной завоевал медали на первенстве то он выделен золотым серебряным или бронзовым фоном в зависимости от занятого его командой места. См. также Чемпионат Европы по футболу Рекорды чемпионатов Европы по футболуНодар Арчилович Модебадзе — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР чемпион Европы обладатель Кубка мира мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1967 году. Участвовал в семи чемпионатах страны. В 1968 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1977 года — 02 !; Ссылки Модебадзе Нодар Арчилович. 6анки.рф. Проверено 2 сентября 2016.Рафик Султанович Гаджиев — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР чемпион и призёр чемпионатов Европы призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1966 году. Участвовал в семи чемпионатах страны. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1969 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1970 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Ссылки Гаджиев Рафик Султанович. 6анки.рф. Проверено 2 сентября 2016.Ихаку Гайдарбекович Гайдарбеков — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР чемпион и призёр чемпионатов Европы мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1966 году. Участвовал в семи чемпионатах страны. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 03 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1978 года — 03 !; Ссылки Гайдарбеков Ихаку Гайдарбекович. 6анки.рф. Проверено 2 сентября 2016.Минский полумарафон (белор. Мінскі паўмарафон) — ежегодный полумарафон который проводится в Минске Белоруссия. Традиционно проходит в сентябре. Является членом AIMS. Победители Рекорд трассы Примечания Ссылки Официальный сайтИрина Юрьевна Долгова (род. 26 сентября 1995 года) - российская дзюдоистка участница Олимпиады 2016 года. Карьера Тренируется в Братске в СДЮСШОР «Спартак» в Братске у заслуженных тренеров России Наталии Дору и Николая Егорова. Двукратная чемпионка Европы среди кадетов чемпионка мира (до 17 лет) обладательница юниорского золота и молодежного серебра первенств Европы 2015 года чемпионка России (до 21 года). На Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро дошла до 1/8 финала где проиграла аргентинке Пауле Парето. Приказом министра спорта № 100-нг от 14 августа 2014 Ирине Долговой присвоено звание мастера спорта России международного класса по дзюдо. Примечания Ссылки Ирина ДолговаПавел Павлович Эйгель (род. 1 марта 1990 года) — мастер спорта России международного класса (гребной слалом байдарка-одиночка). Карьера Родился живёт и тренируется в Москве. Гребным слаломом занимается с 10 лет. Тренировался у Андрея Тезикова и Сергея Натальина. Чемпион России (2008 2011—2015 — лично; 2011—2015 — команда). Серебряный (2007 — лично; 2006—2009 — команда) и бронзовый (2006 2009 — лично; 2010 — команда) призер чемпионатов России. Участвовал в Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро где стал девятым в финальном заплыве байдарок-одиночек с результатом 9262 с. Ссылка Павел Эйгель Павел ЭйгельИгорь Андреевич Полянский (род. 16 января 1990 года г.Железногорск Россия) — российский триатлет участник Олимпиад 2008 2012 и 2016 годов. Биография Игорь — младший брат Дмитрия Полянского звезды отечественного триатлона. Воспитанник СДЮСШОР «Здоровый мир». До триатлона десять лет занимался плаванием выполнил норматив мастера спорта (тренер - Андрей Анатольевич Марков). В триатлоне первым тренером Игоря был Христофоров Андриян Николаевич. В 2007 году окончив школу Игорь переехал в Москву где поступил в Московское училище олимпийского резерва №2 где стал учиться и тренироваться у Фетисова Александра Евгеньевича и Буткова Дмитрия Алексеевича представляя на соревнованиях сразу два региона – Москву и Красноярский край. В 2010 году окончил училище по специальности «тренер-инструктор». В 2015 году окончил Российский Государственный Университет физической культуры и спорта (кафедра теории и методики велосипедного спорта и триатлона). Приказом министра спорта №17-нг от 9 марта 2016 года Игорю Полянскому присвоено спортивное звание мастер спорта России международного класса. Спортивная карьера В августе 2010 года на чемпионате России по триатлону победил на спринтерской дистанции (750 метров – плавание 20 км – велосипед 5 км – бег). В октябре 2011 года стал бронзовым призёром чемпионата Европы среди спортсменов до 23 лет. В 2011 году стал бронзовым призёром первенства Европы. В апреле 2012 года стал чемпионом Европы в смешанной эстафете где его партнёрами были Ирина Абысова Александра Разарёнова и старший брат Дмитрий. В мае 2016 года стал серебряным призёром чемпионата Европы в смешанной эстафете. Его партнёрами были Мария Шорец Александра Разарёнова и брат Дмитрий. Участвовал в соревнованиях триатлонистов на Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро занял 31-е место. Личная жизнь Жена — триатлонистка Любовь Ивановская. Примечания Ссылки Игорь Полянский в проекте «Молодые таланты большого спорта» Игорь Полянский Игорь ПолянскийСтанислав Магомед-Саламович Гаджиев — советский самбист и борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР спортивный функционер государственный деятель. Заместитель председателя Федерации вольной борьбы РСФСР. Председатель Федерации профсоюзов Дагестана. Депутат Верховного Совета Республики Дагестан. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1958 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1961 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1968 года — 03 !; Ссылки Гаджиев Станислав Магомед-Саламович. sport-strana.ru. Проверено 3 сентября 2016.Олимпийский приз за альпинизм (фр. Prix olympique d’alpinisme) — почётное награждение золотой Олимпийской медалью за выдающиеся успехи в области альпинизма достигнутые в течение четырёх лет перед проведением очередных Олимпийских игр. Награда вручалась трижды: первый раз на зимних ОИ и два раза на летних. Трагическим сопровождением этого приза было неоднократное посмертное награждение. История Предложение награждать золотой медалью за крупные достижения в сфере альпинизма и горного туризма было одобрено ещё на учредительном конгрессе Международного олимпийского комитета (МОК) 16—23 июня 1894 года в Париже. Тогда эту идею активно поддерживал основатель современного олимпийского движения Пьер де Кубертен. Начиная с первых летних Игр было предусмотрено такое награждение альпинистов за их выдающиеся заслуги. Однако на Олимпиадах 1896 1900 1904 и 1908 годов никто не выдвигал претендентов на медаль. На V летней Олимпиаде 1912 года были номинированы альпинисты но организаторы Игр решили никого из них не награждать. Одной из причин отказа стало использование платных гидов в экспедициях что расценивалось как нарушение Олимпийской хартии. Кроме того очень трудно было сопоставлять различные виды альпинизма и скалолазания сравнивать их сложность с учётом погодных условий рельефа характера горных троп и так далее. Подобные затруднения обсуждались и после перерыва в Играх из-за Первой мировой войны и дальше вплоть до XI летней Олимпиады 1936 года. Самым старшим из всех альпинистов отмеченных золотой Олимпийской медалью был Чарльз Брюс (57 лет) а самым младшим — Тони Шмидт (22 года). После Второй мировой войны альпинизм окончательно выпал из программы летних и зимних Олимпиад хотя официального решения МОК по этому поводу не было. Международный союз альпинистских ассоциаций с 1995 года входящий в состав спортивных объединений признанных МОК (англ. Association of the IOC Recognized International Sports Federations ARISF) добивается признания спортивного скалолазания олимпийским видом спорта. Призёры Зимние Олимпийские игры 1924 На первых зимних Олимпийских играх 1924 года почётный приз был впервые вручён во время церемонии закрытия Игр 5 февраля. Его получили участники Британской экспедиции на Джомолунгму которые в 1922 году достигли рекордной высоты под руководством бригадного генерала Чарльза Брюса. Альпинисты — представители Великобритании Австралии Индии и Непала завоевали как одну общую командную золотую медаль так и персональные медали. Посмертно были награждены семь попавших под лавину шерпов золотые медали которых привезли в Дарджилинг чтобы вручить семьям погибших. Во время закрытия Игр на большом катке стадиона каждую из тринадцати золотых медалей альпинистам персонально вручал барон Пьер де Кубертен. Чарльз Брюс готовивший в это время следующее восхождение на церемонии отсутствовал. Его заместитель Эдвард Лайл Стратт принимавший как общую командную награду так и личную для Чарльза Брюса пообещал заслужить золотые медали и за следующую экспедицию. При очередном восхождении на Эверест в 1924 году погиб награждённый за участие в экспедиции 1922 года Джордж Мэллори в связке с напарником Эндрю Ирвином. Летние Олимпийские игры 1932 На X летней Олимпиаде 1932 года в Лос-Анджелесе по предложению члена МОК и президента НОК Германии Теодора Левальда которого активно поддержал итальянский представитель МОК Альберто Бонакосса в рамках конкурсов искусств были номинированы на почётный приз и награждены золотыми медалями немецкие альпинисты — братья Франц и Тони Шмид за первое восхождение по северной стене на вершину Маттерхорна которое они совершили 31 июля — 1 августа 1931 года. На церемонии закрытия Игр 14 августа 1932 года получать награду для альпинистов пришлось Теодору Левальду поскольку младший из братьев Тони Шмид погиб в горах Австрии 16 мая 1932 года при очередном восхождении. Летние Олимпийские игры 1936 Последнее награждение почётным призом альпинизма состоялось на XI летней Олимпиаде 1936 года в Берлине. Одну золотую медаль на двоих завоевали представители Швейцарии — семейная пара Хетти Диренфурт и Гюнтер Оскар Диренфурт (англ. Günter Oskar Dyhrenfurth). Немецкий профессор геологии Гюнтер Оскар Диренфурт (годы жизни 1886—1975) руководил двумя Международными Гималайскими экспедициями 1930 и 1934 годов. Участвовавшая в них Хетти Диренфурт установила мировой рекорд для женшин при восхождении на западную вершину Сиа Кангри (7315 м) в горной системе Каракорум. Книга Хетти Диренфурт «Memsahb im Himalaja» изданная в Лейпциге в 1931 году была бестселлером. В 1932 году супруги получили швейцарское гражданство. Нацисты были очень недовольны присуждением золотой медали Диренфуртам. Примечания Ссылки International Mountain Museum (англ.)Раин Давыдович Доборджекидзе — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1965 году. Участвовал в шести чемпионатах страны. В 1967 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1973 году — мастера спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 02 !; Ссылки Доборджекидзе Раин Давыдович. 6анки.рф. Проверено 3 сентября 2016.Александр Михайлович Дякин — советский тренер по вольной борьбе Заслуженный тренер СССР. Занимался борьбой с 1944 года. В 1954 году стал мастером спорта СССР. В 1947 году начал заниматься тренерской деятельностью. Судья всесоюзной категории (1963) судья международной категории (1973). В 1979 году получил степень кандидата педагогических наук. С 1961 года работал в Спорткомитете СССР. Старший тренер сборной команды СССР в 1961—1970 годах. Под его руководством сборная занимала первые места на чемпионатах мира 1962 1963 1967 1969 и 1970 годов чемпионатах Европы 1966 и 1969 годов и Олимпийских играх 1968 года в Мехико. Ссылки Дякин Александр Михайлович. 6анки.рф. Проверено 3 сентября 2016.Иван Васильевич Кулешов — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1964 году. Участвовал в шести чемпионатах страны (1969—1974 годы). В 1967 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1969 году — мастера спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 03 !; Ссылки Кулешов Иван Васильевич. 6анки.рф. Проверено 4 сентября 2016.Никола Джошевский (макед. Никола Ѓошевски; 1 апреля 1979) — македонский футболист защитник ныне футбольный агент. Карьера Джошевский начал карьеру в 1998 году в клубе «Силекс» из Кратово за который он отыграл три года. В 2000 году перешел в российский клуб «Спартак» Москва но провел за чемпиона России только три игры за два года. Покинув «Спартак» вернулся в Македонию и подписал контракт с клубом «Вардар» Скопье. За клуб Джошевский играл значительно чаще став игроком основного состава. Летом 2003 года «Вардар» проявил себя в квалификации Лиги чемпионов: выбив из розыгрыша российский ЦСКА команда всего в один мяч уступила пражской «Спарте». Благодаря успешной игре за клуб к Джошевскому стали проявлять интерес европейские клубы. В 2005 году он перешёл в австрийский клуб «Аустрия» Зальцбург за который провел десять матчей и забил один гол. В зимний перерыв сезона 2005/06 он покинул клуб и полгода отыграл за датский «Мидтьюлланн». В сезоне 2006/07 Джошевский вернулся в «Вардар» а уже в следующем году переехал в греческий клуб «Этникос» Пирей. Через год он снова вернулся на родину на этот раз в «Работнички» из Скопье. На сезон 2008/09 его в третий раз подписал «Вардар». В сезоне 2009/10 Джошевский снова переехал в Грецию где сыграл семь матчей за «Родос». После окончания игровой карьеры Джошевский работал спортивным директором «Металлурга» Скопье с января 2010 до августа 2012 года. В это время клуб занял второе место в чемпионате и впервые в истории получил путевку в еврокубки. С августа 2012 года Джошевский стал футбольным агентом и открыл собственное агентство «Sports Management Consulting». В 2004 году он окончил экономический факультет университета Скопье. Карьера в сборной Джошевский является рекордсменом по количеству игр за молодёжную сборную Македонии до 21 года — 25 матчей в пяти играх он выводил команду на поле с капитанской повязкой. Достижения Вардар Чемпион Македонии (2): 2001/02 2002/03 Работнички Чемпион Македонии (1): 2007/08 Ссылки Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль на сайте FootballFacts.ruУдушающий приём — общее наименование для захватов вызывающих снижение кислородного снабжения мозга путём ограничения доступа крови по сонным артериям сжатия трахеи грудной клетки или живота; непосредственный механизм действия зависит от избранного приёма. Удушения являются весьма действенным средством нейтрализации противника так как при успешном выполнении быстро вызывают потерю сознания а при длительном удержании могут привести и к гибели. Человек скромных габаритов и физических возможностей при должной подготовке способен действенно применять удушения даже против намного превосходящего в силе соперника. Считается что даже неудавшаяся попытка задушить противника деморализует его пугает и ломает план боя. Высокая эффективность привела к широкому распространению удушающих приёмов как в боевом применении и самозащите (где удушения применяются с целью устранить нападающего или заставить подчиниться непокорного отчего английское название болевых и удушающих — submission holds буквально «подчиняющие приёмы») так и спортивных соревнованиях по ряду видов единоборств (в которых эти приёмы используются чтобы заставить соперника сдаться и достичь чистой победы). Популярность и развитость техники удушений в различных видах боевых искусств диктуется правилами: к примеру в соревнованиях по дзюдо технический арсенал и время на борьбу в партере ограничены и этот стиль ориентирован преимущественно на броски; в спортивном самбо удушения запрещены вообще а в бразильском джиу-джитсу составляют ключевой раздел техники. Классификация удушений По механизму формирования гипоксии Удушения традиционно разделяются на «дыхательные» и «кровяные». Механизм воздействия кровяных (сосудистых) удушающих приёмов (в английском языке также называемых «усыпляющими захватами» англ. sleeper holds) сводится к механическому пережатию конечностями сонных или затылочной артерий или ярёмной вены; отсутствие кровотока по данным сосудам быстро приводит к циркуляторной гипоксии мозга и потере сознания атакуемым уже через несколько секунд. Уязвимость сосудов шеи позволяет применять эти техники без значительного использования физической силы. К этому типу удушений относятся к примеру треугольник или «лук и стрелы». Среди дыхательных удушений в свою очередь выделяют два подтипа: трахеальные удушения сущность которых как следует из названия заключается в механическом давлении на трахею спереди что вызывают респираторную гипоксию в условиях типичной для боя повышенной потребности в кислороде (что позволяет говорить и о перегрузочной гипоксии) также быстро вызывающую потерю сознания. С точки зрения медицины трахеальные и сосудистые удушающие приёмы приводят к развитию насильственной механической странгуляционной асфиксии. Примером трахеального удушения может послужить гогоплата; примитивные удушения пальцами «а-ля Дарт Вейдер» также основаны на воздействии на трахею. удушения воздействием на туловище (в просторечии — диафрагмальные) выполняются путём сжатия грудной клетки или живота противника ногами давления корпусом сверху или любым иным способом ограничивающим экскурсию грудной клетки оппонента; невозможность полноценного вдоха приводит к респираторной гипоксии и компрессионной асфиксии. Запрещённый в спортивном дзюдо приём до-дзимэ является типичным представителем этого класса удушений. По условиям применения Удушения с использованием одежды (англ. gi chokes) — к примеру удушение воротником или «бейсбольная бита». Как можно догадаться для применения этих элементов требуется свободная одежда: кимоно ги или (в случае практического применения) пиджак или пальто; часть одежды натягивается на шею соперника сдавливая её и вызывая гипоксию. Также сюда можно отнести приёмы техника выполнения которых значительно отличается в ги и без него («брабо»). Удушения без использования одежды (англ. no-gi chokes) — соответственно могут выполняться без какой-либо одежды вообще (или в ситуации когда захват за одежду невозможен или бесполезен) соответственно распространены в грэпплинге и смешанных единоборствах. В основе большинства этих приёмов лежит использование руки или ноги в качестве рычага и давление на неё другой конечностью; Удушения с применением посторонних предметов (палки верёвки и т. п.) — представляют интерес преимущественно в контексте самообороны. По воздействующему участку тела руками: гильотина север-юг анаконда; ногами: треугольник; корпусом: фон Флю «диафрагма». комбинированные сочетающие воздействие разными частями тела: гогоплата. По исходному положению Строго говоря многие удушающие приёмы эффективны из ряда положений (так «бейсбольная бита» выполняется из бокового удержания маунта колена на животе) однако всё же определённое положение считается для них классическим (в частности треугольник традиционно считается приёмом выполняемым из гарда). Этой классификацией можно пользоваться для различия сходных техник (к примеру «лук и стрелы» из бокового удержания или из-за спины) кроме того ряд приёмов требует вполне определённого положения (удушение сзади выполняемое из бэк-маунта). Пример классификации приёма: «анаконда» — сосудистое удушение руками без кимоно из положения перед противником. Вопросы безопасности отработки и применения удушающих приёмов Правильно выполненный удушающий приём позволяет обезвредить противника не нанося ему серьёзных травм таким образом даже если человек регулярно отрабатывает удушения он получает куда меньше урона чем даже от одного нокаута в том числе практически никаких долгосрочных нежелательных явлений. Проведённое в 1987 году исследование показало что с момента основания дзюдо в 1882 году не было известно ни одного летального случая вследствие удушений что объяснялось следующими факторами: присутствие опытного инструктора во время тренировок и соревнований; возможность сдаться до потери сознания; после потери сознание обычно восстанавливается в течение 10-20 секунд; грамотная первая помощь предупреждает длительную гипоксию. Несмотря на это даже вовремя остановленный удушающий приём приводит к значительным изменениям гомеостаза: нарушению метаболизма мозга вследствие гипоксии мидриазу артериальной гипертензии и тахикардии (реже — наоборот: гипотензии и брадикардии) вследствие стимуляции блуждающего нерва падению ударного объёма сердца (который впрочем восстанавливается в среднем через 10 секунд). В биологических жидкостях повышается уровень маркеров стресса а ЭЭГ при потере сознания вследствие удушения очень схожа с малым эпилептическим припадком. Длительное удержание человека в правильно выполненном удушающем захвате приводит к необратимым изменениям мозга и смерти причём зачастую даже в тех условиях когда выполняющий приём не имеет своей целью лишить удушаемого жизни. К примеру в 2012 году гражданин США погиб вследствие удушающего приёма играя со своим двоюродным братом во время просмотра рестлинга; в 1981 году против полиции Лос-Анджелеса был подан коллективный иск по поводу 14 случаев смерти гражданских лиц вследствие применения удушающих приёмов офицерами полиции; схожий инцидент с гибелью Эрика Гарнера в 2014 году привёл к значительным волнениям и акциям протеста в США. Кроме того даже неверно выполненный приём может привести к травме щитовидного хряща подъязычной кости трахеи и шейного отдела позвоночника. Необходимые для безопасного изучения меры предосторожности включают обучение основам анатомии шеи и физиологии удушения первой помощи при потере сознания обязательную отработку техники в присутствии квалифицированного тренера. Отработка и применение удушающих приёмов на лицах страдающих сердечно-сосудистыми и дыхательными заболеваниями детях и подростках людях в состоянии опьянения крайне не рекомендуется. ПримечанияМамед Сулейман-оглы Ибрагимов — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1960 году. Участвовал в восьми чемпионатах страны (1966-1975). В 1965 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1974 году — мастера спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 02 !; Ссылки Ибрагимов Мамед Сулейман-оглы. 6анки.рф. Проверено 4 сентября 2016.21-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1981 (англ. 1981 Canadian Ladies Curling Association Championship) проводился в городе Сент-Джонс (Ньюфаундленд и Лабрадор) c 21 по 28 февраля 1981 года. В провинции Ньюфаундленд и Лабрадор чемпионат проводился во 2-й раз в Сент-Джонс — во 2-й раз (до этого там проходил чемпионат 1971 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1981 который состоялся в марте 1981 в городе Перт (Шотландия). В турнире приняло участие 11 команд представляющих провинции и территории Канады. Чемпионом стала (4-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Альберта (скип Susan Seitz; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Ньюфаундленд и Лабрадор (скип Sue Anne Bartlett). 3-е место заняла проигравшая в полуфинале команда представлявшая провинцию Манитоба (скип Joan Ingram). Это был последний турнир под наименованием «Canadian Ladies Curling Association Championship». Со следующего розыгрыша турнир стал именоваться как «Scott Tournament of Hearts». Формат соревнований На первом групповом этапе 11 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1981 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Примечания Ссылки Curlingzone Soudog Calgary Hearld March 2 1981 pg 80 См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1981Пётр Иокимович Марта — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы призёр чемпионата мира мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1967 году. Участвовал в пяти чемпионатах страны. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР а в 1975 году — мастера спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1976 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1978 года — 01 !; Ссылки Марта Петр Иокимович. 6анки.рф. Проверено 4 сентября 2016.Юрий Борисович Шкурко (род. 16 августа 1967 года) - российский хоккеист с мячом. Карьера Воспитанник омского хоккея с мячом. Выступал в составе «Юности» и «Полёта». В 1992-1996 годах выступал в составе сыктывкарского «Строителя». Сезон 1996/97 провёл в архангельском «Воднике» где стал чемпионом страны. После сезона в «Кузбассе» Юрий выехал за рубеж в «Накукеря» (Пори Финляндия). Здесь он становится чемпионом Финляндии. После двух сезонов Юрий вернулся в «Кузбасс». С 2001 по 2003 год Шкурко снова играет в Омске. Далее по году он провёл в составах питерского БСК СКА-Свердловск и «Металлурга» из Братска. Последние два сезона своей игровой карьеры с 2006 по 2008 год Юрий Шкурко провёл в казанской «Ракете». За годы игровой карьеры в чемпионате России провёл 409 игр забил 279 мячей и сделал 48 голевых передач. Мастер спорта России международного класса. После окончания игровой карьеры Ю.Б. Шкурко является хоккейным судьёй. Достижения 1 чемпион России - 19972 серебряный призёр чемпионата России - 19933 бронзовый призёр чемпионата России - 2001 Включался в символическую сборную сезона - 1993 1 чемпион Финляндии - 1999 Ссылки Юрий Шкурко Jurij ShkurkoХетти Диренфурт (нем. Hettie Dyhrenfurth урождённая Харриет Паулине Хейман нем. Harriet Pauline Heymann 16 ноября 1892 Бреслау / Германская империя — 28 октября 1972 Ориндж Калифорния / США) — немецкая и швейцарская альпинистка участвовавшая в двух гималайских экспедициях под руководством Гюнтера Оскара Диренфурта профессора геологии альпиниста мужа Хетти Диренфурт. Факты биографии О своём первом участии в восхождении на Гималаи Хетти Диренфурт написала книгу «Memsahb im Himalaja» с подзаголовком «Единственная белая женщина в международной гималайской экспедиции 1930 года» (нем. Die einzige weiße Frau auf der internationalen Himalaja-Expedition von 1930). Книга была издана в 1931 году в Лейпциге и став бестселлером несколько раз переиздавалась. Местом следующей гималайской экспедиция 1934 года под руководством Гюнтера Оскара Диренфурта была горная система Каракорум. В составе группы Хетти Диренфурт установила мировой рекорд для женшин при восхождении на западную вершину Сиа Кангри (7315 м) который она продержала 20 лет. Норман Диренфурт сын Хетти и Гюнтера Оскара ставший по примеру отца профессором альпинистом и руководителем экспедиций а также кинорежиссёром вспоминает что когда ему было пять лет (в 1923 году) семья переехала в Зальцбург а позднее в Швейцарию. В 1937 году Хетти и Норман отправились в США чтобы некоторое время поработать там горнолыжными инструкторами и гидами но из-за начала войны в 1939 году их планы возвращения в Европу сорвались. Награды Хетти стала единственной женщиной которая получила Олимпийский приз за альпинизм последний раз разыгрывавшийся на XI летней Олимпиаде 1936 года в Берлине. Золотую медаль одну на двоих завоевали представители Швейцарии — семейная пара Хетти и Гюнтер Оскар Диренфурт. Нацисты были очень недовольны присуждением золотой медали Диренфуртам. В 1932 году супруги Диренфурт получили швейцарское гражданство. В 1936 году Хетти Диренфурт стала первой швейцаркой завоевавшей золотую Олимпийскую медаль. Примечания Ссылки Книги писательницы Хетти Диренфурт и книги о ней в каталоге Немецкой национальной библиотекиАлександр Петрович Гусаков — советский борец вольного стиля мастер спорта СССР старший тренер молодёжной сборной СССР Заслуженный тренер СССР. Увлёкся борьбой в 1951 году. В 1956 году выполнил норматив мастера спорта. В том же году начал заниматься тренерской деятельностью. В 1975—1983 годах исполнял обязанности старшего тренера молодёжной сборной команды СССР по вольной борьбе. Благодаря его руководству команда побеждала на первенствах Европы 1976 1978 1980 1982 годов первенствах мира 1977 1979 1981 годов и завоевала 46 золотых 9 серебряных и 6 бронзовых медалей. Ссылки Гусаков Александр Петрович. 6анки.рф. Проверено 5 сентября 2016.Ерлан Садуакасович Кожасбай (19 января 1969 Сарканд Казахская ССР СССР) – казахский бизнесмен политик меценат и спортивный функционер. Биография Родился в 1969 году в городе Сарканд. После окончания школы учился в профессионально-техническом училище. В период с 1987 по 1989 год проходил срочную службу в рядах Вооруженных сил СССР. В 1992 году стал учредителем фирмы «Ерлан». С 1997 по 2003 год занимал ряд руководящих постов в государственной компании РГП «Қазақстан темір жолы». Параллельно с занятостью в сфере бизнеса и государственного управления занимал пост президента Федерации вольной и греко-римской борьбы. Принимал участие в Олимпийских играх 2004 года в Афинах в качестве тренера сборной по вольной борьбе. В 2005 году избирался на должность вице-президента Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан. Спустя два года занял пост президента Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан. В 2009 году был переизбран на очередной срок. В настоящее время – председатель совета директоров компании SADU Development. Образование 1986 г. - школа имни Н. Островского 1987 г. – профессионально-техническое училище; 1989 г. – Алматинский институт народного хозяйства; 1996 г. – Казахская государственная академия управления специализация – экономист и маркетолог; 2006 г. – Высшая школа бизнеса при МГУ имени Ломоносова. Владеет русским казахским английским и французским языками. Карьера 1986 г. – рабочий по стадиону Детско-юношеской спортивной школы; 1992 г. – учредитель директор фирмы «Ерлан»; 1997 г. – генеральный директор ТОО «KID PETROL»; 1997 г. – заместитель начальника топливного отдела РГП «Қазақстан темір жолы»; 1998 г. – начальник отдела РГП «Қазақстан темір жолы»; 1999 г. – заместитель директора топливно-энергетического комплекса РГП «Қазақстан темір жолы»; 2000 г. – начальник департамента материально-технического снабжения РГП «Қазақстан темір жолы»; 2001 г. – коммерческий директор РГП «Қазақстан темір жолы»; 2002 г. – заместитель директора РГП «Қазақстан темір жолы»; 2003 г. – председатель Совета директоров АО «Парасат Холдинг» консультант по вопросам стратегического планирования ТОО «Компания Ак-Орда»; 2005 г. – вице-президент Торгово-промышленной палаты РК; 2007 г. – президент Торгово-промышленной палаты РК; 2007–2008 гг. – председатель Совета глав Торгово-промышленных палат СНГ; 2007 г. – член Ассоциации предпринимателей «Национальный совет Казахстана по корпоративному управлению»; 2008 г. – председатель Комитета по аудиту и вознаграждениям при Совете директоров АО «Корпорация по развитию и продвижению экспорта»; С 2008 года – президент председатель президиума Торгово-промышленной палаты РК. Управленческая деятельность в спорте В период с 2001 по 2005 г. занимал пост президента Федерации борьбы Республики Казахстан. С 2003 по 2006 г. – первый вице-президент Азиатской федерации борьбы. Почетный президент Федерации вольной и греко-римской борьбы Республики Казахстан. С 2014 года – вице-президент по работе с тренерским советом и судейским корпусом Федерации борьбы РК. В 2012 году при содействии семьи Кожасбай на месте старой школы в городе Сарканд Алматинской области был построен спортивный комплекс площадью 4 гектара. Комплекс получил имя Садуакаса Кожасбаева и стал специализироваться на подготовке юных борцов боксеров волейболистов футболистов и легкоатлетов. Общественная деятельность и благотворительность В 2013 году принял активное участие в благотворительном аукционе Rixos Borovoe в ходе которого приобрел велосипед известного казахстанского гонщика олимпийского чемпиона Пекина-2008 Александра Винокурова. Собранные в ходе аукциона средства были направлены на реконструкцию реанимационного отделения детского перинатального центра в городе Кокшетау. В июле 2016 года в качестве председателя совета директоров компании SADU Development Ерлан Садуакасович Кожасбай подписал меморандум о сотрудничестве с управлением образования города Алматы. В ходе переговоров было принято решение о строительстве музыкальной школы в Медеуском районе. Школа национальной и современной казахской музыки была призвана сделать Алматы культурным центром Республики Казахстан. Летом 2016 года объявил награду в 10 миллионов тенге за помощь в поисках пропавшего Сафара Шакеева сына известного казахского композитора автора-исполнителя и поэта-песенника Еркеша Шакеева. Награды и почетные звания Золотой орден Международной федерации борьбы (2004 г.); Медаль «Ерен еңбегі үшiн» (2004 г.); Заслуженный деятель спорта Республики Казахстан (2005 г.); Орден «Құрмет» (2010 г.) Примечания Ссылки Руководство федерации греко-римской вольной и женской борьбыЛеонид Леонтьевич Китов — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса (1970). Увлёкся борьбой в 1963 году. В 1965 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1965—1973 годы). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1966 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1969 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1970 года — 02 !; Ссылки Китов Леонид Леонтьевич. 6анки.рф. Проверено 6 сентября 2016.Вахтанг Мелитонович Кухианидзе (Кукианидзе) — советский борец вольного стиля Заслуженный мастер спорта СССР (1951) Заслуженный тренер СССР (1957) Заслуженный деятель культуры Грузинской ССР (1957). Один из основоположников борьбы в Грузинской ССР и Советском Союзе. Первые годы после Великой Отечественной войны (1949—1954) был тренером сборной команды СССР. Судья всесоюзной (1947) а впоследствии международной (1950) категории. Известные воспитанники Бобохидзе Илья Барнабович (1915-?) — чемпион СССР; Габараев Сергей Нестерович (1928—2014) — чемпион СССР по вольной борьбе и самбо бронзовый призёр чемпионата мира по вольной борьбе; Даушвили Шота Порфирович (1927—1983) — чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо и вольной борьбе; Канделаки Оттар Александрович (1928) — чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр Кубка мира; Каркусашвили Эстате Исидорович (1921—1969) — чемпион СССР по самбо и вольной борьбе; Карсуалидзе Спартак (1940) — чемпион и призёр чемпионатов СССР; Мачкалян Варгашак Торопович (1914-?) — борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР; Музашвили Николай Георгиевич (1924—1992) — борец классического и вольного стилей самбист и дзюдоист чемпион СССР бронзовый призёр чемпионата мира по вольной борьбе; Чихладзе Шалва Константинович (1912—1997) — борец классического и вольного стилей серебряный призёр олимпийских игр в классической борьбе Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Кукианидзе Вахтанг Мелитонович. 6анки.рф. Проверено 6 сентября 2016.Оттар Александрович Канделаки — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр Кубка мира мастер спорта СССР. Увлёкся борьбой в 1947 году. В 1954 году выполнил мастерский норматив. Участвовал в 13 чемпионатах страны (1948—1961 годы). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1952 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1957 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1958 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1960 года — 01 !; Ссылки Канделаки Оттар Александрович. 6анки.рф. Проверено 6 сентября 2016.Шота Порфирович (Парфирович) Даушвили — советский самбист и борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо и вольной борьбе мастер спорта СССР. Увлёкся борьбой в 1946 году. Участвовал в десяти чемпионатах страны по вольной борьбе (1947—1957 годы). В 1957 году ему было присвоено звание мастера спорта. Выпускник Тбилисского государственного университета. Спортивные результаты Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 01 !; Самбо Чемпионат СССР по самбо 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1954 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1956 года — 03 !; Ссылки Даушвили Шота Парфирович. 6анки.рф. Проверено 7 сентября 2016. Даушвили Шота Порфирович. sport-strana.ru. Проверено 7 сентября 2016.Спартак Карсуалидзе — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1954 году. Тренировался под руководством Вахтанга Кухианидзе. В 1961 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР (1964—1968 годы). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1965 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 02 !; Ссылки Карсуалидзе Спартак. 6анки.рф. Проверено 7 сентября 2016.Ине́сса Ви́кторовна Мерку́лова (урожд. Потураева) (род. 9 ноября 1964 года) — российская конница участница Олимпиады 2016 года. Карьера Начала заниматься конным спортом в 11 лет в Ростове-на-Дону у Антона Жагорова в ДСО «Урожай». Многократный победитель и призёр Чемпионатов и Кубков Советского Союза и России победитель и призёр международных соревнований Этапов Кубка Мира победитель Центральной Европейской Лиги. Многократный участник Финалов Кубка Мира Чемпионатов Мира и Европы. Участвовала в Олимпиаде 2016 года в Рио-де-Жанейро. Выступая на лошади Мистер Икс вышла в финал с 14-го места. Но в переездке стала лишь 23-й и не вышла в финал. Тренер высшей категории старший тренер сборной команды России по выездке. В 1996 году окончила Северо-Осетинский Государственный Университет имени К. Л. Хетагурова. Ссылки Инесса Викторовна Меркулова Меркулова Инесса Меркулова ИнессаВиктор Гаврилович Корнилов (13 августа (по другим данным 5 мая) 1915 года — 21 февраля 2008 года) — советский борец вольного и классического стилей самбист чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо призёр чемпионатов СССР по классической борьбе мастер спорта СССР Заслуженный тренер РСФСР (1978). Участник Великой Отечественной войны. Выпускник техникума физической культуры 1937 года. Увлёкся борьбой в 1938 году. Участвовал в десяти чемпионатах СССР (1939—1951) по классической борьбе. Старший тренер ДСО «Динамо» в 1946—1976 годах. Тренер сборной Ленинграда по вольной борьбе 1970—1980 годов. Тренер сборной СССР по вольной борьбе 1970—1980 годов. В 1970-х годах неоднократно признавался лучшим тренером Ленинграда и СССР. Похоронен на Волковском кладбище. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1951 года — 03 !; Известные воспитанники Замятин Юрий Петрович (1932—2013) — чемпион СССР по вольной борьбе мастер спорта СССР судья международной категории кандидат педагогических наук профессор; Иваницкий Александр Владимирович (1937) — борец вольного стиля и самбист призёр чемпионата СССР по самбо чемпион СССР мира и Олимпийских игр по вольной борьбе Заслуженный мастер спорта СССР; Новожилов Виктор Владимирович (1950—1991) — борец вольного стиля чемпион мира Европы и СССР вице-чемпион Олимпийских игр 1976 года в Монреале Заслуженный мастер спорта СССР; Преображенский Сергей Андреевич (1926—1988) — призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе и самбо чемпион СССР по гребле на байдарке-двойке тренер сборной СССР на Олимпийских играх 1952 1964 1968 1972 1976 годов; Прутковский Борис Александрович (1929—1976) — чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе призёр чемпионатов СССР по самбо. Примечания Ссылки Корнилов Виктор Гаврилович. 6анки.рф. Проверено 7 сентября 2016. Корнилов Виктор Гаврилович. sport-strana.ru. Проверено 7 сентября 2016. Корнилов Виктор Гаврилович (1915-2008). Некрополь Санкт-Петербурга и окрестностей. Проверено 8 сентября 2016.Командирские шахматы (вьет : Cờ tư lệnh) (англ : Commander Chess) — это настольная стратегическая современная игра шахматного типа разработанная бывшим военным вьетнамцем Nguyễn Quý Hải в 2010 году. На данный момент игра мало распространена за пределами Вьетнама но постепенно набирает обороты. Общая информация Игра ведётся на доске(или листке бумаги) 10x11 размеченной на равные квадраты. Имеются комплект фишек: синие и красные. Фигурки ходят и ставятся на пересечения линий(как в игре сянци). Доска асимметрична первые две клетки занимает вода (отмечана голубым) посередине проходит река которую некоторым войскам без помощи инженера можно пересечь только в двух местах(мелководье). Фигуры представляют собой круглые фишки которые могут ставиться друг на друга. Всего у каждого игрока в начале есть - 1 командир 2 командных штаба 2 самолёта 2 артиллерийских орудия 2 противовоздушных орудия 1 ракетная установка 2 корабля 2 инженера 2 танка 2 пехотинца 1 ополченец. Цель игры Победить в игре можно несколькими способами: Поставить в безвыходное положение(мат) командира противника. Уничтожить всю авиацию(2 самолёта). Уничтожить все корабли(2 корабля). Уничтожить все наземные войска(2 пехотинца 2 танка 2 артиллерийских орудия). Ходы фигур Командир - изображается в виде звезды. Ходит как ладья но ест только 4 ближайшие клетки. Не может пойти через линии которые пересекает взглядом другой командир(но может если между ними есть другая фигура - своя или вражеская). Может пересекать реку(но не море) без инженера. Пехотинец - изображается в виде ружья и каски со звездой. Ходит на 4 ближайшие клетки по горизонтали и вертикали. Не может ходить через море и реку(кроме мелководья). Может съесть фигуру стоящую рядом с ним на воде(в этом случае взятие происходит без перемещения самого пехотинца). Танк - изображается в виде танка. Ходит на 2 клетки по горизонтали и вертикали. Всего ему открыто 8 полей для хода. Может пересекать реку без инженера. Также может взять фигуру стоящую на 1 или 2 клетки в море(в этом случае взятие происходит без перемещения самого танка). Ополченец - изображается в виде солдатика. Ходит на любую соседнюю клетку(как король в западных шахматах). Всего ему открыто 8 полей для хода. Может пересекать реку без инженера. Инженер - изображается в виде моста через реку. Ходит на 4 ближайшие клетки по горизонтали и вертикали. Создаёт зону пересечения реки для наземных фигур(если подойдет к ней вплотную). Артиллерийское орудие - Ходит на 3 клетки во все стороны. Может пересекать реку по мелководью или если клетке который который она пересекает есть инженер. Может захватывать фигуры "через реку" если клетка через который проходит удар расположена на мелководье(или есть инженер). Также может захватывать фигуры в море(стрельба). Может стрелять через другие фигуры. Противовоздушное орудие - Вопреки названию может есть другие фигуры(кроме авиации). Ходит на 4 ближайшие клетки по горизонтали и вертикали. Авиация не может пересекать эти ближайшие клетки иначе она будет уничтожена. Если самолёт съест эту фигуру он также будет уничтожен(вместе с ней). Не может пересекать реку(без мелководья) однако может съесть фигуру за ней с последующем пересечением реки(даже без мелководья). Ракетная установка - Более усиленная версия противовоздушного орудия. Ходит на 2 клетки по горизонтали и вертикали а также на 1 вокруг себя. В эти пределы не может влетать вражеская авиация(иначе будет уничтожена). Если самолёт съест эту фигуру он также будет уничтожен(вместе с ней). Не может пересекать реку(без мелководья) однако может съесть фигуру за ней с последующем пересечением реки(даже без мелководья). Может стрелять через другие фигуры. Авиация - изображается в виде самолёта(предположительно истребителя). Крайне мощная фигура - ходит на 4 клетки в любую сторону при этом может свободно пересекать другие фигуры. Когда самолёт забирает фигуру он может вернуться на ту клетку из которой вылетел. Исключение составляет другой самолёт - в этом случае он съедает его обычным ходом. Может пересекать воду(и брать фигуры в воде) но не может находиться в воде. Может съесть фигуру защищенную ПВО однако при этом погибает. Морские силы - изображается в виде боевого корабля. Не может ходить по суше. Ходит на 4 клетки в любую сторону. Может ходить и по реке но не может пересечь мелководье. Оборудован противовоздушной обороной(может взять любой самолёт пересекающий ближайшие клетки по вертикали и диагонали от него(см Противовоздушное орудие)) также самолёт теряется если корабль берётся им. Может "стрелять" на 3 клетки по суше и 4 клетки по воде(фигура противника берётся просто так). Эта фигура может взять две фигуры за один ход(ход корабля и ход артиллерии(по земле)). Штаб - Не двигается. Служит своеобразным бункером для командира. При этом фишка командира ставится на фишку штаба сверху. После этого командир считается частично неуязвимым для всех фигур за исключением артиллерии авиации морских сил(на которые установлена артиллерия). Для того чтобы другая фигура поставила командиру шах она должна сперва разрушить штаб(потратить ход стоя на расстоянии атаки). Фигуры "на фигурах" Некоторые фигуры могут быть поставлены на другие фигуры давая защиту указанным фигурам. Любые фигуры выставленные друг на друга получают возможность ходить одновременно - это значит что игрок получает доступ ко всем ходам этих фигур + фигуры на которой они стоят одновременно. Большинство наземных фигур могут быть посажены на инженера. Командир пехота ополченец танк авиация могут быть посажены на корабль. Командир пехота и ополченец могут быть посажены в танк. Командир пехота и ополченец могут быть посажены в самолёт. Командир может садиться на штаб Героические фигуры Любая фигура поставившая шах королю противника становится "героической". Она приобретает некоторые особые свойства. Если у игрока остаётся один пехотинец защищающий командира он автоматически делается "героическим". Героический пехотинец Героический инженер Героический ополченец Приобретают возможность ходить(и есть) как 'Ракетная установка'. Героическое противовоздушное орудие Приобретает возможность ходить(и есть) как 'Ракетная установка' + также съедать чужие самолёты Героическая ракетная установка - к возможностям хода добавляется еще одна клетка во всех сторонах. Под боем этой фигуры оказываются 2 диагональных и 3 ортогональных клетки. Героическая авиация - ходит на 5 клеток во все стороны + приобретает "стелс-технологию" - становятся неязвимыми к пассивной атаке ПВО. Героические морские силы - +1 к полю обстрела на земле и воде +1 к ходу по воде. Героический танк - ходит на 3 клетки во все стороны Примечания Ссылки http://cotulenh.com - официальный сайт игры(вьет.) [1] - ходы фигур(англ.)Виктор Павлович Пирожков (14 октября 1949 года — 15 ноября 2002) — прыгун на лыжах с трамплина мастер спорта СССР и России международного класса. Выступал на международном уровне за Советский Союз в 1972-1979. Чемпион РСФСР по прыжкам с трамплина в 1971 1976 и 1977 годах. Завоевал звание чемпиона СССР в 1978 году в Красноярске. По окончании спортивной карьеры работал тренером. См. также Зимняя Спартакиада народов СССР 1978 Примечания Ссылки Таблица результатов чемпионата мира по полётам с трамплина 1975 ГДР (словенск.)Борис Александрович Прутковский — советский самбист и борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе призёр чемпионатов СССР по самбо мастер спорта СССР. Биография Увлёкся борьбой в 1947 году. Участвовал в чемпионатах страны по вольной борьбе 12 раз (1947—1963). В 1953 году окончил школу тренеров при институте имени Лесгафта а в 1958 году — институт имени Лесгафта. Судья всесоюзной категории (1969). Многократный чемпион Ленинграда и спортивного общества «Динамо». Тренер общества «Спартак» (Ленинград) 1958 года. В 1959—1974 годах тренер сборной Ленинграда по вольной борьбе. Председатель Федерации вольной борьбы Ленинграда и председатель тренерского совета Ленинграда. По его инициативе и под его руководством была построена Школа высшего спортивного мастерства на Каменном острове в Ленинграде. Похоронен на Кладбище Памяти жертв 9-го января. Спортивные результаты Чемпионат СССР по самбо 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1952 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1954 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 02 !; Ссылки Прутковский Борис Александрович. sport-strana.ru. Проверено 8 сентября 2016. Прутковский Борис Александрович. 6анки.рф. Проверено 8 сентября 2016.Александр Иванович Матвеев — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР чемпион Европы мастер спорта СССР международного класса (1975). Увлёкся борьбой в 1968 года. В 1971 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участник 10 чемпионатов СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 03 !; Ссылки Матвеев Александр Иванович. 6анки.рф. Проверено 8 сентября 2016.Латвия на летних Паралимпийских играх 2016 года была представлена 11 спортсменами в шести видах спорта. Состав сборной МедалиБелоруссия на летних Паралимпийских играх 2016 будет представлен в 5-ти видах спорта (дзюдо лёгкой атлетике плавании академическая гребля и фехтование). В состав сборной Белоруссии вошли 20 человек (10 мужчин и 10 женщин). Медалисты Результаты соревнований Лёгкая атлетика Мужчины Женщины Дзюдо Мужчины Женщины Академическая гребля Плавание Мужчины Женщины Фехтование сидя Мужчины Женщины См. также Белоруссия на летних Олимпийских играх 2016 ПримечанияNorth American League Championship Series и European League Championship Series — профессиональные лиги по компьютерной игре League of Legends проводящиеся киберспортивным подразделением Riot Games. Имеют статус основных лиг который позволяет участникам LCS бороться за попадание на турниры Mid-Season Invitational и World Championship по рейтингу Championship Points. Всего в чемпионатах принимают участие 20 команд по 10 на каждый. За равный одному календарному году сезон в LCS по аналогии с системой Апертура и Клаусура в футбольных лигах Латинской Америки проводится два чемпионата — весенний и летний сплиты. Регулярный сезон летнего сплита LCS в 2016 году включал в себя два круга с матчами до двух побед (серия до трёх игр в NA LCS а в EU LCS до двух с возможностью ничейного результата) лучшие 6 команд проходили в плей-офф 3 худшие играли в стыковых матчах с лидерами любительских лиг. Плей-офф проводился по формату до трёх побед («лучший из пяти»). См.также Категория:Серия Чемпионатов по League of Legends ПримечанияТельман Паша оглы Пашаев — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР Европы и мира мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в четырёх чемпионатах страны. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 03 !; Ссылки Пашаев Тельман Паша-оглы. Проверено 9 сентября 2016.Николай Константинович Петренко — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР и мира чемпион Европы. Увлёкся борьбой в 1969 году. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. В 1974 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1976 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1977 года — 02 !; Ссылки Петренко Николай Константинович. 6анки.рф. Проверено 9 сентября 2016.Бэнг! — настольная ролевая игра в жанре спагетти-вестерн разработанная гейм-дизайнером Эмиллианом Шарро. На данный момент в Мире продано свыше одного милллиона копий данной игры. В этой игре каждому участнику достается определенная роль. Всего ролей семь: шериф три бандита два помощника шерифа и ренегат. У каждой роли есть свои цели которые необходимо достичь для победы. Шерифу необходимо устранить всех бандитов; бандитам — убить шерифа; помощники помогают блюстителю порядка устранять преступников а ренегат выжидает удобного случая чтобы остаться с шерифом один на один. Подготовка к игре В начале игры все участники по очереди разбирают себе роли и выбирают карты персонажей. У каждого персонажа есть уникальные особенности и определенное количество жизней. Жизни определяются количеством ранений которые может выдержать персонаж. Шериф сразу открыват свою должность и получает на одно количество жизней больше чем все остальные. Другие игроки держат свои цели в секрете. Ход игры Всем игрокам раздается на руки такое количество карт сколько жизней имеет их персонаж. После раздачи первый игрок берет две карты из колоды и начинает ход. За один кон участник может разыграть сколько угодно любых карт но только одну карту Бэнг (игрок может разыгрывать сколько угодно карт Бэнг если у него есть соответствующее оружие или способность). По окончанию хода право на действие переходит сидящему по часовой стрелки игроку. Участник выбывает из игры в том случае если его количество жизней исчерпывается. Игра заканчивается победой шерифа бандитов или ренегата. Обозначение карт Бэнг — выстрел в другого игрока; Мимо — уворот от выстрела; Бочка — запускает проверку урона после выстрела; Мустанг — отдаляет игрока от всех участников на одно значение; Паника — позволяет забрать на руки любую карту у соседнего игрока; Красотка — позволяет забрать и сбросить любую карту у любого игрока; Вулканик Ремингтон Карабин и Скофилд — карты оружия определяющие дальность стрельбы; Тюрьма — заставляет соперника пропустить ход если он не проходит проверку; Гатлинг — отнимает у всех игроков одну жизнь если они не сыграют карту Мимо; Индейцы — отнимает у всех участников одну жизнь если они не сыграют карту Бэнг; Динамит — передается по часовой стрелке отнимает у игрока три жизни если тот не проходит проверку; Пиво — восстанавливает одну жизнь; Дуэль — отнимает у соперника одну жизнь если тот не скинет большее число карт Бэнг чем у нападавшего; Караван и Уэллс Фарго — позволяет участнику взять две или три карты из колоды; Салун — восстанавливает одну жизнь всем игрокам; Прицел — приближает всех участников на одно значение ближе; Магазин — позволяет всем игрокам взять по одной карте из колоды на выбор. Дополнения У игры также есть два официальных дополнения: За пригоршню кубиков и Великолепная восьмерка. Дополнения добавляют в игру новые карты и слегка модернизируют общие правила. Примечания Ссылки BANG! на BoardGameGeek (англ.). boardgamegeek.com.Яраги Гаджиевич Шугаев — советский борец вольного стиля чемпион СССР чемпион и призёр чемпионатов Европы обладатель Кубка мира мастер спорта СССР международного класса (1979). Увлёкся борьбой в 1974 году. Воспитанник СДЮШОР «Динамо» (Махачкала). Тренировался под руководством Салима Нуцалханова и Загалава Абдулбекова. В 1977 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1981 года — 01 !; Примечания Ссылки Шугаев Яраги Гаджиевич. 6анки.рф. Проверено 9 сентября 2016.Болеслав Михайлович Рыбалко — советский борец вольного стиля Заслуженный тренер СССР (1963). Увлёкся борьбой в 1947 году. В 1951 году начал заниматься тренерской деятельностью. С 1962 года заведующий кафедрой борьбы и тяжёлой атлетики Белорусского института физкультуры. Кандидат педагогических наук профессор. В 1969—1973 годах участвовал в подготовке сборной команды СССР по вольной борьбе. Подготовил более 30 мастеров спорта СССР. Судья всесоюзной категории (1957). В 1972 году награждён орденом Трудового Красного Знамени (1972). Известные воспитанники Медведь Александр Васильевич (1937) — трёхкратный олимпийский чемпион многократный чемпион мира Европы и СССР. Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Рыбалко Болеслав Михайлович. 6анки.рф. Проверено 9 сентября 2016.Георгий Павлович Ростиашвили — советский самбист и борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР по самбо призёр чемпионата СССР по вольной борьбе Мастер спорта СССР (1948) Заслуженный тренер СССР (1965). Увлёкся борьбой в 1942 году. Участник семи чемпионатов СССР по вольной борьбе. В 1952 году начал тренерскую деятельность. Подготовил более 50 мастеров спорта СССР. Судья всесоюзной категории (1967). Заслуженный деятель культуры Грузинской ССР (1971). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1951 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1950 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1951 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1952 года — 03 !; Известные воспитанники Абашидзе Ростом Омарович (1935) — трёхкратный чемпион СССР трёхкратный чемпион мира победитель многих международных турниров Заслуженный мастер спорта СССР; Бериашвили Зарбег Иванович (1939) — чемпион СССР и мира Европы Заслуженный мастер спорта СССР; Кварелашвили Гиви Георгиевич (1945) — чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса; Модебадзе Нодар Арчилович (1950) — призёр чемпионатов СССР чемпион Европы обладатель Кубка мира мастер спорта СССР международного класса; Марсагишвили Роман Иванович (1950) — призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса. Ссылки Ростиашвили Георгий Павлович. 6анки.рф. Проверено 9 сентября 2016. Ростиашвили Георгий Павлович. sport-strana.ru. Проверено 9 сентября 2016.Белоруссия на Паралимпийских играх впервые приняла участие отдельной командой в 1994 году на зимних Играх в Лиллехаммере и с тех пор принимает участие на всех летних и зимних Играх. Белорусские спортсмены выиграли 88 олимпийских медалей на летних и 20 медалей на зимних Паралимпийских играх. Таким образом всего на Паралимпиадах было выиграно 108 медалей из них 35 — золотых 37 — серебряных и 36 — бронзовых. Медальный зачёт Медали на летних Паралимпийских играх Медали на зимних Паралимпийских играх Примечания Ссылки Медальный зачет по годам на сайте paralympic.org Паралимпийский комитет БелоруссииГиви Георгиевич Кварелашвили — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель международных турниров мастер спорта СССР международного класса (1970). Увлёкся борьбой в 1960 году. В 1964 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1979). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1968 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1970 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 03 !; Ссылки Кварелашвили Гиви Георгиевич. 6анки.рф. Проверено 10 сентября 2016.Роман Иванович Марсагишвили — советский борец вольного стиля призёр чемпионатов СССР и Европы победитель международных турниров мастер спорта СССР международного класса (1971). Увлёкся борьбой в 1963 году. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. В 1968 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 02 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 03 !. Ссылки Марсагишвили Роман Иванович. 6анки.рф. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 10 сентября 2016.Магомед Мухтарович Рамазанов — советский борец вольного стиля мастер спорта СССР (1957) Заслуженный тренер СССР (1972). Увлёкся борьбой в 1946 году. В 1953 году начал заниматься тренерской деятельностью. В 1959 году ему было присвоено звание Заслуженный тренер РСФСР а в 1974 году — Заслуженный работник культуры Дагестанской АССР. Подготовил более 50 мастеров спорта СССР. Известные воспитанники Алиев Али Зурканаевич (1937—1995) — многократный чемпион СССР и мира чемпион Европы Заслуженный мастер спорта СССР; Гаджиев Батал-Мухамед Рассулович (1949) — чемпион и призёр чемпионатов СССР; Насрулаев Аминула Асадулаевич (1948) — чемпион СССР призёр чемпионатов Европы и мира мастер спорта СССР международного класса; Насрулаев Насрула Асадулаевич (1948) — чемпион СССР Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Рамазанов Магомед Мухтарович. 6анки.рф. Проверено 10 сентября 2016.Батал-Мухамед Рассулович Гаджиев — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель международных турниров мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1963 году. В 1967 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1970—1977 годы). Спортивные результаты Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 03 !; Ссылки Гаджиев Батал Мухамед Рассулович. 6анки.рф. Проверено 10 сентября 2016.Женская сборная Украины по гандболу — национальная сборная представляющая Украину на международных турнирах по гандболу. Контролируется федерацией гандбола Украины. В 2000 году принесла первую награду Украине в гандболе — серебряные медали чемпионата Европы а в 2004 году впервые в истории принесла своей стране олимпийские награды — бронзовые медали игр в Афинах. На чемпионате мира 2003 года заняла 4-е место что стало высшим достижением на чемпионатах мира Результаты Олимпийские игры 1996: Не попала 2000: Не попала 2004: 3-е место 2008: Не попала 2012: Не попала 2016: Не попала Чемпионаты мира 1995: 9-е место 1997: Не попала 1999: 13-е место 2001: 18-е место 2003: 4-е место 2005: 10-е место 2007: 13-е место 2009: 17-е место 2011: Не попала 2013: Не попала 2015: Не попала Чемпионат Европы 1994: 11-е место 1996: 9-е место 1998: 7-е место 2000: 2-е место 2002: 12-е место 2004: 6-е место 2006: 13-е место 2008: 10-е место 2010: 12-е место 2012: 14-е место 2014: 16-е место Рекорды Некоторые известные игроки Наталья Дерепаско — лучший бомбардир чемпионата мира 1995 года лучший бомбардир в истории сборной Украины (309 голов). Позднее выступала за Словению. Елена Цыгица — лучшая левая полусредняя чемпионата мира 2003 года бронзовый призёр Олимпийских игр 2004 года. Елена Радченко — лучшая левая полусредняя чемпионата Европы 2004 года бронзовый призёр Олимпийских игр 2004 года. Анастасия Подпалова (Бородина) — капитан сборной бронзовый призёр Олимпийских игр 2004 года. Юлия Манагарова — считалась одной из лучших правых крайних сборной Украины но критиковала Федерацию гандбола за недостаточную материальную поддержку сборной; в 2014 году отказалась от выступлений за сборную Украины и решила получить российское гражданство с перспективой выступлений за сборную России. Регина Шимкуте — за сборную Украины выступала до 2010 года гражданство России приняла в декабре 2014 года но о смене сборной не заявляла См. также Мужская сборная Украины по гандболу Примечания Литература Гончарук. А. Бенедис А. Ступени гандбола. 1966-2009. — Черновцы: Прут 2009. — 200 с. — 1500 прим. — ISBN 978-966-560-361-0. Грачев Игорь. В сербское пекло // Газета «Команда». — 2012. — 1 декабря. — Вып. 223 (4037). — С. 12. Грачев Игорь. Стабильная Туркало // Газета «Команда». — 2012. — 19 декабря. — Вып. 235 (4049). — С. 11. Грачев Игорь. Все уже сказано // Газета «Команда». — 2014. — 23-24 июня. — Вып. 73 (4380). — С. 22. Ссылки Статистика выступлений на сайте ЕГФ (англ.)Пётр Иванович Суриков — советский борец вольного стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта СССР международного класса (1971). Увлёкся борьбой в 1961 году. В 1963 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 10 чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 03 !; Ссылки Суриков Пётр Иванович. 6анки.рф. Проверено 10 сентября 2016.Виталий Федорович Токчинаков — советский борец вольного стиля чемпион СССР и Европы призёр Кубка мира мастер спорта СССР международного класса (1973). Увлёкся борьбой в 1967 году. Участвовал в семи чемпионатах страны. Выпускник Красноярского техникума физической культуры 1972 года. Спортивные результаты Победитель матча СССР — США 1973 года; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 01 !. Ссылки Токчинаков Виталий Фёдорович. 6анки.рф. Проверено 12 сентября 2016. Школа высшего спортивного мастерства по видам борьбы имени Д. Г. Миндиашвили. Международный объединённый биографический центр. Проверено 12 сентября 2016.Соревнования по дзюдо на летних Паралимпийских играх проходили в 1988. Всего 33 атлета (только мужчины) разыграли 6 комплектов медалей. Медалисты Примечания Дзюдо (результаты). Летние Паралимпийские игры 1988.