Смешанная сборная Англии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Англию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Англии (англ. England Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Англии по кёрлингу Женская сборная Англии по кёрлингу Смешанная парная сборная Англии по кёрлингу Сборная Англии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Англия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Англии (англ.)Смешанная сборная Китая по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Китай на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Китая (кит. 冰壺協會中國). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Китая по кёрлингу Женская сборная Китая по кёрлингу Смешанная парная сборная Китая по кёрлингу Сборная Китая по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Китай -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Китая (кит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные КитаяСмешанная сборная Австралии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Австралию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Австралийская федерация кёрлинга (англ. Australian Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Австралии по кёрлингу Женская сборная Австралии по кёрлингу Смешанная парная сборная Австралии по кёрлингу Примечания Ссылки Австралия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Австралийской Федерации Кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстралииСмешанная сборная Японии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Японию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Японии (яп. 日本カーリング協会 англ. Japan Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Японии по кёрлингу Женская сборная Японии по кёрлингу Смешанная парная сборная Японии по кёрлингу Сборная Японии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Япония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Японии (яп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЯпонииСмешанная сборная Новой Зеландии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Новую Зеландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Новой Зеландии (англ. New Zealand Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Новой Зеландии по кёрлингу Женская сборная Новой Зеландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Новой Зеландии по кёрлингу Примечания Ссылки Новая Зеландия — Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Новой Зеландии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Новой ЗеландииСмешанная сборная Канады по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Канаду на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Канады (англ. Canadian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Канады по кёрлингу Женская сборная Канады по кёрлингу Смешанная парная сборная Канады по кёрлингу Сборная Канады по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Канада -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Канады (англ.)Смешанная сборная Канады по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Канаду на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга США (англ. United States Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная США по кёрлингу Женская сборная США по кёрлингу Смешанная парная сборная США по кёрлингу Сборная США по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки США -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга США (англ.)Смешанная сборная Польши по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Польшу на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Польши (польск. Polski Związek Piłki Curlingu англ. Polish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Польши по кёрлингу Женская сборная Польши по кёрлингу Смешанная парная сборная Польши по кёрлингу Сборная Польши по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Польша -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Польши (польск.) (англ.)Смешанная сборная Уэльса по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Уэльс на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Уэльса (англ. Welsh Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Уэльса по кёрлингу Женская сборная Уэльса по кёрлингу Смешанная парная сборная Уэльса по кёрлингу Сборная Уэльса по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Уэльс -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Уэльса (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные УэльсаСмешанная сборная Италии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Италию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Италии (итал. Federazione Italiana Sport del Ghiaccio англ. Italian Ice-Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Италии по кёрлингу Женская сборная Италии по кёрлингу Смешанная парная сборная Италии по кёрлингу Сборная Италии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Италия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Раздел кёрлинга на официальном сайте Федерации ледовых видов спорта Италии (итал.)Анна Михайловна Храмцова — российская дзюдоистка чемпионка России победительница командного чемпионата Европы мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России 2001 года среди кадетов Москва — 02 !; Чемпионат России 2002 года среди кадетов Кстово — 01 !; Чемпионат Европы среди кадетов 2002 года Дьёр — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года Тверь — 01 !. Ссылки Anna Khramtsova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Храмцова Анна Михайловна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Анна Анатольевна Давыдченко — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России среди кадетов 1996 года — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Мемориал Владимира Гулидова 2007 года Красноярск — 01 !. Ссылки Anna Davydchenko (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Давыдченко Анна Анатольевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Светлана Александровна Фёдорова — российская дзюдоистка и самбистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата России по самбо. Биография Спортивные результаты Чемпионат России среди юниоров 1998 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2000 года абсолютная категория — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2000 года — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2001 года — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2006 года Красноярск — 03 !; Чемпионат России по самбо среди женщин 2007 года — 03 !. Ссылки Svetlana Fedorova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015.Инга Михайловна Пырх — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Международный турнир класса София 1994 год — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1995 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 1996 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Международный турнир класса Прага 2002 год — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Ссылки Inga Pyrkh (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Пырх Инга Михайловна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Смешанная сборная Белоруссии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Белоруссию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Белорусская ассоциация кёрлинга (англ. Belarusian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Белоруссии по кёрлингу Женская сборная Белоруссии по кёрлингу Смешанная парная сборная Белоруссии по кёрлингу Примечания Ссылки Белоруссия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Белорусской ассоциации кёрлинга (рус.) (англ.)Смешанная сборная Франции по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Францию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Франции (фр. Аssociation Française de Curling англ. French Ice Sports Federation (FFSG)). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Франции по кёрлингу Женская сборная Франции по кёрлингу Смешанная парная сборная Франции по кёрлингу Примечания Ссылки Франция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Франции (фр.)Смешанная сборная Турции по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Турцию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Турции (тур. Türkiye Buz Pateni Federasyonu англ. Turkish Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Турции по кёрлингу Женская сборная Турции по кёрлингу Смешанная парная сборная Турции по кёрлингу Сборная Турции по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Турция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Страница кёрлинга на официальном сайте Федерации видов спорта на льду Турции (тур.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ТурцииСмешанная сборная Эстонии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Эстонию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Эстонии (эст. Eesti Curlinguliit англ. Estonian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Эстонии по кёрлингу Женская сборная Эстонии по кёрлингу Смешанная парная сборная Эстонии по кёрлингу Сборная Эстонии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Эстония -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Эстонии (эст.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЭстонииВсемирные игры 2013 проводились в колумбийском Кали с 25 июля по 4 августа. Программа игр В программу входили соревнования по следующим видам спорта: Показательные виды спорта Участники Афганистан Афганистан (1) Алжир Алжир (2) Аргентина Аргентина (65) Аруба Аруба (15) Австралия Австралия (87) Австрия Австрия (44) Азербайджан Азербайджан (5) Белоруссия Белоруссия (15) Бельгия Бельгия (59) Бермуды Бермуды (1) Боливия Боливия (4) Бразилия Бразилия (74) Болгария Болгария (6) Канада Канада (90) Чили Чили (42) КНР КНР (105) Колумбия Колумбия (204) Организатор Коста-Рика Коста-Рика (8) Хорватия Хорватия (18) Куба Куба (19) Чехия Чехия (71) Дания Дания (16) Доминиканская Республика Доминиканская Республика (7) Эквадор Эквадор (16) Египет Египет (17) Сальвадор Сальвадор (2) Эстония Эстония (7) Эфиопия Эфиопия (1) Финляндия Финляндия (10) Франция Франция (157) Германия Германия (146) Греция Греция (2) Гватемала Гватемала (4) Гайана Гайана (1) Гонконг Гонконг (13) Венгрия Венгрия (53) Индия (12) Индонезия Индонезия (8) Иран Иран (17) Ирландия (26) Израиль Израиль (11) Италия Италия (102) Ямайка Ямайка (1) Япония Япония (76) Иордания Иордания (1) Казахстан Казахстан (2) Республика Корея Республика Корея (45) Кувейт Кувейт (1) Латвия Латвия (35) Литва Литва (8) Люксембург Люксембург (2) Макао Макао (?) Македония Македония (1) Малайзия Малайзия (13) Мальта Мальта (3) Маврикий Маврикий (1) Мексика Мексика (37) Молдавия Молдавия (2) Монако Монако (3) Монголия Монголия (18) Черногория Черногория (3) Марокко Марокко (3) Намибия Намибия (1) Нидерланды Нидерланды (78) Новая Зеландия Новая Зеландия (24) Никарагуа Никарагуа (2) Норвегия Норвегия (28) Пакистан Пакистан (1) Перу Перу (3) Филиппины Филиппины (5) Польша Польша (33) Португалия Португалия (36) Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико (3) Катар Катар (10) Румыния Румыния (12) Россия Россия (149) Сенегал Сенегал (1) Сербия Сербия (4) Сингапур Сингапур (2) Словакия Словакия (17) Словения Словения (10) ЮАР ЮАР (41) Испания Испания (37) Швеция Швеция (52) Швейцария Швейцария (77) Сирия Сирия (1) Китайский Тайбэй (51) Таиланд Таиланд (11) Тринидад и Тобаго Тринидад и Тобаго (6) Тунис Тунис (10) Турция Турция (8) Украина Украина (90) ОАЭ ОАЭ (2) Великобритания Великобритания (102) США США (137) Уругвай Уругвай (24) Венесуэла Венесуэла (88) Вьетнам Вьетнам (9) Распределение наград Ссылки Официальный сайт Официальный сайт IWGAЧемпионат мира по шорт-треку 1996 года проходил 1-3 марта в Гааге (Нидерланды). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Шорт-трек на сайте ISU Полные результаты чемпионата мираИрина Петровна Уйманова — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России призёр чемпионатов мира среди студентов и военнослужащих мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2000 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Открытый чемпионат Финляндии 2002 года Хельсинки — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Ссылки Irina Uimanova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Уйманова Ирина Петровна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Наталья Николаевна Самойлова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Победительница и призёр этапов Кубка и Суперкубка мира. Чемпионка и призёр чемпионатов России среди молодёжи. Спортивные результаты Чемпионат России среди молодёжи 2000 года — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2001 года — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !. Ссылки Natalia Samoilova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Самойлова Наталья Николаевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Людмила Юрьевна Богданова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Участница Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Ссылки Lyudmila Bogdanova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Богданова Людмила Юрьевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Елена Сергеевна Батова — российская дзюдоистка призёр чемпионата России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2003 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года среди студентов — 01 !; Чемпионат Санкт-Петербурга по дзюдо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !. Примечания Ссылки Elena Batova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Батова Елена Сергеевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Юлия Алексеевна Котова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России 2001 года среди юниоров — 01 !; Чемпионат России 2002 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России 2003 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России 2006 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Ссылки Yulia Kotova (англ.). judoinside.com. Проверено 18 декабря 2015. Котова Юлия Алексеевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 18 декабря 2015.Наталья Юрьевна Ащеулова (по мужу Муратшина) (1978) — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по дзюдо чемпионка Европы среди полицейских по дзюдо чемпионка Европы и мира по самбо Мастер спорта России международного класса. Биография Майор внутренней службы. Восемь лет работала в службе охраны президента Татарстана. Окончила Камский государственный институт физкультуры и юридический институт. Старшая сестра Ирина — тренер по дзюдо и самбо в СДЮСШОР № 12. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1993 года среди кадетов — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Ссылки Natalia Ascheulova (англ.). judoinside.com. Проверено 19 декабря 2015. Ащеулова Наталья Юрьевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 19 декабря 2015. Челнинка-телохранитель из охраны президента РТ рассказала о своей работе. progorodchelny.ru (7 сентября 2012). Проверено 6 февраля 2016. Сотрудница службы безопасности президента Татарстана стала чемпионкой Европы по дзюдо среди полицейских. РИА Новости (7 апреля 2003). Проверено 6 февраля 2016.Полина Валерьевна Чеканина — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1999 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года до 78 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Ссылки Polina Chekanina (англ.). judoinside.com. Проверено 19 декабря 2015. Чеканина Полина Валерьевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 19 декабря 2015.Смешанная сборная Ирландии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Ирландию на международных соревнованиях по кёрлингу объединяет игроков из Республики Ирландия и Северной Ирландии. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Ирландии (англ. Irish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Ирландии по кёрлингу Женская сборная Ирландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Ирландии по кёрлингу Примечания Ссылки Ирландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Ирландии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИрландииСмешанная сборная Испании по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Испанию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация видов спорта на льду Испании (исп. Federación Española de Deportes de Hielo англ. Spanish Ice Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Испании по кёрлингу Женская сборная Испании по кёрлингу Смешанная парная сборная Испании по кёрлингу Примечания Ссылки Испания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации видов спорта на льду Испании (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИспанииСмешанная сборная Латвии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Латвию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Латвии (латыш. Latvijas Kērlinga Asociācija англ. Latvian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Латвии по кёрлингу Женская сборная Латвии по кёрлингу Смешанная парная сборная Латвии по кёрлингу Сборная Латвии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Латвия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Латвии (латыш.) (англ.)Смешанная сборная Словакии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Словакию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словакии (словацк. Slovenský curlingový zväz англ. Slovak Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Словакии по кёрлингу Женская сборная Словакии по кёрлингу Смешанная парная сборная Словакии по кёрлингу Сборная Словакии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Словакия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Словакии (слов.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловакииСмешанная сборная Нидерландов по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Нидерланды на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Нидерландов (нидерл. Nederlandse Curling Bond англ. Netherlands Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Нидерландов по кёрлингу Женская сборная Нидерландов по кёрлингу Смешанная парная сборная Нидерландов по кёрлингу Примечания Ссылки Нидерланды -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Нидерландов (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НидерландовНаталья Сергеевна Пичужкина — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России 2002 года среди молодёжи — 03 !; Международный турнир по дзюдо 2003 года Санкт-Петербург — 03 !; Международный турнир по дзюдо 2003 года Владыславово — 03 !; Чемпионат России 2005 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России 2006 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Этап Кубка мира по дзюдо 2006 года София — 03 !; Ссылки Natalia Pichuzhkina (англ.). judoinside.com. Проверено 19 декабря 2015. Пичужкина Наталья Сергеевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 19 декабря 2015.Наталья Анатольевна Бурова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России среди юниоров 2001 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2003 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2004 года абсолютная категория — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2004 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года до 78 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Ссылки Natalia Burova (англ.). judoinside.com. Проверено 19 декабря 2015. Бурова Наталья Анатольевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 19 декабря 2015.Анастасия Сергеевна Цуварева — российская самбистка и дзюдоистка призёр чемпионатов России по дзюдо Мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат Москвы по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат Москвы по самбо 2006 года — 8 место; XXVII международный турнир по борьбе самбо 2006 года — 01 !; Примечания Ссылки Anastasia Tsuvareva (англ.). judoinside.com. Проверено 19 декабря 2015. Цуварева Анастасия Сергеевна. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 19 декабря 2015.Марина Диброва — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Призёр чемпионатов России среди юниоров; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года свыше 78 кг — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2003 года свыше 78 кг — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2003 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2004 года свыше 78 кг — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2004 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2005 года свыше 78 кг — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 02 !; Ссылки Marina Dibrova (англ.). judoinside.com. Проверено 19 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1969- 11-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Перт с 18 по 22 марта 1969 года. В седьмой раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В восьмом турнире принимали участия всего восемь команд- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции и Германии. Первый раунд турнира состоял из 7 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== ==== 7 тур ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1969. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1970- 12-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Ютика с 18 по 22 марта 1970 года. В десятый раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В восьмом турнире принимали участия всего восемь команд- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции и Германии. Первый раунд турнира состоял из 7 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== 4 тур ==== ==== 5 тур ==== ==== 6 тур ==== ==== 7 тур ==== Тай-брейки ==== Тай-брейк №1 ==== ==== Тай-брейк №2 ==== Плей-офф ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1970. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1971- 13-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Межев с 16 по 21 марта 1971 года. В одиннадцатый раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В восьмом турнире принимали участия всего восемь команд- сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции и Германии. Первый раунд турнира состоял из 7 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1971. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.Лу́чшие бомбарди́ры чемпиона́та Югославии по футбо́лу (серб. Топ стрелци првенства Југославије у Фудбалу) — список лучших бомбардиров чемпионата Югославиичемпионата СР Югославии и чемпионат Сербии и Черногории начиная с сезона 1923 по сезон 2006/07 Лучшим бомбардиром становится игрок забивший больше всех мячей в чемпионате Югославии. Королевство Югославия (1923—1940) СФРЮ (1945—1992) СР Югославия (1992—2003) Сербия и Черногория (2003—2006) См.также Лучшие бомбардиры чемпионата Сербии по футболу Лучшие бомбардиры чемпионата Черногории по футболу Лучшие бомбардиры чемпионата Хорватии по футболу Лучшие бомбардиры чемпионата Словении по футболу Лучшие бомбардиры чемпионата Македонии по футболу Лучшие бомбардиры чемпионата Боснии и Герцеговины по футболу Ссылки Yugoslavia/Serbia - List of TopscorersЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2009 проводился в городе Прага (Чехия) c 26 сентября по 3 октября 2009 года. Турнир проводился в 5-й раз. В турнире приняло участие 24 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Дании. Бронзовые медали завоевала сборная Англии победившая в матче за 3-е место сборную Чехии. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Белоруссии. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места в группах выходят в полуфиналы плей-офф напрямую; занявшие в группах 2-е места играют между собой квалификационный раунд (сначала играют между собой 2-е место группы B и 2-е место группы C победитель встречается со 2-м местом группы A) победитель которого присоединяется к участникам полуфиналов. Эти четыре команды играют по олимпийской системе в полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в квалификационный раунд плей-офф со 2-го места. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. Проходят в квалификационный раунд плей-офф со 2-го места. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Проходят в квалификационный раунд плей-офф со 2-го места. Плей-офф ==== Квалификационный раунд ==== ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияСмешанная сборная Литвы по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Литву на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Литвы (лит. Lietuvos kerlingo asociacija англ. Lithuanian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Литвы по кёрлингу Женская сборная Литвы по кёрлингу Смешанная парная сборная Литвы по кёрлингу Сборная Литвы по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Литва -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Литвы (лит.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ЛитвыСмешанная сборная Румынии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Румынию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Румынии (рум. Federaţia Romǎnǎ de Curling англ. Romanian Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Румынии по кёрлингу Женская сборная Румынии по кёрлингу Смешанная парная сборная Румынии по кёрлингу Примечания Ссылки Румыния -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Румынии (рум.) Шаблон:Национальные спортивные сборные РумынииСмешанная сборная Сербии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Сербию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Национальная ассоциация кёрлинга Сербии (серб. Национални савез за карлинг Србиje англ. National Curling Association of Serbia). Результаты выступлений Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Сербии по кёрлингу Женская сборная Сербии по кёрлингу Смешанная парная сборная Сербии по кёрлингу Примечания Ссылки Сербия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Национальной ассоциации кёрлинга Сербии (серб.)Смешанная сборная Словении по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Словению на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Словении (словен. Curling zveza Slovenije англ. Slovenian Curling Assocation). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Словении по кёрлингу Женская сборная Словении по кёрлингу Смешанная парная сборная Словении по кёрлингу Сборная Словении по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Словения -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные СловенииЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2010 проводился в городе Хоувуд (Шотландия) c 21 по 25 сентября 2010 года. Турнир проводился в 6-й раз. В турнире приняло участие 24 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (3-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Швейцарии. Бронзовые медали завоевала сборная Германии победившая в матче за 3-е место сборную Англии. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Турции. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места и 2-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую; также в четвертьфиналы плей-офф выходят лучшие две из трёх команд занявших в группах 3-е места. Эти восемь команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2011 проводился в городе Торнбю (Дания) c 30 сентября по 8 октября 2011 года. Турнир проводился в 7-й раз. В турнире приняло участие 25 национальных сборных смешанных команд (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Германии. Бронзовые медали завоевала сборная Чехии победившая в матче за 3-е место сборную Дании. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Румынии. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд (в группе A — 9 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места и 2-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую; также в четвертьфиналы плей-офф выходят лучшие две из трёх команд занявших в группах 3-е места. Эти восемь команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияРустам Магометович Кодзоев — российский дзюдоист чемпион России чемпион Европы среди юниоров. Спортивные результаты Чемпионат России 1998 года среди кадетов — 01 !; Кубок Европы по дзюдо среди юниоров 2000 года Владыславово — 03 !; Кубок Европы по дзюдо среди юниоров 2001 года Владыславово — 01 !; Чемпионат России 2001 года среди юниоров — 01 !; Чемпионат Европы 2001 года среди юниоров — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !. Ссылки Rustam Kodzoev (англ.). judoinside.com. Проверено 21 декабря 2015. Кодзоев Рустам Магометович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 21 декабря 2015.Иван Владимирович Мартынов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России 2000 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России 2002 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Открытый Кубок Швейцарии 2008 года Люцерн — 01 !; Ссылки Ivan Martynov (англ.). judoinside.com. Проверено 21 декабря 2015. Мартынов Иван Владимирович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 21 декабря 2015.Андрей Александрович Ситников — российский дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России 2001 года среди кадетов — 01 !; Чемпионат России 2004 года среди юниоров — 01 !; Чемпионат Европы 2004 года среди юниоров — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !. Ссылки Andrey Sitnikov (англ.). judoinside.com. Проверено 21 декабря 2015. Ситников Андрей Александрович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 21 декабря 2015.Дмитрий Владимирович Герасименко — российский и сербский дзюдоист призёр чемпионатов России и Сербии мастер спорта России международного класса. Бронзовый призёр Универсиады 2007 года в Бангкоке. Победитель Универсиады 2009 года в Белграде. Выпускник Российского государственного университета физической культуры. В 2011 году получил гражданство Сербии и начал выступать за эту страну. Участвовал в Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Чемпионат Сербии по дзюдо 2012 года — 02 !; Чемпионат Сербии по дзюдо 2014 года — 02 !; Ссылки Dmitri Gerasimenko (англ.). judoinside.com. Проверено 21 декабря 2015. Виталий Визаулин. Дмитрий Герасименко лидер сборной Сербии по дзюдо: Ура! Я еду в Челябинск!. Чемпионат Европы по дзюдо (8 апреля 2012). Проверено 21 декабря 2015.Дмитрий Сергеевич Огиенко — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо мастер спорта России международного класса. Брат Дениса Огиенко. Спортивные результаты Чемпионат России 2003 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России 2004 года среди юниоров — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат Москвы по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат Москвы по дзюдо 2009 года — 01 !; Этапы Кубка мира по дзюдо Москва 2005 год — 01 !; Тбилиси 2006 год — 01 !; Москва 2006 год — 01 !; Ссылки Dmitry Ogienko (англ.). judoinside.com. Проверено 21 декабря 2015. Огиенко Дмитрий. nosovschool.ru. Проверено 21 ноября 2016.Чемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2012 проводился в городе Эрзурум (Турция) c 30 сентября по 6 октября 2012 года. Турнир проводился в 8-й раз. В турнире приняло участие 24 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (4-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Финляндии победившая в матче за 3-е место сборную Австрии. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Словении. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места и 2-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую; также в четвертьфиналы плей-офф выходят лучшие две из трёх команд занявших в группах 3-е места. Эти восемь команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2013 проводился в городе Эдинбург (Шотландия) c 14 по 21 сентября 2013 года. Турнир проводился в 9-й раз. В турнире приняло участие 25 национальных сборных смешанных команд (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (2-й раз в своей истории) сборная Германии победившая в финале сборную Шотландии. Бронзовые медали завоевала сборная Венгрии победившая в матче за 3-е место сборную Финляндии. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд (в группе A — 9 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места и 2-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую; также в четвертьфиналы плей-офф выходят лучшие две из трёх команд занявших в группах 3-е места. Эти восемь команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в отборочный этап Draw Shot Challenge победитель которого проходит в плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. Проходят в отборочный этап Draw Shot Challenge победитель которого проходит в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Словакия 7 : 2 Италия Отборочный этап Draw Shot Challenge Венгрия 8 : 1 Испания Плей-офф Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Смешанная сборная Хорватии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Хорватию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Хорватии (хорв. Hrvatski curling savez англ. Croatian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Хорватии по кёрлингу Женская сборная Хорватии по кёрлингу Примечания Ссылки Хорватия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Хорватии (хорв.) (англ.)Смешанная сборная Казахстана по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Казахстан на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Казахстана (англ. Kazakhstan Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы В 2003—2007 Казахстан был членом Европейской федерации кёрлинга. (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Казахстана по кёрлингу Женская сборная Казахстана по кёрлингу Смешанная парная сборная Казахстана по кёрлингу Примечания Ссылки Казахстан -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.)Камиль Магомедович Магомедов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России обладатель Кубка Европы. Спортивные результаты Чемпионат России 2002 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России 2003 года среди молодёжи — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2008 года — 01 !; Мемориал Хмелёва-Анохина 2008 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2010 года — 01 !; Ссылки Kamil Magomedov (англ.). judoinside.com. Проверено 22 декабря 2015. Магомедов Камиль Магомедович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 22 декабря 2015.Аслан Борисович Унашхотлов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо призёр чемпионата Европы по самбо чемпион и призёр чемпионатов мира по самбо мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2000 года — 02 !; Мемориал Магомеда Парчиева 2002 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Открытый чемпионат Германии по дзюдо 2007 года Брауншвейг — 02 !; Ссылки Aslan Unashkhotlov (англ.). judoinside.com. Проверено 22 декабря 2015. Унашхотлов Аслан Борисович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 20 декабря 2015.Сослан Гурамович Джанаев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2004 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2005 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Международный турнир 2007 года Стамбул — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !. Первенство Европы по дзюдо среди молодёжи 2009 года — 01 !; Этапы Кубка Европы Стамбул 2009 год — 02 !; Оренбург 2011 год — 02 !; Стамбул 2011 год — 01 !; Ссылки Soslan Dzhanaev (англ.). judoinside.com. Проверено 22 декабря 2015. Джанаев Сослан Гурамович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 22 декабря 2015.Компрессионная одежда являются предметом одежды такие как носки колготки рукава чулки и т. д. которые обеспечивают поддержку что особенно полезно для людей вынужденных стоять в течение длительного времени или людей с проблемами кровообращением. Такой вид одежды может быть различной степени компрессии. Высшие степени требуют рецепта врача. Использование компрессионной одежды на ногах может помочь предотвратить тромбоз глубоких вен и уменьшить отек особенно во время путешествий. Компрессионную спортивную одежду также носят некоторые спортсмены во время тренировок чтобы предотвратить трение и сыпь а так же уменьшить жесткость мышц и ускорить время восстановления после окончания упражнений. Исследование Путём тестирования повторного спринта и броска игрока в крикет была обнаружена значительная разница (p > 0.05) достигаемая при более высокой средней температуре кожи низкой оценке креатинкиназы после 24-часовой нагрузки и более низкой характеристики 24-часовой посленагрузочной боли в мышцах при ношении компрессионной одежды. Из материалов тестирования известно что компрессионное белье увеличивало объем сгибания и разгибания которые могли бы помочь снизить травмы подколенного сухожилия. Оно также уменьшило воздействие на 27% по сравнению с штанами для американского футбола. Преимущества Преимуществами ношения компрессионной одежды являются: Помогает снять боль от мышечной скованности. Сокращение времени необходимого для восстановления мышц. Когда используется нужное количество компрессии (варьируется в зависимости от области тела обычно в диапазоне от 10 до 25 мм РТ. ст.) улучшается венозный отток и поступление кислорода к работающим мышцам. Компрессионные чулки Компрессионные чулки - это специализированные чулочно-носочные изделия предназначенные для профилактики или предотвращения развития прогрессивных трофических расстройств таких как отек флебит и тромбоз. Компрессионные чулки оказывают сжимающий эффект на конечность тем самым уменьшая диаметр растянутых вен это приводит к увеличению скорости венозного кровотока и эффективности клапанов вен. Наибольший сдавливающий эффект чулки оказывают на щиколотки и постепенно становятся менее сдавливающие в сторону коленей и бедер. Во всех классах компрессия распределяется от 100% на лодыжке к 40% на бедре. Путём сжатия поверхностных вен артерий и мышц осуществляется циркуляция крови через узкие кровеносные русла путём «продавливания». В результате артериальное давление повышается что вызывает больший прилив крови к сердцу и уменьшает количество «застойной» крови в ногах. Таким образом компрессионная терапия помогает уменьшить венозное давление предотвращает венозный застой и нарушение венозных стенок а также снижает тяжесть и боль в ногах. Высокие компрессионные чулки (выше колена) используют не только ради увеличения циркуляции крови но и в случаях профилактики застоя крови в голени. Оптимальный градиент давления 18 мм рт. ст. на лодыжке 14 мм рт. ст. на икре и 10 мм рт. ст. в колене. Спортивная одежда Компрессионная спортивная одежда — одежда спортсменов сделанная из специализированных эластичных материалов облегающих тело. Такая одежда поддерживает мышцы усиливает движения спортсмена сохраняя и возвращая энергию при растяжении и сокращении мышц во время физической активности. Комплект компрессионной одежды обеспечивает спортсмену немного большую выносливость силу эффективность в расходе энергии. Компрессионная одежда плотно прилегает к телу и позволяет лучше чувствовать каждое движение а это означает более чёткий контроль ситуации. Есть много типов компрессионной одежды которая выполняет аналогичные функции такие как тайтсы футболки носки рукава и колготки. Шорты и тайтсы Компрессионные шорты и колготки обычно носят спортсмены в качестве нижнего белья Они имеют облегающую форму а при ношении покрывает тело спортсмена до талии или до середины голени как велосипедные шорты. Совсем недавно среди молодых спортсменов-мужчин снизилась популярность бандажей для защиты паха а у такой одежды как компрессионные шорты наблюдается рост популярности возможно потому что выполнятся аналогичные функции и выглядит это менее неловко У многие из них имеется небольшой карман который может содержать защитную чашку. Можно утверждать что компрессионный шорты не удерживают чашки в правильном положении плотно прилегают к телу и не двигаются как в случае бандажа. Некоторые игроки носят компрессионные шорты поверх более традиционной защиты. Компрессионные шорты также являются популярными среди спортсменок особенно среди тех кто носит юбки или килты во время игры. В таких ситуациях спортсмены надевают компрессионные шорты под юбку и если она спадает или задирается то их нижнее белье никто не увидит. Это особенно часто используется в женском лакроссе и хоккее на траве (как в не контактных видах спорта в которых игроки часто носят юбки). При этом компрессионные шорты в разговорной речи определены как лайкра шорты. Женщины также надевают компрессионные шорты для игры в теннис где совсем недавно появились шорты изготовленные с карманом для мяча. Существуют женские компрессионные шорты для использования до во время и после беременности. Компрессионные шорты поддерживают верхние и нижние мышцы живота порезы от кесарева сечения и паховые швы. ЛитератураЧемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар — международный турнир национальных сборных смешанных пар составленных из одного мужчины и одной женщины проводимый под эгидой Всемирной федерации кёрлинга (WCF). Проводится весной ежегодно начиная с 2008 года. Впервые турнир был проведён в городе Виерумяки (Финляндия) в 2008 году. Места проведения и призёры Медальный зачёт Результаты участия стран в чемпионатах (данные с официального сайта результатов соревнований под эгидой WCF) Примечания Ссылки Официальный сайт Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Страница чемпионата на официальном сайте Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Результаты и статистика (англ.)Смешанная парная сборная России по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Россию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга России (ФКР). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная России по кёрлингу Женская сборная России по кёрлингу Смешанная сборная России по кёрлингу Сборная России по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Россия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга России (рус.)Смешанная парная сборная Швейцарии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Швейцарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швейцарии (англ. Swiss Curling Аssociation) Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Швейцарии по кёрлингу Женская сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная сборная Швейцарии по кёрлингу Сборная Швейцарии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Швейцария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швейцарии (англ.) (нем.) (фр.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШвейцарииВладимир Николаевич Трусов — российский самбист и дзюдоист бронзовый призёр чемпионатов России по дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо среди молодёжи 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Чемпионат общества «Динамо» по самбо 2013 года — 03 !; Ссылки Vladimir Trusov (англ.). judoinside.com. Проверено 22 декабря 2015. Ю. П. Клюев. Чемпионат Общества «Динамо» по самбо. dynamo.su (22 февраля 2013). Проверено 21 ноября 2016.Яна Валерьевна Сербова — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России чемпионка России среди молодёжи мастер спорта России. Биография Спортивные результаты Чемпионат России 2000 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России 2002 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 5 место; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Ссылки Yana Serbova (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Сербова Яна Валерьевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Оксана Георгиевна Карзакова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 1998 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Ссылки Oxana Karzakova (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Карзакова Оксана Георгиевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Татьяна Сергеевна Шушакова (Ракшня) — российская самбистка и дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России по дзюдо чемпионка мира по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Ссылки Tatyana Shushakova (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Ракшня Татьяна Сергеевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Алина Алексеевна Пухова — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России 2006 года среди юниоров — 03 !; Чемпионат России 2007 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России 2008 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России 2009 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 5 место; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 7 место. Ссылки Alina Pukhova (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Пухова Алина Алексеевна. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 23 декабря 2015.Смешанная парная сборная Венгрии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Венгрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Венгрии (венг. Magyar Curling Szövetseg англ. Hungarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Венгрии по кёрлингу Женская сборная Венгрии по кёрлингу Смешанная сборная Венгрии по кёрлингу Примечания Ссылки Венгрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Венгрии (венг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВенгрииСмешанная сборная Андорры по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Андорру на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Андорры (кат. Associació Andorrana de Curling англ. Andorra Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Андорры по кёрлингу Женская сборная Андорры по кёрлингу Примечания Ссылки Андорра -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АндоррыЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2014 проводился в городе Торнбю (Дания) c 13 по 20 сентября 2014 года. Турнир проводился в 10-й (и последний) раз. В турнире приняло участие 25 национальных сборных смешанных команд (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Швеции победившая в финале сборную Норвегии. Бронзовые медали завоевала сборная Швейцарии победившая в матче за 3-е место сборную Шотландии. Согласно решению Всемирной федерации кёрлинга принятому на Генеральной ассамблее ВФК в 2014 начиная с сезона 2015/2016 чемпионат Европы заменяется на чемпионат мира среди смешанных команд. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд (в группе A — 9 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места и 2-е места в группах выходят в четвертьфиналы плей-офф напрямую; также в четвертьфиналы плей-офф выходят лучшие две из трёх команд занявших в группах 3-е места. Эти восемь команд играют по олимпийской системе в четвертьфиналах полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в плей-офф. ===== Тай-брейк ===== Германия 3 : 4 Норвегия ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. Проходят в отборочный этап Draw Shot Challenge победитель которого проходит в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Проходят в отборочный этап Draw Shot Challenge победитель которого проходит в плей-офф. Отборочный этап Draw Shot Challenge Италия 4 : 7 Норвегия Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияИлья Артурович Дунцис — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России по самбо и дзюдо. Студент факультета физической культуры и спорта Красноярского государственного университета. Спортивные результаты Чемпионат России 2001 года среди юниоров — 03 !; Чемпионат России 2002 года среди молодёжи — 01 !; Чемпионат России 2004 года среди молодёжи — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2008 года Красноярск — 03 !. Ссылки Ilya Duntsis (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Кафедра спортивных единоборств факультета физической культуры и спорта Красноярского государственного университета. lan.krasu.ru. Проверено 21 ноября 2016.Ульян Николаевич Ракшня — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по дзюдо обладатель Кубка России по дзюдо призёр Кубка мира по самбо мастер спорта России международного класса по самбо. Заместитель директора департамента физической культуры и спорта Омской области. Спортивные результаты Мемориал Хмелёва-Анохина 2001 года Омск — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 02 !. Ссылки Ulyan Rakshnya (англ.). judoinside.com. Проверено 23 декабря 2015. Ульян РАКШНЯ стал мастером спорта международного класса. omskpress.ru (8 июня 2011). Проверено 21 ноября 2016.51-й чемпионат мира по лыжным видам спорта (англ. FIS Nordic World Ski Championships 2017) пройдёт с 22 февраля по 5 марта 2017 года в финском Лахти. Чемпионат мира пройдёт в 7 раз в этом городе после 1926 1938 1958 1978 1989 и 2001 годов. Выбор места проведения Первоначально на проведение Чемпионата Мира подали заявки четыре города - Оберстдорф Планица Лахти и Закопане. По общему числу голосов победителем голосования стал финский город Лахти. В рамках конгресса FIS 31 мая 2012 в Южной Корее проведение Чемпионата Мира было присуждено городу Лахти. Голосование Медальная программа Медальный зачёт Призёры Лыжные гонки ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Двоеборье Прыжки с трамплина ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== ==== Микст ==== Примечания Ссылки Lahti 2017Антон Борисович Кривошеев (14 ноября 1989 года — 25 мая 2015 года) — российский спортсмен чемпион мира и России по карате кёкусинкай (2012) мастер спорта России международного класса. Биография Антон Кривошеев родился 14 ноября 1989 года. Его мать работала медсестрой отец — водителем. Заниматься спортом начал с седьмого класса пробовал свои силы в единоборствах панкратионе каратэ. В 2012 году на соревнованиях в Токио Кривошеев завоевал титул чемпиона мира по карате (до 65 кг) стиля кёкусинкай версии «IKO Matsushima». После победы в турнире Кривошеев начал тренерскую деятельность. Он обучал приёмам карате детей из Новосибирска в клубе «Единство» и в Алтайском крае. Помимо спорта занимался бизнесом. Каратист открыл молокоприёмник в алтайском селе Подойниково расположенного в 250 километрах от Барнаула. Убийство 21 мая 2015 года Кривошеев примерно в 14:00 уехал из дома на своем автомобиле Porsche Cayenne. Последний раз он вышел на связь с родственниками в 14:35 позже трубку брать перестал а к 21:00 телефон был отключен. Через некоторое время мужчина был объявлен в розыск. Помимо МВД его поисками занимались волонтеры организации «ДоброСпас». 25 мая 2015 года тело Кривошеева с несколькими огнестрельными ранениями в области спины упакованное в мусорный пакет было найдено на свалке возле проезжей части недалеко от одного из садовых обществ в Октябрьском районе Новосибирска. Вскоре был задержан главный подозреваемый — 66-летний автослесарь Николай Лебедев вскоре признавший свою вину. По данным следствия Лебедев ремонтировал автомобиль Кривошеева но спортсмен оказался недоволен его работой и между ними произошёл конфликт. Слесарь пять раз выстрелил в Кривошеева из пистолета «Веста» 635 калибра после чего тот скончался затем выбросил оружие перегнал автомобиль потерпевшего на одну из парковок Новосибирска и избавился от трупа. Также по словам Лебедева Кривошеев не только оказался недоволен качественно выполненной работой но ещё и вымогал у мастера деньги поставив того «на счётчик» В начале октября 2015 года Следственный комитет завершил расследование по делу. В марте 2016 года Николай Лебедев был признан виновным в убийстве Кривошеева и приговорён к 12 годам лишения свободы. Альтернативные версии убийства Друзья и родственники Лебедева утверждают что тот не мог совершить такое преступление. Кроме того есть другая версия убийства спортсмена по которой к делу причастны его конкуренты по бизнесу. См. также Норманов Азамат Турдиевич Примечания Ссылки Автослесарь обвинил убитого чемпиона мира по каратэ в вымогательстве. LifeNews (29 мая 2015).I Чемпионат мира по классическому пауэрлифтингу проводился с 11 по 16 июня 2013 года в Суздали (Владимирская область Российская Федерация). Программа соревнований Призёры Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Юноши Девушки Распределение наград Ссылки ПротоколСмешанная сборная Бельгии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Бельгию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Бельгии (нем. Belgisch Curling Bond фр. Аssociation Belge de Curling англ. Belgium Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Бельгии по кёрлингу Женская сборная Бельгии по кёрлингу Смешанная парная сборная Бельгии по кёрлингу Примечания Ссылки Бельгия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Бельгии (нид.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БельгииСмешанная сборная Израиля по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Израиль на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Израиля (ивр. ‏התאחדות הקרלינג בישראל‏‎ англ. Israel Curling Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Израиля по кёрлингу Женская сборная Израиля по кёрлингу Смешанная парная сборная Израиля по кёрлингу Сборная Израиля по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Израиль -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации кёрлинга Израиля (иврит)Смешанная сборная Бразилии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Бразилию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Бразилии (порт. Confederação Brasileira de Esportes no Gelo англ. Brazilian Ice Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира См. также Мужская сборная Бразилии по кёрлингу Женская сборная Бразилии по кёрлингу Смешанная парная сборная Бразилии по кёрлингу Примечания Ссылки Бразилия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации ледовых видов спорта Бразилии (порт.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БразилииСмешанная парная сборная Бразилии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Бразилию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация ледовых видов спорта Бразилии (порт. Confederação Brasileira de Esportes no Gelo англ. Brazilian Ice Sports Federation). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Бразилии по кёрлингу Женская сборная Бразилии по кёрлингу Смешанная сборная Бразилии по кёрлингу Примечания Ссылки Бразилия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Федерации ледовых видов спорта Бразилии (порт.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БразилииСмешанная парная сборная Швеции по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из одного мужчины и одной женщины) представляет Швецию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швеции (швед. Svenska Curlingförbundet). Результаты выступлений Чемпионаты мира (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Швеции по кёрлингу Женская сборная Швеции по кёрлингу Смешанная сборная Швеции по кёрлингу Сборная Швеции по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Швеция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швеции (швед.)Николай Олегович Барабанов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России среди кадетов 2001 года свыше 90 кг — 02 !; Чемпионат России среди юниоров 2004 года свыше 100 кг — 02 !; Чемпионат Европы среди молодёжи 2005 года (Киев свыше 100 кг) — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2005 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2005 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат Швеции по дзюдо 2005 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2006 года свыше 100 кг — 02 !; Чемпионат России среди молодёжи 2006 года абсолютная категория — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года свыше 100 кг — 5 место; Чемпионат России по дзюдо 2012 года свыше 100 кг — 7 место; Ссылки Nickolay Barabanov (англ.). judoinside.com. Проверено 24 декабря 2015. Барабанов Николай Олегович. Информационная система Национального союза дзюдо России. Проверено 24 декабря 2015.II Чемпионат мира по классическому пауэрлифтингу проводился с 1 по 8 июня 2014 года в южно-африканском Почефструме. Программа соревнований Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки ПротоколЧемпионат мира по кёрлингу среди смешанных пар 2008 проводился в городе Виерумяки (Финляндия) c 8 по 16 марта 2008 года. Турнир проводился в 1-й раз. В турнире приняло участие 24 национальных сборных смешанных команды (составленных из одного мужчины и одной женщины). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Швейцарии победившая в финале сборную Финляндии. Бронзовые медали завоевала сборная Швеции победившая в матче за 3-е место сборную Норвегии. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A — «синяя» B — «красная» C — «зелёная») по 8 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места выходят в полуфиналы плей-офф напрямую. Занявшие 2-е места выходят в отборочный раунд плей-офф где сначала встречаются две худшие из трёх команд а затем с победителем встречается лучшая из трёх команд; победитель присоединяется к участникам полуфиналов медального раунда. Эти четыре команды играют по олимпийской системе в полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A (синяя) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в отборочный этап плей-офф победитель которого проходит в медальный раунд. «W» «L» — победа и поражение в матче с неизвестным счётом ==== Группа B (красная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в тай-брейк победитель которого проходит в отборочный этап плей-офф победитель которого проходит в медальный раунд. «W» «L» — победа и поражение в матче с неизвестным счётом ===== Тай-брейк ===== Венгрия 4 : 7 Канада ==== Группа C (зелёная) ==== Проходят в медальный раунд плей-офф напрямую. Проходят в отборочный этап плей-офф победитель которого проходит в медальный раунд. Плей-офф ==== Отборочный раунд ==== (победитель проходит в медальный раунд) ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация ПримечанияIII Чемпионат мира по классическому пауэрлифтингу проводился с 5 по 14 июня 2015 года в финском Сало. Программа соревнований Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки ПротоколЧемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1972- 14-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Гармиш-Партенкирхен с 19 по 21 марта 1972 года. В двенадцатый раз чемпионом стала сборная Канады. Формат соревнований В четырнадцатом турнире принимали участия всего восемь команд - сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции и Германии. Первый раунд турнира состоял из 7 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1972. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди мужчин 1973- 15-й розыгрыш чемпионатов мира. Прошёл в городе Реджайне с 19 по 24 марта 1973 года. В первый раз чемпионом стала сборная Швеции. Формат соревнований В четырнадцатом турнире принимали участия десять команд - сборные Шотландии Канады США Швеции Швейцарии Норвегии Франции Германии Дании и Италии. Первый раунд турнира состоял из 9 туров после чего четыре лучшие команды попали в 1/2 финала победители полуфиналов выходили в финал. Турнир Групповой турнир ==== 1 тур ==== ==== 2 тур ==== ==== 3 тур ==== ==== Финал ==== Ссылки Чемпионат Мира по кёрлингу 1973. World Curling Federation. Проверено 19 декабря 2015.