Кирилл Сергеевич Наумов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион России среди кадетов (1997) серебряный призёр чемпионата России среди молодёжи (2003) мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2000 свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 абсолютная категория — 02 !; Ссылки Kirill Naumov (англ.). judoinside.com. Проверено 7 декабря 2015. Наумов Кирилл Сергеевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 7 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2001 состоялся в городе Чонджу (Южная Корея) с 6 по 10 ноября 2001 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 5 мужских и 5 женских команд. В мужском турнире чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Новой Зеландии; третье место заняла сборная Австралии. В женском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Республики Корея победив в финале сборную Японии. Третье место заняла сборная Австралии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2002. Впервые в чемпионате приняли участие мужская и женская сборные Тайваня. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2000 состоялся в городе Искуаймолт (Канада) с 8 по 11 ноября 2000 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 4 мужских и 3 женских команд (Австралия выставила только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Новой Зеландии победив в финале сборную Австралии; третье место заняла сборная Японии. В женском турнире чемпионом стала (в 9-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Республики Корея. Третье место заняла сборная Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2001. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиГэ́ри Ба́ннистер (англ. Gary Bannister; род. 22 июля 1960 Уоррингтон Ланкашир Англия) — английский футболист центральный нападающий. Выступал за клубы «Ковентри Сити» «Шеффилд Уэнсдей» «Куинз Парк Рейнджерс» «Вест Бромвич Альбион» «Ноттингем Форест». Карьера Баннистер родился в городе Уоррингтон в графстве Ланкашир. Дебютировал в составе команды «Ковентри Сити» в мае 1978 года. Всего же за три года проведённых «Ковентри Сити» он сыграл 22 матча и забил 3 гола. Летом 1981 года Баннистер подписал трёх сезонный контракт с «Шеффилд Уэнсдей» где в первом же сезоне стал лучшим бомбардиром лиги забив 21 гол. В следующих двух сезонах он забил 20 и 14 голов. Всего же за три сезона Баннистер сыграл 118 матчей и забил 55 голов. Летом 1984 он переходит в «Куинз Парк Рейнджерс» где играет четыре сезона. В первом же сезоне он забив 7 голов и стал «лучшим бомбардиром Кубка УЕФА». А в сезоне 1985/86 вместе с «рейнджерами» доходит до финала Кубка Футбольной Лиги. Всего в составе «рейнджеров» Баннистер проводит 136 матчей и забивает 56 голов. В марте 1988 года он возвращается в «Ковентри Сити» где играет ещё два с половиной сезона. За это время он сыграл более 40 матчей и забил более 10 голов. Два сезона проводит «Вест Бромвиче» где за два сезона сыграл 72 матча и забил 18 голов. В этом же сезоне был арендован в клуб «Оксфорд Юнайтед» где провёл 10 матчей и отметился 2 голами. Остаток карьеры провел в таких клубах как — «Ноттингем Форест» «Сток Сити» «Гонконг Рейнджерс» «Линкольн Сити» и «Дарлингтон». Всего же за остаток карьеры сыграл 154 матча и забил 46 голов. Национальная сборная Единственный матч за молодёжную сборную Англии сыграл в матче Евро-1982 против Германии. Статистика Достижения Клубные «Куинз Парк Рейнджерс»: Финалист Кубка Футбольной лиги (1985/86) «Дарлингтон»: Вице-чемпион Третьего дивизиона Футбольной лиги (1994/95) Личные Лучший бомбардир Кубка УЕФА (7 голов 1984/1985) — совместно с Эдином Бахтичем Примечания Ссылки Статистика выступлений на сайте www.TransferMarkt.com (англ.) Статистика выступлений на сайте FootballDatabase.eu (англ.) Статистика выступлений на сайте www.worldfootball.net (англ.) Профиль на сайте www.soccerbase.com (англ.)Сергей Михайлович Меньшиков — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион мира среди железнодорожников мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Открытый чемпионат Финляндии по дзюдо 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Ссылки Sergey Menshikov (англ.). judoinside.com. Проверено 8 декабря 2015. Пермяк Сергей Меньшиков завоевал золотую медаль на чемпионате мира по дзюдо среди железнодорожников. stadium.ru (19 сентября 2001). Проверено 24 ноября 2016.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1999 состоялся в городе Токоро (Япония) с 9 по 12 декабря 1999 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 4 мужских и 3 женских команд (Австралия выставила только мужскую команду). В мужском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Австралии; третье место заняла сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 8-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Республики Корея. Третье место заняла сборная Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2000. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиСергей Власов — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России. Спортивные результаты Московский международный турнир 1999 год — 03 !; Международный турнир «Liberation» («Освобождение») 1999 года София — 01 !; Московский международный турнир 2000 год — 7 место; Международный мастерский турнир 2000 года Мюнхен — 7 место; Чемпионат России по дзюдо 2000 года — 03 !. Ссылки Sergey Vlasov (англ.). judoinside.com. Проверено 8 декабря 2015.Сергей Константинович Закаляпин — российский дзюдоист призёр чемпионата России чемпион России среди юниоров (1995 год) победитель международных турниров класса А. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 1995 года — 01 !; Международный турнир 1998 года Сассари — 01 !; Международный турнир 1998 года София — 01 !; Международный турнир 2000 года Минск — 7 место; Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !. Международный турнир 2002 года Москва — 7 место; Ссылки Sergey Zakalyapin (англ.). judoinside.com. Проверено 9 декабря 2015. Закаляпин Сергей Константинович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 9 декабря 2015.Константин Вячеславович Зарецкий — российский дзюдоист призёр чемпионатов России чемпион России среди кадетов юниоров и молодёжи чемпион и призёр чемпионатов мира среди военнослужащих призёр чемпионата мира среди студентов призёр Кубков мира по дзюдо обладатель Суперкубка мира (Москва 2008) мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 02 !; Ссылки Konstantin Zaretsky (англ.). judoinside.com. Проверено 9 декабря 2015. Зарецкий Константин Вячеславович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 10 декабря 2015.Тихоокеанско-азиатский чемпионат по кёрлингу 1998 состоялся в городе Куаликам-Бич (Канада) с 13 по 18 декабря 1998 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 4 мужских и 4 женских команды. В мужском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Новой Зеландии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Австралии. В женском турнире чемпионом стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Новой Зеландии. Третье место заняла сборная Австралии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 1999. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. «W» — победа; «L» — поражение; «-» — данные о результате матча не указаны. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1997 состоялся в городе Каруидзава (Япония) с 3 по 7 декабря 1997 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 4 мужских и 3 женских команды (Австралия выставила только мужскую сборную). В мужском турнире чемпионом стала (в 7-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Новой Зеландии. Третье место заняла сборная Республики Корея. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 1998. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—2 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—2 места. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиИрбек Викторович Айларов — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Тренер клуба «Нарт» (Владикавказ). Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !. Известные воспитанники Феликс Гауаев; Александр Гокоев; Фердинанд Карапе­тян (1992) — призёр чемпионата России мастер спорта России; Алан Гобозов; и другие. Ссылки Irbek Ailarov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 декабря 2015. КЛУБЫ И СПОРТШКОЛЫ. Федерация дзюдо России (10 апреля 2012). Проверено 9 декабря 2015. М. Срафилов. Отличились на первенстве республики. Ирафский район. Проверено 9 декабря 2015.Дмитрий Борисович Кабанов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России по самбо чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионата мира по дзюдо мастер спорта России международного класса. Старший тренер Центра спорта и образования «Самбо-70» по самбо и дзюдо тренер высшей категории. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 03 !; Ссылки Dmitry Kabanov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 декабря 2015. Тренеры. «Самбо-70». Проверено 10 декабря 2015.Ибрагимгаджи Магомедгасанович Ибрагимгаджиев — российский дзюдоист призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2001 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2003 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Дисквалификация В 2001 году на первенстве страны среди юниоров был дисквалифицирован на год за удар судьи. Команда Дагестана была снята с соревнований а её результаты аннулированы. Ссылки Ibragimgadzhi Ibragimgadzhiev (англ.). judoinside.com. Проверено 9 декабря 2015. Судью Комарова ударили на татами (27 марта 2001). Проверено 9 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1996 состоялся в городе Сидней (Австралия) с 26 по 29 ноября 1996 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 4 мужских и 4 женских команды. В мужском турнире чемпионом стала (в 6-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Австралии. Третье место заняла сборная Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 1997. Впервые в чемпионате принимали участие мужская и женская сборные Республики Корея. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—3 места. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал плей-офф. Проходят в полуфинал плей-офф. «W» — победа; «L» — поражение; «-» — данные о результате матча не указаны. Плей-офф Итоговая классификация Примечания СсылкиДмитрий Валерьевич Максимов — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо обладатель Суперкубка мира по дзюдо чемпион России и мира по самбо Заслуженный мастер спорта России по самбо мастер спорта России международного класса по дзюдо. Тренер сборной России по самбо кандидат педагогических наук. Спортивный директор международной федерации самбо. Снялся в роли Трифона в фильме «Путь». Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 02 !; Фильмография 2009 — «Путь» — Трифон Примечания Ссылки Дмитрий Максимов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Dmitry Maximov (англ.). judoinside.com. Проверено 9 декабря 2015. Тренерский состав. Всероссийская федерация самбо. Проверено 9 декабря 2015. Известный спортсмен провел семинар для тренеров по самбо в Уссурийске. primamedia.ru (17 декабря 2014). Проверено 9 декабря 2015.Рекордные футбольные трансферы в истории чемпионата Украины по годам по номиналу в евро без учёта инфляции. Самые дорогие покупки в истории Украины Самые дорогие продажи в истории Украины См. также Рекордные трансферы в футболе Футбольные трансферы Рекордные трансферы в российском футболеМаксим Анатольевич Бодин — российский дзюдоист серебряный призёр чемпионата России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2001 года — 03 !; Мемориал Хмелёва-Анохина 2001 года Омск — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2003 года — 03 !; Первенство Европы по дзюдо среди молодёжи 2003 года — 03 !; Ссылки Maxim Bodin (англ.). judoinside.com. Проверено 10 декабря 2015. Бодин Максим Анатольевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 10 декабря 2015.Виталий Михайлович Верхотуров — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России чемпион России среди кадетов (1996 год) обладатель и призёр этапов Кубка мира и Суперкубка мира мастер спорта России международного класса 3 дан дзюдо участник эстафеты Олимпийского огня в Сочи. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 01 !; Кубок Мира по дзюдо в Праге 2008 года — 02 !; Суперкубок Мира по дзюдо в Москве 2006 года — 3; Кубок Мира по дзюдо в Минске 2006 года 01 !; Примечания Ссылки Vitaly Verkhoturov (англ.). judoinside.com. Проверено 10 декабря 2015. Верхотуров Виталий Михайлович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 10 декабря 2015.Михаил Геннадьевич Мартынов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России по самбо и дзюдо призёр чемпионата Европы среди полицейских по дзюдо чемпион и призёр чемпионатов мира по самбо обладатель Кубка мира по самбо Заслуженный мастер спорта России. Выпускник Российского университета физкультуры спорта молодёжи и туризма. Главный тренер Москвы по самбо. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 1997 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !. Ссылки Mikhail Martynov (англ.). judoinside.com. Проверено 10 декабря 2015. Мартынов Михаил Геннадьевич. ruspekh.ru. Проверено 23 ноября 2016.Борис Мухтарович Лайпанов — российский дзюдоист призёр чемпионата России чемпион мира 2008 года по борьбе на поясах. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2002 года — 02 !; Мемориал Мусаби Ахмедова 2002 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 02 !; Турнир на призы Владимира Путина 2010 года Хасавюрт — 02 !; Турнир на призы Владимира Путина 2011 года Хасавюрт — 03 !; Примечания Ссылки Boris Laipanov (англ.). judoinside.com. Проверено 10 декабря 2015. Золотой урожай сборной КЧР по борьбе на поясах. karachays.com (3 мая 2008). Проверено 23 ноября 2016.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1995 состоялся в городе Токоро (Япония) с 7 по 10 декабря 1995 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 3 мужских и 3 женских команды. В мужском турнире чемпионом стала (в 5-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Австралии. Третье место заняла сборная Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 1996. Мужчины Групповой этап Проходят в финал за 1—2 места. Финал Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал за 1—2 места. Финал Итоговая классификация Примечания СсылкиТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1994 состоялся в городе Крайстчерч (Новая Зеландия) с 6 по 8 декабря 1994 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 3 мужских и 3 женских команды. В мужском турнире чемпионом стала (в 4-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Австралии. Третье место заняла сборная Новой Зеландии. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 1995. Мужчины Групповой этап Проходят в финал за 1—2 места. Финал Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал за 1—2 места. Финал Итоговая классификация Примечания СсылкиТихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1993 состоялся в городе Аделаида (Австралия) с 1 ноября по ?? 1993 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 3 мужских и 3 женских команды. В мужском турнире чемпионом стала (в 3-й раз в своей истории) сборная Австралии победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Австралии. Третье место заняла сборная Новой Зеландии. Мужчины Групповой этап Проходят в финал плей-офф. Проходят в полуфинал плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в финал за 1—2 места. «W» — победа; «L» — поражение; «-» — данные о результате матча не указаны. Финал Не найдены данные был ли финал или иной вид плей-офф. Итоговая классификация Примечания СсылкиАлександр Тимошин — российский дзюдоист призёр чемпионата России. Трижды (2003 2005 и 2006 годах) становился победителем турнира памяти Владимира Гулидова в Красноярске и один раз — его бронзовым призёром (2007 год). В 2001 году стал бронзовым призёром международного турнира класса А в Минске. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !. Ссылки Alexander Timoshin (англ.). judoinside.com. Проверено 10 декабря 2015.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1992 состоялся в городе Каруидзава (Япония) с 1 ноября по ?? 1992 года только для мужских команд. В чемпионате приняло участие 2 команды. Чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Австралии второе место заняла сборная Японии. Мужчины Команды провели между собой пять матчей. Итоговая классификация Примечания СсылкиМошенничество в шахматах — намеренное нарушение правил игры в шахматы или другое неэтичное поведение цель которого — дать несправедливое преимущество игроку или его команде. Существует множество форм мошенничества. Оно может иметь место до во время или даже после партии. Наиболее часто встречаются следующие нарушения: сговор с кем-то из наблюдающих за игрой или соперником использование удалённых компьютеров манипуляции с рейтингом нарушения правила «тронул — ходи» и договорная ничья. При этом некоторые практики не описаны в правилах напрямую поэтому некоторыми могут рассматриваться как допустимые а другими — как мошеннические. Но даже если то или иное предположительно неэтичное поведение не запрещено другими правилами статья 12.1 правил Международной шахматной федерации (ФИДЕ) гласит: «Игроки не должны делать ничего что нанесёт вред репутации игры в шахматы». Например намеренный возврат взятой ранее пешки или фигуры на доску может караться выдачей оппоненту временно́го бонуса и возвратом к последней правильной позиции однако правило о дискредитации игры в шахматы в этом случае может привести к более строгому наказанию нарушителя вплоть до присуждения ему поражения. История Мошенничество в шахматах — практически такое же древнее явление как сама игра то есть оно могло иметь место ещё около 600 года до н. э.. Возможно оно даже становилось причиной смертей. Так согласно легенде ссора из-за мошенничества привела к тому что король Кнуд Великий убил датского дворянина. Автоматоны В отличие от современных методов мошенничества когда игроки используют вычислительные мощности компьютеров чтобы делать ходы в XVIII и XIX столетиях публика неоднократно бывала обманута обратным образом: спрятанные в машинах люди делали ходы вместо них. Первыми и наиболее известными автоматонами с мистификацией были The Turk (1770) Ajeeb (1868) и Mephisto (1886). Распространённые способы Соглашение о результате В течение многих лет выдвигались бесчисленные обвинения в сговоре между противниками. Соглашение могло касаться намеренного поражения одного игрока чтобы позволить другому выполнить нормы и получить шахматный титул а могло заключаться в договорной ничьей которая улучшала положение обоих на турнире. Исследователи из Вашингтонского университета в Сент-Луисе заявили что советские шахматисты могли договариваться о результатах на мировых чемпионатах состоявшихся с 1940 по 1964 год. Речь в исследовании идёт о согласованных между ними ничьих в партиях друг с другом. Считается что иногда это имело место но есть разногласия по поводу эффективности такой тактики. В 1962—1963 годах данная тема становилась причиной скандалов в мире шахмат. В 2011 году Грег Шахад писал что «заранее согласованные результаты чрезвычайно распространены даже на высших уровнях шахматной иерархии. Особенно справедливо это утверждение для ничьих… Существует своего рода кодекс молчания по этому поводу на высших уровнях». Нарушение правила «тронул — ходи» Шахматное правило «тронул — ходи» гласит что игрок чья очередь делать ход должен сходить фигурой (под фигурой здесь и далее понимается также и пешка) к которой прикоснулся если ей есть куда ходить. Более того если фигура была перемещена на другую клетку и игрок отпустил её прекратив удерживать рукой ход должен быть признан сделанным. Если игрок коснулся фигуры оппонента он должен взять её если она может быть взята. Эти правила нередко сложно соблюсти потому что свидетелем их нарушения становится только противник нарушителя. Однако их нарушение тем не менее признаётся мошенничеством. В одном известном примере Гарри Каспаров изменил свой ход во время партии с Юдит Полгар в 1994 году после того как на очень короткое время (потом было установлено что на четверть секунды) отпустил фигуру. Полгар пожаловалась спустя сутки что сыграло против неё так как по правилам такие жалобы должны быть заявлены сразу во время игры. В результате организаторы не предприняли никаких действий против Каспарова несмотря на наличие видеозаписи которая зафиксировала что он действительно отпустил фигуру. Когнитивный психолог Роберт Солсо (англ. Robert Solso) заявил что время которое фигура провела в покое после того как Каспаров отпустил её слишком мало для принятия человеком осознанного решения. Другой знаменитый инцидент подобного рода произошёл во время партии между Миланом Матуловичем и Иштваном Билеком на соревнованиях Sousse Interzonal в 1967 году. Матулович сделал проигрышный ход но затем вернул фигуру на прежнее место сказав «J’adoube» («Поправляю» — слово которое по правилам должно быть сказано до того как прикасаться к фигурам). Его оппонент пожаловался арбитру но тот позволил оставить фактически сходившую фигуру на месте не принудив игрока совершить ей ход. После этого инцидента к Матуловичу приклеилась кличка Жадубович («J’adoubovic»). Использование достижений технологии Современные технологии используются для мошенничества в шахматах несколькими способами. Впервые человек получил помощь от компьютера при игре в них в рамках эксперимента в Гамбурге в августе 1980 года. Игроки используют шахматные программы и компьютеры особенно при игре через Интернет играют на электронных площадках сами с собой с разных IP-адресов добиваясь тем самым высоких рейтингов а также используют связь для того чтобы получать советы и помощь во время партий лицом к лицу и турниров. Впоследствии партии могут быть проанализированы специалистами а читеры пойманы. ==== Известные инциденты ==== Один из наиболее ранних случаев технологического мошенничества в шахматах о котором стало известно произошёл в 1993 году на World Open. Новичок без рейтинга использовавший наушники и взявший себе никнейм «John von Neumann» (в честь известного учёного) достиг подозрительно больших успехов играя с известными шахматистами. У него в кармане при этом просматривалось устройство издававшее тихие но отчетливые звуки в напряжённые моменты игры. Организаторы проэкзаменовали новичка и выявили что он невежественен в шахматных вопросах которые не мог не знать если бы сам играл на продемонстрированном уровне. Игрок был дисквалифицирован. На Lampertheim Open Tournament 2002 года арбитр дисквалифицировал игрока. Маркус Келлер (англ. Markus Keller) объяснил что именно там произошло: В шестом круге игр игрок подошёл ко мне и сказал что подозревает своего противника W.S. из L. в использовании посторонней помощи. Он часто уходил в туалет особенно когда была его очередь ходить. На более ранних кругах он делал то же самое играя с другими противниками. Я проследил за W.S. и заметил что после посещения туалета он делает по несколько быстрых ходов. Я последовал за ним и не услышал никаких звуков из кабинки. Я подсмотрел под дверь и увидел что положение ног игрока в кабинке исключало использование им туалета по прямому назначению Поэтому я занял соседнюю кабинку встал на унитаз и заглянул через стенку. Я увидел что W.S. стоял в кабинке держа переносной компьютер с включённой шахматной программой. Для управления её он использовал стилус. Я тут же дисквалифицировал игрока. Он попытался возразить что всего лишь проверял почту но отказался передать мне компьютер для проверки. У меня есть свидетели и мы будем просить шахматную федерацию лишить этого человека права участвовать в турнирах. На соревнованиях HB Global Chess Challenge 2005 (в Миннеаполисе штат Миннесота) игрок был изгнан за то что использовал мобильный телефон для связи с кем-то очевидно находившимся в том же здании. Использование сотовых телефонов на этом турнире было прямо запрещено и организаторы заподозрили его в получении советов как ходить извне. Через шесть недель тот же игрок решил участвовать в турнире World Open и начал успешно играть на нём. Организаторы уже знавшие про скандал в Миннесоте попытались снять его с турнира но так как предыдущие нарушения не были зафиксированы вынуждены были отступить когда игрок пригрозил подать на них в суд. На Subroto Mukerjee memorial international rating chess tournament 2006 индийский игрок был дисквалифицирован на десять лет за мошенничество. Шахматный компьютер с Bluetooth был спрятан в его кепке. Его сообщник находился вне здания. Шахматист был первоначально заподозрен в мошенничестве когда устроители соревнований заметили странные колебания его рейтинга в предыдущие полтора года. В 64 играх он набрал более 500 очков и противники неоднократно жаловались на него ранее. В итоге представители индийских военно-воздушных сил обыскали наиболее результативных игроков с использованием металлодетектора. All India Chess Federation (AICF) осмотрела изъятые приспособления и наложило на шахматиста по имени Умакан 10-летний бан на участие в турнирах. Суровое наказание вызвало некоторую критику и сравнения с другими видами спорта. Устроители турнира тем не менее сравнивали мошенничество со списыванием на экзаменах и утверждали что произошедшее стало сигналом для всех игроков о недопустимости подобного. Во время Philadelphia World Open 2006 года Стив Розенберг (англ. Steve Rosenberg) лидировал. Победа принесла бы ему $18000. Однако директор турнира изобличил его в использовании беспроводного передатчика. Игрок был дисквалифицирован. В Голландской Лиге 2C 2007 года во время партии между Bergen op Zoom и AAS арбитр поймал капитана команды AAS (игравшего на доске № 6) на использовании КПК. Игрок был отстранён на три сезона. Во время Dubai Open 2008 нетитулованный игрок из Ирана (рейтинг 2288 на тот момент) был дисквалифицирован за получение текстовых сообщений с советами как ходить во время игры с гроссмейстером Ли Чао. Игра транслировалась в Интернете и было объявлено что друзья участника следили за ней помогая ему при помощи компьютера. На Norths Chess Club Centenary Year Under 1600 Tournament 14-летний игрок был пойман на использовании шахматной программы (причём слабой). Это был первый подобный случай в Австралии наделавший много шуму в местном скромном по размерам шахматном сообществе. На 39-й шахматной Олимпиаде в Ханты-Мансийске три французских игрока все титулованные шахматные мастера были изобличены в использовании сложной схемы которая по плану должна была позволить им получать подсказки от удалённого компьютера и через систему условных пересадок за разные столы передавать их до конечного «потребителя» — игрока который непосредственно играл в шахматы в этот момент. Никто другой из французской команды не знал о заговоре. На немецком шахматном чемпионате 2011 года Кристоф Натсидис использовал шахматную программу на своём смартфоне во время игры с Себастьяном Зибрехтом. Он признался и был дисквалифицирован. В 2012 году на Virginia Scholastic and Collegiate Championships игрок был пойман на использовании шахматной программы замаскированной под программу использование которой на турнире разрешалось. Он понёс наказание жалоба была также направлена в комиссию по этике. Хотя нарушитель признался в использовании программы только на этом турнире анализ его результатов свидетельствует о том что он и ранее прибегал к её помощи. В 2013 году на Cork Congress Chess Open 16-летний игрок был уличён в использовании смартфона. Поймал его на этом оппонент которому для этого пришлось выбить дверь туалетной кабинки и вытащить нарушителя из неё силой. В результате наказаны были оба игрока. В апреле 2015 грузинский гроссмейстер Гайоз Нигалидзе был снят с Dubai Open Chess Tournament за использование шахматной программы на смартфоне во время уединения в туалете потом лишён статуса гроссмейстера и дисквалифицирован на три года. Манипуляции с рейтингом Манипуляции с рейтингом производятся путём договорных игр (описаны выше как независимый способ мошенничества) или подделки итогов турниров. Наиболее популярный тип таких манипуляций называется sandbagging (от англ. sand bag — мешок с песком) при котором игрок намеренно проигрывает в турнирах с меньшим денежным призом для того чтобы понизить свой рейтинг и попасть в более низкую категорию на турнире с большим призом что означает большие шансы на победу в нём. Sandbagging трудно распознать и доказать поэтому ФИДЕ предпринимает некоторые меры чтобы снизить эффект от его использования вводя ограничения на колебания рейтинга. Наиболее яркий пример сэндбэггинга — дело Александру Крисана (Alexandru Crisan) который фальсифицировал итоги турниров чтобы получить титул гроссмейстера. В итоге он занял 33-е место в рейтинге ФИДЕ. Комиссия расследовавшая эти махинации рекомендовала стереть высокий рейтинг Александру и лишить его звания гроссмейстера чего однако так и не было сделано. Синхронная игра Даже совершенно не умеющий играть в шахматы игрок может набрать 50 % очков играя на нескольких досках и повторяя ходы своих играющих белыми оппонентов против чёрных и наоборот. Фактически его оппоненты играют при этом друг с другом. Синхронная игра может «работать» против любого чётного числа противников при условии что играющих белыми и черными из них поровну. В некоторых случаях она может быть признана мошенничеством. Данный приём был применён в партиях по переписке с Александром Алехиным и Ефимом Боголюбовым что было разоблачено ими самими когда мэтры обсудили странные партии друг с другом. Иллюзионист Деррен Браун использовал этот трюк против 8 из 9 ведущих британских шахматистов в своём телешоу. Примечания Литература Ссылки Предложения для борьбы с мошенничеством в шахматах Евгений Глейзеров призывает шахматистов не быть шутами и холопами A history of cheating in chess (часть 1 из 5)Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 1991 состоялся в городе Сагамихара (Япония) с 28 по 30 ноября 1991 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 3 мужских и 2 женских команды. В мужском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Австралии. Второе место заняла сборная Японии третье место — сборная Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 1-й раз в своей истории) сборная Японии. Второе место заняла сборная Австралии. Мужчины Групповой этап Итоговая классификация Женщины Данных о результатах игр не обнаружено. В источнике указано лишь распределение мест. Итоговая классификация Примечания СсылкиРенат Маарифович Мирзалиев — дзюдоист. Выступал за национальные сборные Украины России Азербайджана. Чемпион Европы среди кадетов (1997 год Лиссабон). Призёр Всемирных юношеских игр (1998 год Москва). Чемпион мира среди молодёжи (2000 год Тунис). Бронзовый призёр чемпионата России чемпион Европы мастер спорта Украины международного класса. Призёр чемпионата Европы (Париж) и чемпион мира среди ветеранов (Абу-Даби) 2013 года. Тренер. Биография Родился в спортивной семье. Его отец и дед занимались национальной азербайджанской борьбой гюлеш. Дядя по линии мамы был боксёром а впоследствии первым тренером Виктора Савченко. Отец был большим любителем футбола и назвал сына в честь Рината Дасаева. В 8 лет его старший брат Руслан Мирзалиев привёл его в секцию дзюдо. В 14 лет Ренат выполнил норматив мастера спорта а в 18 — мастера спорта международного класса. В 19 лет стал чемпионом Европы. В 2001 году переехал в Челябинск. Стал бронзовым призёром чемпионата России. Для выступлений за сборную России нужно было разрешение украинской стороны которая его долго не давала. Когда разрешение было наконец получено последовала череда травм и он не смог пройти отбор на Олимпиаду 2004 года в Афинах. В 2007 году вернулся в Днепропетровск. Последовали новые травмы от которых смог оправиться только в 2010 году когда пробился в финал Кубка Украины и завоевал Кубок Европы. В том же году переехал в Баку. Полтора года выступал за команду Азербайджана. Не смог получить путёвку на Олимпиаду 2012 года в Лондоне. В 2012 году вернулся в Днепропетровск. Перешёл на тренерскую работу. Начал выступать в соревнованиях ветеранов. В 2013 году стал бронзовым призёром чемпионата Европы и чемпионом мира. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2002 года — 03 !. Ссылки Renat Mirzaliyev (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. Владимир Городченко. Чемпион мира Ренат Мирзалиев: «Уйти из спорта невозможно». Днепропетровск. Новости города и региона (14 января 2014). Проверено 11 декабря 2015. Ренат МИРЗАЛИЕВ. Федерация дзюдо Украины. Проверено 11 декабря 2015.Олег Михайлович Яшин — российский дзюдоист призёр чемпионатов России серебряный призёр чемпионата России среди молодёжи мастер спорта России. Чемпион внутренних войск МВД России 2010 года. Спортивные результаты Всероссийский турнир по дзюдо на призы ЗМС Сергея Космынина — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2002 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 — 03 !; Примечания Ссылки Oleg Yashin (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. В Воронеже завершился чемпионат внутренних войск МВД России по дзюдо (20 апреля 2010). Проверено 11 декабря 2015.Максим Александрович Брянов — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо чемпион Европы по самбо Заслуженный мастер спорта России. Бронзовый призёр чемпионата России среди молодёжи 2000 года по дзюдо. Окончил институт автомобильного хозяйства в Черкесске. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2003 года до 100 кг — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года до 100 кг — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года абсолютная категория — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года абсолютная категория — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года свыше 100 кг — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года свыше 100 кг — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года свыше 100 кг — 03 !; Ссылки Maxim Bryanov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. Интервью с новым чемпионом России в тяжелом весе Максимом Бряновым. Федерация дзюдо Челябинской области. Проверено 11 декабря 2015. Павел Кушкин. БРОНЗОВАЯ СЕССИЯ ОТЛИЧНИКА БРЯНОВА. Федерация дзюдо Челябинской области (18 января 2005). Проверено 8 февраля 2016.Тихоокеанско-Азиатский чемпионат по кёрлингу 2015 состоялся в городе Алма-Ата (Казахстан) с 7 по 14 ноября 2015 года как для мужских так и для женских команд. В мужском и женском турнирах приняло участие 8 мужских и 5 женских команд (Австралия Гонконг и Тайвань выставили только мужские команды). В мужском турнире чемпионом стала (во 2-й раз в своей истории) сборная Республики Корея победив в финале сборную Японии; третье место заняла сборная Китая победив в матче за бронзовую медаль сборную Новой Зеландии. В женском турнире чемпионом стала (в 14-й раз в своей истории) сборная Японии победив в финале сборную Республики Корея; третье место заняла сборная Китая победив в матче за бронзовую медаль сборную Казахстана. Чемпионат также являлся квалификацией на мужской и женский чемпионаты мира 2016. Квалификацию получали две лучших мужские команды и две лучшие женские команды; соответственно её получили мужские сборные Республики Корея и Японии а также женские сборные Японии и Республики Корея. Формат турнира Команды играют между собой по круговой системе (то есть каждая с каждой) в один круг (в женском турнире в два круга). Занявшие первые четыре места выходят в плей-офф где играют в полуфиналах (1-я команда с 4-й 2-я команда с 3-й). Победители полуфиналов разыгрывают 1-е и 2-е место проигравшие в полуфиналах играют в утешительном финале за 3-е и 4-е место. Мужчины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Проходят в тай-брейк за 4-е место в группе и выход в плей-офф за 1—4 места. Тай-брейк Австралия 4 : 9 Новая Зеландия Плей-офф Итоговая классификация Женщины Групповой этап Проходят в плей-офф за 1—4 места. Проходят в тай-брейк за 4-е место в группе и выход в плей-офф за 1—4 места. Тай-брейк Новая Зеландия 6 : 10 Казахстан Плей-офф Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Фаниль Масигутович Галимов — российский дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Победитель и призёр международных турниров. Занимается борьбой с восьми лет с десяти лет участвует в соревнованиях. Спортивные результаты Чемпионат Европы по дзюдо среди юниоров 2003 года Сараево — 01 !; Международный юниорский турнир 2003 года Санкт-Петербург — 03 !; Международный юниорский турнир 2003 года Берлин — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !. Ссылки Fanil Galimov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. Воспитание спортивного характера. perm.mediamoda.ru. Проверено 23 ноября 2016.Макс Айхер Арена (нем. Max Aicher Arena) — крытый ледовый стадион в Инцелле Германия. Расположен на высоте 690 метров. Вместимость 6000 зрителей. Стоимость строительства составила 36 миллионов евро. В 1965 году в 5 километрах от Инцелля был построен открытый каток «Людвиг Швабль штадион» с 400 метровой дорожкой. Его вместимость составила 10000 зрителей. На катке проводились чемпионаты мира и Европы по конькобежному спорту этапы кубка мира. С момента открытия 11 декабря 1965 года и до 1985 года на катке было установлено 62 мировых рекорда. В 2009 году на месте открытого катка началось строительство крытой арены которая была официально открыта в марте 2011 года. Носит имя немецкого предпринимателя Макса Айхера (род. 1934). Рекорды «Людвиг Швабль штадион» «Макс Айхер Арена» Ссылки Сайт катка Фото стадиона ПримечанияСамвел Александрович Саркисов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Рядовой контрактной службы пограничных войск. Спортивные результаты Чемпионат Европы по дзюдо среди юниоров 1999 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !; Международный турнир по самбо на призы ЗМС Гусейна Хайбулаева 2005 год Краснодар — 02 !; Чемпионат ФСБ России по самбо 2013 года — 03 !; Примечания Ссылки Samuel Sarkisov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. Федерация дзюдо ЮФО. judoufo.ru. Проверено 23 ноября 2016.Павел Попов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России двукратный чемпион России среди молодёжи (1997 и 1998 годы) бронзовый призёр турнира памяти Владимира Гулидова в Красноярске в 2005 году мастер спорта России. Чемпион мира среди полицейских. Выпускник Московского университета МВД России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2003 — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 — 01 !; Ссылки Pavel Popov (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015. Ельчанинов Владимир Николаевич. Боевые искусства в России. Проверено 11 декабря 2015.Сергей Седых — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России. Чемпион и призёр чемпионатов России среди юниоров и молодёжи. Серебряный призёр чемпионата Европы среди молодёжи. Победитель и призёр мемориала Владимира Гулидова в Красноярске. Бронзовый призёр командного чемпионата Европы 2005 года в Дебрецене (Венгрия). Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2003 года — 03 !. Ссылки Sergey Sedykh (англ.). judoinside.com. Проверено 11 декабря 2015.«Матмют Атлантик» (фр. Matmut Atlantique) — футбольный стадион в Бордо Франция. Открыт 18 мая 2015 года. Является домашней ареной футбольного клуба «Бордо». Изначально носил название «Новый стадион Бордо» (фр. Nouveau stade de Bordeaux). История Строительство стадиона по проекту швейцарского архитектурного бюро Херцог и де Мёрон было начато осенью 2012 года. Стадион был построен в 2015 году торжественное открытие состоялось 18 мая. Сразу же после открытия новая арена стала домашней для футбольного клуба «Бордо» перебравшегося сюда с устаревшего спортивного комплекса «Шабан-Дельмас» построенного в 1930 году. Первый футбольный матч на стадионе состоялся 23 мая 2015 года в заключительном туре Лиги 1 сезона 2014/15 «Бордо» принимал «Монпелье» хозяева выиграли со счетом 2:1. В начале сентября 2015 года права на название арены были проданы страховой компании «Матмю» сроком на 10 лет за 2 миллиона евро в год. 7 сентября 2015 года здесь состоялась товарищеская игра между национальными сборными Франции и Сербии. Матч закончился победой хозяев со счетом 2:1. В июне 2016 года на стадионе пройдут 5 матчей чемпионата Европы по футболу в том числе один матч 1/4 финала. Галерея Примечания Ссылки Офсайт стадиона (фр.) (англ.) (исп.) Страница стадиона на сайте ФК «Бордо» Александр Просветов. Стадион у озера где вырос Вальбуэна (рус.). Спорт-Экспресс (10 декабря 2015). Проверено 12 декабря 2015.Григо́рий Бори́сович Шне́йдерман (род. 7 июля 1953 года в Туле) — российский дзюдоист-паралимпиец выступавший в весовой категории до 100 килограмм серебряный призёр Паралимпийских игр. Мастер спорта России международного класса среди спортсменов с нарушением зрения. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 апреля 2002 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта высокие спортивные достижения на ХI Параолимпийских играх 2000 года в Сиднее (Австралия). Мастер спорта России международного класса (2000). Примечания Ссылки Григорий Шнейдерман: судьи делали с нами все что хотели Гений дзюдоВиталий Владимирович Гундров — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2002 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2003 года свыше 100 кг — 03 !; Ссылки Vitaly Gundrov (англ.). judoinside.com. Проверено 12 декабря 2015. Гундров Виталий Владимирович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 12 декабря 2015.Максим Олегович Кузнецов — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России победитель открытых чемпионатов Латвии (2011) и Финляндии (2011) обладатель открытого Кубка Швеции (2009 год Бурос) обладатель и призёр этапов Кубка Европы призёр Кубка мира мастер спорта России международного класса. Биография Отец Кузнецова занимался дзюдо. Когда сыну было 6 лет отдал его в секцию гимнастики. Максим начал заниматься дзюдо в 10 лет в детско-юношеской спортивной школе Брянска под руководством Игоря Васильевича Михайлина. В 2002 году стал бронзовым призёром чемпионата Европы среди юниоров. Там был замечен тренером Станиславом Жуковым. По его предложению переехал в Рязань. В 2003 году стал чемпионом России среди молодёжи а в 2004 и 2006 — чемпионом среди взрослых. После этого последовала череда травм которые не позволяли Кузнецову выступать на достойном уровне. В 2009 году начал работать с новым тренером Андреем Брайниным. В том же году стал чемпионом России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года — 03 !; Ссылки Maxim Kuznetsov (англ.). judoinside.com. Проверено 12 декабря 2015. Максим Кузнецов трехкратный чемпион России: «Будет упорство – будет результат!». Библиотека международной спортивной информации (10 февраля 2010). Проверено 12 декабря 2015.Чемпионат мира по стрельбе 1912 года прошёл в Биаррице (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаМаксим Пономарёв — российский дзюдоист чемпион России. Спортивные результаты Первенство России среди юниоров 1998 года — 02 !; Первенство Европы среди юниоров 1999 года — 02 !; Командный Кубок президента России 2000 года — 01 !; Первенство России среди молодёжи 2002 года — 02 !; Открытый чемпионат Финляндии 2002 года — 01 !; Командный Кубок президента России 2003 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 01 !. Ссылки Maxim Ponomarev (англ.). judoinside.com. Проверено 12 декабря 2015.Гран-при по фигурному катанию среди юниоров (англ. ISU Junior Grand Prix) — серия международных соревнований среди фигуристов-юниоров организованная Международным союзом конькобежцев. Проводится с сезона 1997/1998 годов. Была задумана как юниорский аналог серии Гран-при по фигурному катанию (проводимой для взрослых фигуристов). Порядок проведения Каждый сезон Юниорского Гран-при состоит из нескольких этапов (турниров). На каждом этапе проводятся состязания и разыгрываются медали в четырёх дисциплинах: мужском одиночном катании женском одиночном катании парном катании и танцах на льду. Обычно этапов семь проводиться они могут в разные годы в разных странах. По итогам каждого этапа фигуристам в зависимости от занятого места начисляются очки. В каждой из четырёх дисциплин по шесть участников (фигуристов или пар) набравших в сезоне наибольшее количество очков получают право выступить в финальном турнире так называемом Финале Гран-при по фигурному катанию среди юниоров. (В последние годы финал проводится с финалом взрослого Гран-при параллельно то есть там же и в то же время.) Примечания Ссылки Гран-при по фигурному катанию среди юниоров на сайте Международного союзом конькобежцев Видеоканал Гран-при по фигурному катанию среди юниоров на YouTubeЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд — международный турнир национальных смешанных сборных стран Европы составленных из двух мужчин и двух женщин проводимый под эгидой Европейской федерации кёрлинга (ECF). Впервые турнир был проведён в Андорре в 2005 году. Проводился ежегодно до 2014 года включительно. Согласно решению Всемирной федерации кёрлинга принятому на Генеральной ассамблее ВФК в 2014 начиная с сезона 2015/2016 этот турнир заменяется на чемпионат мира среди смешанных команд. Места проведения и призёры Медальный зачёт Результаты участия стран в чемпионатах (данные с официального сайта результатов соревнований под эгидой WCF) Примечания Ссылки сайт Европейской федерации кёрлинга (англ.) Результаты и статистика (англ.)Первенство России по фигурному катанию среди юниоров — соревнование по фигурному катанию на коньках среди юниоров организуемое Федерацией фигурного катания на коньках России. Проводится ежегодно. На первенстве разыгрываются медали в четырёх дисциплинах: мужском одиночном катании женском одиночном катании парном катании и танцах на льду. Является отборочным на Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров. Медалисты Юниоры Юниорки Спортивные пары Танцы на льду Примечания См. также Чемпионат России по фигурному катанию Ссылки Список соревнований на сайте Федерации фигурного катания на коньках РоссииМихаил Николаевич Верхоланцев — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России бронзовый призёр открытого чемпионата Германии серебряный призёр чемпионата Европы среди полицейских чемпион и призёр командных чемпионатов Европы бронзовый призёр этапов Кубков Европы и мира серебряный призёр этапа Суперкубка мира. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Ссылки Mikhail Verkholantsev (англ.). judoinside.com. Проверено 13 декабря 2015. Верхоланцев Михаил Николаевич. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 13 декабря 2015.Чемпионат мира по шорт-треку 1981 года проходил с 4 по 5 апреля в Мёдоне (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Полные результаты чемпионата мираЛуция Харватова (чеш. Lucie Charvátová; 1 февраля 1993 Градец-Кралове Чехия) — чешская биатлонистка участница Кубка мира. Спортивная карьера Свою спортивную карьеру Луция Харватова начала в лыжных гонках. В 2011 году она участвовала в Европейском юношеском олимпийском фестивале но показала результаты во второй десятке. Спустя год она стартовала в гонках чемпионата мира среди юниоров по лыжным видам спорта в Эрзуруме но показала лишь тридцать первый результат в коньковом спринте и 47 место 5-километровой классике. В 2013 году спортсменка участвовала в чемпионате мира по лыжным видам в Валь-ди-Фьемме. В спринте классическим ходом Люция финишировала на 51 месте а в эстафете чешская команда с её участием показала двенадцатый результат. Не видя для себя перспективы роста в лыжных гонках в сезоне 2013/2014 чешка перешла в биатлон. Она дебютировала на международной арене в чемпионата мира по летнему биатлону среди юниоров в 2013 году и заняла 12 место в спринте и девятое в гонке преследования. Дебют на Кубке мира состоялся в декабре 2013 во французском Анси. В спринте Харватова заняла только 70 место а в эстафете вместе с подругами по команде показала 10 результат. Летом 2014 года на втором в своей карьере чемпионате мира по летнему биатлону среди юниоров спортсменка отметилась первым призовым местом на международном соревновании проводимом под эгидой IBU. В спринтерской гонке ей удалось завоевать серебряную медаль проиграв лишь россиянке Кристине Ильченко. Первые очки в Кубке мира 11 декабря 2015 года в Хохфильцене когда внезапно для всех финишировала пятой в спринте опередив при одинаковой стрельбе свою подругу по команде и лидера общего зачета Кубка мира Габриэлу Соукалову. Примечания Ссылки Харватова Луция — профиль на сайте IBU (англ.)Эдуард Петрович Довгань — российский дзюдоист серебряный призёр чемпионата России. Победитель всероссийского турнира памяти двукратного чемпиона Европы Евгения Погорелова в Волгограде. В 2006 году в рейтинге Европейского союза дзюдо занял 140 позицию в своей весовой категории. В 2009 году он переместился в этом рейтинге на 62 позицию. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 02 !. Примечания Ссылки Eduard Dovgan (англ.). judoinside.com. Проверено 13 декабря 2015. Валерий Китченко. Эдуард Довгань из Трехгорного выиграл главный приз на Всероссийском турнире памяти Евгения Погорелова в Волгограде. Федерация дзюдо Челябинской области. Проверено 13 декабря 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2005 проводился в городе Андорра-ла-Велья (Андорра) c 18 по 22 октября 2005 года. Это был 1-й чемпионат Европы в данном виде соревнований. Все игры проводились на арене Canillo Ice Arena. В турнире приняло участие 23 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Финляндии победившая в финале сборную Швеции. Бронзовые медали завоевала сборная Германии победившая в матче за 3-е место сборную Шотландии. Формат соревнований Команды разбиваются на 4 группы (A B C D) по 6 команд (в группе D — 5 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Затем 8 лучших команд (по 2 лучших из группы) выходят в плей-офф где играют по олимпийской системе в четвертьфиналах и полуфиналах; победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа D ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейк ===== Англия 5 : 6 Венгрия Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияРахиб Джамаледдинович Бабаев — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России в абсолютной весовой категории мастер спорта России. Бронзовый призёр чемпионата России среди юниоров 2002 года (Пермь) чемпион (2003 года) и призёр (2004 года) чемпионатов России среди молодёжи. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !. Ссылки Rakhib Babaev (англ.). judoinside.com. Проверено 14 декабря 2015. Бабаев Рахиб Джамаледдинович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 14 декабря 2015.Чемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2006 проводился в городе Клаут (Италия) c 17 по 21 октября 2006 года. Это был 2-й чемпионат Европы в данном виде соревнований. В турнире приняло участие 23 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Шотландии победившая в финале сборную Италии. Бронзовые медали завоевала сборная России победившая в матче за 3-е место сборную Швеции. Впервые в чемпионате приняли участие сборные Австрии Казахстана и Литвы. Формат соревнований Команды разбиваются на 4 группы (A B C D) по 6 команд (в группе D — 5 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Затем 8 лучших команд (по 2 лучших из группы) выходят в плей-офф где играют по олимпийской системе в четвертьфиналах и полуфиналах; победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейки ===== Сначала встречались сборные Германии и Ирландии. Во 2-м раунде победитель встречался со сборной Латвии. Победитель 2-го раунда выходил в плей-офф со 2-го места в группе. Германия 4 : 5 Ирландия Латвия 1 : 9 Ирландия ==== Группа D ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейк ===== Чехия 8 : 7 Польша Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияЧемпионат Европы по футзалу среди мужчин 2016 или XII Чемпионат Европы по футзалу среди мужчин состоялся в мае 2016 года в российском Егорьевске. Участники Составы команд Групповой этап Жеребьевка группового этапа прошла 6 декабря 2015 года в испанском Льорет-де-Маре. Группа A Группа B Группа C Плей-офф 1/4 финала Матчи за 5-8 места 1/2 финала Финал Итоговое положение команд Примечания См. также Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди мужчин Чемпионат Европы по футзалу (AMF) среди женщин Ссылки Официальный сайт Федерации футзала РоссииСмешанная сборная Финляндии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Финляндию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Федерация кёрлинга Финляндии» (фин. Suomen Curlingliitto англ. Finnish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Финляндии по кёрлингу Женская сборная Финляндии по кёрлингу Смешанная парная сборная Финляндии по кёрлингу Сборная Финляндии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Финляндия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации Кёрлинга Финляндии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ФинляндииЧемпионат мира по шорт-треку 1982 года проходил с 4 по 5 апреля в Монктоне (Канада). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Полные результаты чемпионата мираСмешанная сборная России по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Россию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга России (ФКР). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда:) См. также Мужская сборная России по кёрлингу Женская сборная России по кёрлингу Смешанная парная сборная России по кёрлингу Сборная России по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Россия — Раздел результатов и статистики на сайте WCF Официальный сайт Федерации кёрлинга России (рус.)Эксталига 2015/2016 — 24-й сезон Белорусской экстралиги. Сезон начался 3 сентября 2015 года и закончится в марте 2016 года. В турнире приняли участие 12 клубов из Беларуси. Участники Тренеры и капитаны Регулярный чемпионат 2 этап ==== Группа «А» ==== М — место в конференции И — игр В — выигрышей ВО — выигрышей в овертайме ПО — поражений в овертайме П — поражений Ш — забитые-пропущенные шайбы ±Ш — разница шайб О — очков р – победитель регулярного чемпионата п – команда прошедшая в плей-офф ==== Группа «Б» ==== М — место в конференции И — игр В — выигрышей ВО — выигрышей в овертайме ПО — поражений в овертайме П — поражений Ш — забитые-пропущенные шайбы ±Ш — разница шайб О — очков п – команда прошедшая в плей-офф Статистика Регулярного чемпионата Статистика игроков Плей-офф Статистика Плей-офф Статистика игроков См. также Белорусская экстралига СсылкиГонки Slot car (также трассовые гонки или слот гонки) — вид автомодельного спорта хобби развлечение которое заключается в прохождении моделью максимальной дистанции за определенное отведённое время по специальному треку. Гонки Slot car могут проводиться как развлечение на мини-трассах дома или в торговых центрах парках аттракционов и как серьезные чемпионаты вплоть до чемпионата мира. Модели в Slot car гонках являются обычно копией реально существующих гоночных автомобилей выполненных в определенных масштабах. Управление моделями осуществляется специальными пультами через замыкание цепи подачи напряжения на токопроводящую дорожку трека. История США и Европа Трассовый моделизм появился в Европе и Америке в 50-е годы ХХ века. Сначала гонки Slot car были просто развлечением но потом начали проводится соревнование на время. Так и зародился такой технический вид спорта как гонки Slot car.В 1960-х Гонки Slot car были чрезвычайно популярными в США. Достаточно сказать что продажи комплектующих и моделей совершались на 500 млн долларов в год действовали 3000 курсов по всех США. Однако со временем интерес к слот гонкам постепенно угасал в пользу гонок на радиоуправляемых моделей и лишь в начале 90-х опять возродилась популярность на Гонки Slot car. СССР и СНГ В СССР трассовый моделизм пришел из ЧССР в 1967 году не только в качестве развлечения но и спорта и технического творчества. Кружки трассового моделизма создавали в кружках юных техников при дворцах пионеров. Первые трассы были построены в г. Рига в г. Кустанай и в г. Воркута. Всесоюзные соревнования начали проводится с конца 70-х годов а кубок СССР среди юношей — с 1985 года. Сейчас проводятся чемпионаты России Украины. Устройство гоночной модели трека и пульта управления Устройство модели Независимо о типа слот трассы будь-это игрушечная развлекательная или профессиональная трасса все модели имеют принципиально одинаковое устройство. Модель для гонок Slot car может быть как и готовой покупной так и самодельной. Материал для изготовления используется также разный — пластмасса метал текстолит. Модель состоит из рамы и кузова. На раме компонируются: электродвигатель постоянного тока с постоянными магнитами который собственно и предназначенный для приведения модели в движение; токосъемник служит для снятия напряжения от шины трассы также для удержания модели на «дорожке»; задний мост состоит из опор с подшипниками скольжения или качения оси колес и ведомой шестерни; зубчатая передача очень редко ременная служит для передачи крутящего момента от двигателя к оси. Кузов устанавливается на раму и служит для придании модели сходства с реальным прототипов и для лучших аэродинамических свойств модели. Устройство трека Первые треки изготавливались из металла и покрывались резиной. Современные треки делятся на две категории: разборные треки и стационарные. Длина трека бывает тоже разной: от десятков сантиметров до нескольких километров. Но принцип действия всех треков одинаковый. На трек на токопроводящие дорожки подается постоянное напряжение обычно порядка 3 В. в игрушечных треках и 12-16 В. в профессиональных. Источником питания служит трансформатор с выпрямителем подключенный к сети переменного тока или аккумулятор постоянного тока. В цепи подачи питания от источника на одну из токопроводящих дорожек выполнен разрыв. При замыкании цепи через пульт управления (в простейшем случае обычный двухпозиционный выключатель) на дорожке появляется напряжение модель начинает движение. При размыкании — напряжение исчезает и модель останавливается. ==== Разборные треки ==== Пластмассовые разборные треки используются в основном в игровой индустрии и индустрии развлечений. Они выполнены разборными — секционными. Достоинством таких трасс является относительно небольшая стоимость и легкая замена секций и как следствие изменение конфигурации трека. Однако такие трассы имеют и ряд недостатков. Вследствие секционности трека гоночная поверхность не является достаточно гладкой что влияет на качество гонки. Также возникают падения напряжения на стыках токопроводящих дорожек что влияет на стабильность движения моделей. Соединение секций может быть склеено а соединение токопроводящих дорожек спаяно однако все равно нельзя достичь такого качества трека как на хорошие трассы с направляющей дорожкой. ==== Стационарные треки ==== Стационарные треки обычно изготавливаются с листовых материалов — фанеры ДСП МДФ реже полимерных материалов. Они имеют направляющий паз сделанный непосредственно в основном материале и длинных токопродводящих шин с минимальным количеством соединений что позволяет добиться плавности движения модели по треку и минимизировать падения напряжений на стыках токопровода. Развитие современных станков с ЧПУ управлением позволило добиться высокой точности в изготовлении таких треков. Такие треки используются для проведений профессиональных соревнований. Для лучшего сцепления колес автомобилей с треком дорожка покрывается специальной липкой субстанцией реже дорожка трека покрывается абразивным материалом (например кварцевым песком). ==== Комплектация трека ==== Трек комплектуется индивидуальной для каждого участника соревнований панелью с разъемами для подключения пульта управления. Также на треке или возле трека монтируются часы или таймер для контроля время заезда. Возможна также комплектация трассы стартовым светофором. На каждой дорожке установлен счетчик для определения количества кругов пройденных спортсменом. Также иногда на треке устанавливаются различный элементы декора — модели отбойников деревьев различных зданий болельщиков трибун и т. д. Пульт управления Пульт управления (контроллер) служит для замыкание цепи питания токопроводящей дорожки и соответственно приведения модели в движения. В простейшим случае это обычная кнопка или выключатель. Профессиональные спортсмены используют более сложные пульты управления с возможностью регулировать скорость движение и «жесткость» тормоза. Контроллеры изменяются скорость автомобиля путём подключения дополнительных сопротивлений или модуляции напряжения кроме того они регулируемый «тормоз». Торможение происходит временным замыканием полюсов трассы через сопротивление; это преобразует двигатель мотора в генератор и магнитные силы которые приводили двигатель в движение замедляют его. Сейчас в основном применяются электронные контроллеры с возможностями гибкой регулировки для его настройки под конкретную модель Масштаб гоночных моделей Существуют три основных масштаба гоночных моделей: 1:24(1/24) — самый крупный масштаб. Длина модели может достигать 18-20 см. В связи с относительно большими размерами модели они в основном используются на профессиональных треках. 1:32(1/32) — длина модели достигает 13-15 см. В связи с компактными размерами моделей они используются как домашних так и на профессиональных треках. :64-1:87 — длина модели составляет 55-8 см. Используются в основном на домашних треках. К дополнению к основным масштабам существует также масштаб 1:43. Используется в основном в детских игрушечных треках хотя в последнее время в связи с компактными размерами начинает набирать популярность и среди спортсменов. Классы гоночных моделей СНГ F-1 — Формула. Копия автомобиля с открытыми колесами. ES-32 — Евроспорт масштаб 1:32. Копия современных спортивных прототипов группы С1 С2. ES-24 — Евроспорт масштаб 1:24. Копия современных спортивных прототипов группы С1 С2. International 1\32 (Productiom 1\32) - Модель со стандартной конфигурацией рамы двигателя и кузова ( только Российские гонки) G-12 (Production 1\24) — Модель с стандартной конфигурацией рамы и двигателя. G-15 — Модель с стандартной конфигурацией рамы кузова и двигателя. G-33 — Модель с стандартной конфигурацией рамы кузова и двигателя. «Ретро» — Модель ретро автомобиля с стандартной конфигурацией рамы кузова и двигателя. «Грузовик» — Модель грузового автомобиля с стандартной конфигурацией рамы и двигателя. Евроспорт стандарт — Модель с стандартной конфигурацией рамы и двигателя Соревнования В соревнованиях Slot Car Racing главной сложностью является конфигурация трассы на которой присутствуют численные повороты и прочие изменения поверхности в плоскостях. Тем самым создавая препятствие развитию максимальной скорости модели на треке позволяя выявить мастерство участников соревнований. Мастерство заключается в том чтобы удержать модель на дорожке. Обычно в одной гонке спортсмен принимает участие в нескольких заездах (сколько дорожек на треке столько и заездов). Каждый заезд длится определенный период времени потом небольшой перерыв далее участник передвигает модель на соседнюю дорожку и т. д. Каждый участник должен провести заезд на каждой дорожке. Соревнование в свою очередь состоит из определенного количества гонок.(зависит от количества участников). В итоге побеждает спортсмен прошедший наибольшее расстояние. Регламентирующие органы Главным международным регламентирующим органом является Международная ассоциация Slot car гонок (ISRA) — (eng. International Slotracing Association) http://isra-slot.com/index.html Главным регламентирующим органом России является федерация автомодельного спорта России. (ФАМС) http://fams-rus.ru/ Главным регламентирующим органом Украины является федерация автомодельного спорта Украины. (ФАМСУ) http://rcracing.com.ua Главным регламентирующим органом Белоруссии является федерация автомодельного спорта Белоруссии. (Бел ФАМС) http://www.belfams.by/ Интересные факты Самый длинный трек имеет длину 4.752 километров занесен в книгу рекордов Гиннесса и был построен Джеймсом Мэйем (Великобритания) и 300 добровольцами в Брукленде 16 августа 2009 года в рамках серии программ BBC «история игрушек Джеймса Мэя». Примечания Ссылки http://isra-slot.com/index.html http://rcracing.com.ua http://fams-rus.ru/ http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-slot-car-track http://slotcar-dz.com/ http://www.nytimes.com/1996/12/27/style/27iht-slot.t.html http://www.dosaaf.gov.by/news/~year__m1=2013~page__m1=2~news__m1=4357 http://www.slotcarfun.com/Левосторонняя стойка́ — боевая стойка в боевых видах спорта таких как бокс тайский бокс кикбоксинг карате боевое самбо панкратион кудо тхэквондо армейский рукопашный бой смешанные боевые искусства и др. При левосторонней стойке левая нога находится впереди. Правая нога находится на один шаг сзади и на полшага вправо. Стопы параллельны ноги слегка согнуты в коленях. Вес тела равномерно распределён на обе ноги но чуть больше нагружена правая нога. Туловище несколько отклонено назад. Левая рука согнутая в локте вынесена перед туловищем при этом локоть опущен левый кулак находится примерно на уровне плечевого сустава. Правая рука согнутая в локте располагается перед грудью. Локоть опущен правый кулак находится справа у подбородка и повёрнут внутрь. Это самая распространенная стойка в боксе ведь эта стойка для правши. Впрочем некоторые боксёры-левши например Оскар Де Ла Хойя и Мигель Анхель Котто занимали левостороннюю стойку чтобы усилить удары передней рукой: джебы и хуки. Множество чемпионов мира по боксу такие как Майк Тайсон Джек Джонсон Марко Антонио Баррера Рокки Марчиано Ингемар Юханссон Роберто Дюран Флойд Мейвезер Мохаммед Али Амир Хан Джон Руис Джонни Тапиа Ларри Холмс Леннокс Льюис Владимир Кличко Константин Цзю Геннадий Головкин Эвандер Холифилд Джо Фрейзер Карл Фрэмптон Шугар Рэй Робинсон Энтони Джошуа Деонтей Уайлдер и Тайсон Фьюри боксировали в левосторонней стойке.Центральноамериканские игры (исп. Juegos Deportivos Centroamericanos) — региональные комплексные спортивные соревнования среди атлетов Центральной Америки проводящиеся под управлением Центральноамериканской спортивной организации (исп. Organización Deportiva Centroamericana (ORDECA)). Официально признаются Международным олимпийским комитетом в качестве региональных игр. История 15 июля 1972 года в Гватемале была образована Центральноамериканская спортивная организация (ORDECA). Её членами являются национальные олимпийские комитеты 7 стран Центральной Америки — Белиза Гватемалы Гондураса Коста-Рики Никарагуа Панамы и Сальвадора. Основной целью ORDECA стало проведение комплексных спортивных соревнований — Центральноамериканских игр первые из которых прошли в ноябре—декабре 1973 года в Гватемале с участием 966 атлетов из 6 государств. Периодичность проведения соревнований неоднократно менялась а с 2013 установлена раз в четырёхлетие в послеолимпийский год. В последних из состоявшихся Игр приняло участие 2738 спортсменов представлявших 7 государств. Центральноамериканские игры Страны-участницы Таблица медалей В приведённой таблице указано количество вручённых медалей за всю историю Центральноамериканских игр. Виды спорта Примечания См. также Панамериканские игры Игры Центральной Америки и Карибского бассейна Южноамериканские игры Боливарианские игры Волейбол на Центральноамериканских играх Ссылки ORDECA (исп.)Александр Владимирович Абляев — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России мастер спорта России международного класса. Тренер-преподаватель Детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва Перми. Студент колледжа спортивной подготовки Пермского края. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !. Мемориал Владимира Гулидова 2005 года Красноярск — 03 !; Ссылки Alexander Ablyaev (англ.). judoinside.com. Проверено 15 декабря 2015. Абляев Александр Владимирович. dusshor-kirovec.ru. Проверено 22 ноября 2016.Улан Майсуразович Гуртуев — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионатов России призёр этапов Кубка Европы и мира мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Этап Кубка Европы 2008 года Афины — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Этап Кубка мира 2010 года Каир — 02 !; Гран-при Дюссельдорф 2010 года — 02 !; Ссылки Ulan Gurtuev (англ.). judoinside.com. Проверено 15 декабря 2015. Гуртуев Улан Майсуразович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 15 декабря 2015.Андрей Комиссаров — российский дзюдоист призёр чемпионатов России Мастер спорта России. Член президиума Федерации дзюдо Челябинской области. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2001 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2003 года — 02 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2004 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2004 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !. Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2005 года — 03 !; Примечания Ссылки Andrey Komissarov (англ.). judoinside.com. Проверено 15 декабря 2015.Флора Хачатуровна Мхитарян — российская дзюдоистка чемпионка и призёр чемпионатов России победительница Всемирных игр военнослужащих в Хайдарабаде в 2008 году мастер спорта России международного класса. Тренер юношеской сборной России. Спортивные результаты Многократная чемпионка и призёр чемпионатов России среди молодёжи чемпионка России среди юниоров. Призёр чемпионатов Европы и мира среди юниоров. Чемпионат России по дзюдо 2002 года свыше 78 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года абсолютная категория — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года до 78 кг — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года до 78 кг — 02 !; Ссылки Flora Mkhitaryan (англ.). judoinside.com. Проверено 15 декабря 2015. Маргарита Смирнова. С днем рождения Флора Мхитарян!. rusjudo.ru (22 мая 2013). Проверено 15 декабря 2015.Юрий Арменакович Бабаян (арм. Յուրի Բաբայան; 5 июня 1929 Баку — 5 мая 2014 Ереван) — советский и армянский тренер по вольной борьбе. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР. Заслуженный деятель физической культуры и спорта Армении (2004). Биография Юрий Бабаян родился 5 июня 1929 года в Баку. В 1958 году окончил Азербайджанский государственный институт физической культуры. В 1958–1968 годах занимался тренерской деятельностью в Степанакерте. В 1968 году переехал в Ереван и в дальнейшем работал тренером в спортивном обществе «Спартак» и Ереванском колледже олимпийского резерва. Подготовил несколько борцов международного уровня. Среди его наиболее известных учеников чемпионы Европы Гурген Багдасарян и Анушаван Саакян которых он тренировал на протяжении всей их спортивной карьеры. В разные годы работал также с призёром Олимпийских игр Арменом Мкртчяном и чемпионом мира Давидом Сафаряном. Умер 5 мая 2014 года. Похоронен на Зейтунском кладбище в Ереване. Примечания Ссылки Легендарному борцу и тренеру Юрию Арменаковичу Бабаяну 80 лет! Памяти наставникаАлексей Фёдорович Величко — российский дзюдоист призёр чемпионатов России серебряный призёр Кубка Европы бронзовый призёр чемпионата Европы среди полицейских 2011 года. Спортивные результаты Чемпионат России среди юниоров 2005 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Этап Кубка Европы среди юниоров 2005 года (Вена) — 02 !; Этап Кубка Европы среди юниоров 2005 года (Берлин) — 03 !; Чемпионат России 2008 года среди молодёжи — 03 !; Чемпионат России 2009 года среди молодёжи — 02 !; Открытый чемпионат Латвии 2010 года (Рига) — 03 !. Ссылки Alexey Velichko (англ.). judoinside.com. Проверено 15 декабря 2015. Величко Алексей Фёдорович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 15 декабря 2015.Абакар Олович Айгумов — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России среди юниоров 2002 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 03 !; Этап Кубка Европы среди юниоров 2002 года (Калининград) — 02 !; Этап Кубка Европы среди юниоров 2003 года (Санкт-Петербург) — 02 !; Этап Кубка Европы среди юниоров 2003 года (Берлин) — 03 !; Чемпионат Европы среди юниоров 2003 года (Сараево) — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2006 года — 03 !; Ссылки Abakar Aigumov (англ.). judoinside.com. Проверено 15 декабря 2015. Айгумов Абакар Олович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 15 декабря 2015.Смешанная сборная Швеции по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Швецию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швеции (швед. Svenska Curlingförbundet). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Швеции по кёрлингу Женская сборная Швеции по кёрлингу Смешанная парная сборная Швеции по кёрлингу Сборная Швеции по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Швеция -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швеции (швед.)Смешанная сборная Германии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Германию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Германии (ФКГ) (нем. Deutscher Curling Verband). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Германии по кёрлингу Женская сборная Германии по кёрлингу Смешанная парная сборная Германии по кёрлингу Сборная Германии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Германия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Германии (нем.)Смешанная сборная Швейцарии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Швейцарию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Швейцарии (англ. Swiss Curling Аssociation). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Швейцарии по кёрлингу Женская сборная Швейцарии по кёрлингу Смешанная парная сборная Швейцарии по кёрлингу Сборная Швейцарии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Швейцария -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Швейцарии (англ.) (нем.) (фр.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШвейцарииСмешанная сборная Шотландии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Шотландию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает «Королевский шотландский клуб кёрлинга» (англ. Royal Caledonian Curling Club). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Шотландии по кёрлингу Женская сборная Шотландии по кёрлингу Смешанная парная сборная Шотландии по кёрлингу Сборная Шотландии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Шотландия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Королевского шотландского клуба кёрлинга (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ШотландииСмешанная сборная Чехии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Чехию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Федерация кёрлинга Чехии (чеш. Český svaz curlingu). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда:) См. также Мужская сборная Чехии по кёрлингу Женская сборная Чехии по кёрлингу Смешанная парная сборная Чехии по кёрлингу Сборная Чехии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Чехия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Чехии (чешск.)Асхаб Борисович Костоев — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России победитель и призёр этапов Кубка и Суперкубка мира мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпион и призёр чемпионатов страны среди юниоров и молодёжи. Победитель и призёр Кубка Европы среди юниоров. Призёр чемпионата Европы среди молодёжи. Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2008 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2012 года — 03 !; Ссылки Askhab Kostoev (англ.). judoinside.com. Проверено 16 декабря 2015. Костоев Асхаб. skfo.ru. Проверено 16 декабря 2015.Смешанная сборная Венгрии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Венгрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Венгрии (венг. Magyar Curling Szövetseg англ. Hungarian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Венгрии по кёрлингу Женская сборная Венгрии по кёрлингу Смешанная парная сборная Венгрии по кёрлингу Примечания Ссылки Венгрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Венгрии (венг.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ВенгрииСмешанная сборная Дании по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Данию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Дании (англ. Danish Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Дании по кёрлингу Женская сборная Дании по кёрлингу Смешанная парная сборная Дании по кёрлингу Сборная Дании по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Дания -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Дании (датск.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ДанииЧемпионат мира по кёрлингу среди смешанных команд — международный турнир национальных смешанных сборных составленных из двух мужчин и двух женщин проводимый под эгидой Всемирной федерации кёрлинга (WCF). Проводится осенью ежегодно начиная с 2015 года. Впервые турнир был проведён в городе Берн (Швейцария) в 2015 году. Согласно решению Всемирной федерации кёрлинга принятому на Генеральной ассамблее ВФК в 2014 начиная с сезона 2015/2016 этот турнир заменяет чемпионат Европы среди смешанных команд. Места проведения и призёры Медальный зачёт Результаты участия стран в чемпионатах (данные с официального сайта результатов соревнований под эгидой WCF) Примечания Ссылки сайт Всемирной федерации кёрлинга (англ.) Результаты и статистика (англ.)Назир Мурадинович Кишмахов — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионатов России бронзовый призёр летней Универсиады 2007 года в Бангкоке. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 2002 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2007 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Международный турнир 2007 года Сараево — 01 !; Этап Кубка Европы по дзюдо 2009 года Оренбург — 03 !; Ссылки Nazir Kishmakhov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 декабря 2015.Денис Александрович Павлов — российский самбист и дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди кадетов 1997 года — 01 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 1997 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2004 года — 03 !; Международный турнир 2005 года Монако — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2006 года Красноярск — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Этап Кубка Европы 2010 года Сараево — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Ссылки Denis Pavlov (англ.). judoinside.com. Проверено 16 декабря 2015. Павлов Денис Александрович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 16 декабря 2015.Роман Сергеевич Мишура — российский дзюдоист призёр чемпионата России тренер. Мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Первенство России по дзюдо среди юниоров 2002 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2003 года — 03 !; Первенство России по дзюдо среди юниоров 2004 года — 01 !; Первенство мира по дзюдо среди юниоров 2004 года Будапешт — 03 !; Международный турнир 2005 года Корридония — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Открытый чемпионат Бельгии по дзюдо 2007 года — 01 !; Ссылки Roman Mishura (англ.). judoinside.com. Проверено 16 декабря 2015. Тренеры нашей школы. sportschool-9.ru. Проверено 22 ноября 2016.Сергей Автандилович Бадриашвили — российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России. Спортивные результаты Чемпионат России среди кадетов 2001 года — 01 !; Чемпионат России среди юниоров 2004 года — 03 !; Чемпионат России среди молодёжи 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 01 !; Ссылки Sergey Badriashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 16 декабря 2015. Бадриашвили Сергей Автандилович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 16 декабря 2015.Чемпионат мира по кёрлингу среди смешанных команд 2015 проводился в городе Берн (Швейцария) c 12 по 19 сентября 2015 года. Турнир проводился в 1-й раз. Все матчи проводились на арене «Curling Bahn Allmend». В турнире приняло участие 36 национальных сборных смешанных команд (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Норвегии победившая в финале сборную Швеции со счётом 5:3. Бронзовые медали завоевала сборная Китая победившая в матче за 3-е место сборную России со счётом 5:4. Формат соревнований Команды разбиваются на 4 группы (A B C D) по 9 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Затем 12 команд занявшие в группах места с 1-го по 3-е выходят в плей-офф где играют по олимпийской системе. При этом сначала 8 команд занявшие в группах 2-е и 3-е места выходят в 1/8 финала; победители этих матчей проходят в четвертьфиналы где играют с командами занявшими в группах 1-е места. Затем победители четвертьфиналов встречаются в полуфиналах; победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф с 3-го места. ===== Тай-брейк ===== Франция 1 : 7 Дания ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. ==== Группа D ==== Проходят в плей-офф. Плей-офф Итоговая классификация Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Смешанная сборная Норвегии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Норвегию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Норвегии (норв. Norges Curlingforbund англ. Norwegian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Норвегии по кёрлингу Женская сборная Норвегии по кёрлингу Смешанная парная сборная Норвегии по кёрлингу Сборная Норвегии по кёрлингу на колясках Примечания Ссылки Норвегия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Норвегии (норв.) Шаблон:Национальные спортивные сборные НорвегииСмешанная сборная Австрии по кёрлингу — смешанная национальная сборная команда (составленная из двух мужчин и двух женщин) представляет Австрию на международных соревнованиях по кёрлингу. Управляющей организацией выступает Ассоциация кёрлинга Австрии (нем. Österreichischer Curling Verband англ. Austrian Curling Association). Результаты выступлений Чемпионаты мира Чемпионаты Европы (данные отсюда: ) См. также Мужская сборная Австрии по кёрлингу Женская сборная Австрии по кёрлингу Смешанная парная сборная Австрии по кёрлингу Примечания Ссылки Австрия -- Раздел результатов и статистики на сайте WCF (англ.) Официальный сайт Ассоциации кёрлинга Австрии (нем.) Шаблон:Национальные спортивные сборные АвстрииЧемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2007 проводился в городе Мадрид (Испания) c 24 по 29 сентября 2007 года. Турнир проводился в 3-й раз. В турнире приняло участие 24 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Уэльса победившая в финале сборную Дании. Бронзовые медали завоевала сборная Германии победившая в матче за 3-е место сборную Австрии. Формат соревнований Команды разбиваются на 4 группы (A B C D) по 6 команд где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Затем 8 лучших команд (по 2 лучших из группы) выходят в плей-офф где играют по олимпийской системе в четвертьфиналах и полуфиналах; победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейк ===== Чехия 5 : 4 Англия ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейки ===== Сначала встречались сборные Италии и Словакии. Во 2-м раунде победитель встречался со сборной Австрии. Победитель 2-го раунда выходил в плей-офф со 2-го места в группе. Словакия 6 : 5 Италия Австрия 10 : 3 Словакия ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейки ===== Сначала встречались сборные Венгрии и Финляндии. Во 2-м раунде победитель встречался со сборной Уэльса. Победитель 2-го раунда выходил в плей-офф со 2-го места в группе. Венгрия 6 : 5 Финляндия Венгрия 5 : 6 Уэльс ==== Группа D ==== Проходят в тай-брейки за выход в плей-офф с 1-го и 2-го места. ===== Тай-брейки ===== За выход из группы с 1-го места встречались сборные Дании и Швеции за выход со 2-го места - сборные Эстонии и Швейцарии. Швеция 4 : 7 Дания Швейцария 4 : 5 Эстония Плей-офф Итоговая классификация ПримечанияАндрей Сергеевич Цивилёв — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России мастер спорта России. Воспитанников СДЮШОР по дзюдо города Трёхгорный. Выпускник Уральского государственного университета физической культуры. Старший тренер юношеской сборной Центра олимпийской подготовки по дзюдо Челябинской области. Спортивные результаты Кубок Европы среди юниоров 2001 года — 01 !; Кубок Европы среди юниоров 2002 года — 01 !; Чемпионат России среди юниоров 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Ссылки Andrey Tsivilev (англ.). judoinside.com. Проверено 17 декабря 2015. Цивилёв Андрей Сергеевич. юныйдинамовец74.рф. Проверено 22 ноября 2016.Павел Аркадьевич Дерябин — российский дзюдоист призёр чемпионата России обладатель Кубка России мастер спорта России международного класса. Начал тренироваться в 1988 году под руководством своего отца Аркадия Дерябина. Выпускник факультета физической культуры Забайкальского государственного гуманитарно-педагогического университета. Член сборной команды России. Спортивные результаты Чемпионат России среди юниоров 1998 года — 01 !; Открытый чемпионат Бельгии по дзюдо 2002 года — 01 !; Чемпионат России среди молодёжи 2002 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года — 03 !; Мемориал Владимира Гулидова 2005 года — 02 !. Кубок России по дзюдо 2005 года — 01 !; Кубок России по дзюдо 2006 года — 02 !; Кубок России по дзюдо 2007 года — 01 !; Ссылки Pavel Deryabin (англ.). judoinside.com. Проверено 17 декабря 2015. Дерябин Павел Аркадьевич. zabmedia.ru. Проверено 22 ноября 2016.Андрей Викторович Волков — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по дзюдо призёр чемпионатов России по самбо чемпион и призёр чемпионатов Европы мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Дзюдо Чемпион и призёр чемпионатов России среди юниоров и молодёжи; Чемпионат России по дзюдо 2005 года абсолютная категория — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2006 года свыше 100 кг — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года абсолютная категория — 01 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года свыше 100 кг — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2013 года свыше 100 кг — 03 !. Самбо Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 02 !; Ссылки Andrey Volkov (англ.). judoinside.com. Проверено 17 декабря 2015. Волков Андрей Викторович. Информационная система национального союза дзюдо России. Проверено 17 декабря 2015. Чемпионат России по самбо 2008 года. Список мужской сборной команды России по итогам чемпионата. Всероссийская федерация самбо (16 марта 2008). Проверено 11 июня 2016.Даниль Нуруллович Биктимиров — российский самбист и дзюдоист бронзовый призёр чемпионата России по дзюдо чемпион России среди студентов по дзюдо чемпион мира среди железнодорожников по дзюдо чемпион Европы среди ветеранов по дзюдо мастер спорта России международного класса по дзюдо мастер спорта России по самбо тренер-преподаватель детско-юношеской спортивной школы Аргаяшский района Челябинской области. Спортивные результаты Мемориал Санжара Жандосова 2002 года Алма-Ата — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2005 года Тверь — 03 !; Чемпионат Европы среди ветеранов 2016 года — 01 !; Примечания Ссылки Danil Biktimirov (англ.). judoinside.com. Проверено 17 декабря 2015. Спортивная гордость Аргаяшского района. dussh-arg.jimdo.com. Проверено 22 ноября 2016.Чемпионат Европы по кёрлингу среди смешанных команд 2008 проводился в городе Кицбюэль (Австрия) c 22 по 27 сентября 2008 года. Турнир проводился в 4-й раз. В турнире приняло участие 23 национальных сборных смешанных команды (составленных из двух мужчин и двух женщин). Чемпионом стала (1-й раз в своей истории) сборная Германии победившая в финале сборную Чехии. Бронзовые медали завоевала сборная Швеции победившая в матче за 3-е место сборную России. Впервые в чемпионате приняла участие сборная Сербии. Формат соревнований Команды разбиваются на 3 группы (A B C) по 8 команд (в группе A — 7 команд) где играют друг с другом по круговой системе в один круг. Занявшие 1-е места в группах выходят в полуфиналы плей-офф напрямую; занявшие в группах 2-е места играют между собой квалификационный раунд (сначала играют между собой 2-е место группы B и 2-е место группы C победитель встречается со 2-м местом группы A) победитель которого присоединяется к участникам полуфиналов. Эти четыре команды играют по олимпийской системе в полуфиналах затем победители полуфиналов в финале разыгрывают 1-е и 2-е места проигравшие в полуфиналах разыгрывают между собой 3-е и 4-е места. Результаты соревнований Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в плей-офф. Проходят в тай-брейк за выход в квалификационный раунд плей-офф со 2-го места. ===== Тай-брейк ===== Швейцария 3 : 4 Шотландия ==== Группа B ==== Проходят в плей-офф. Проходят в квалификационный раунд плей-офф со 2-го места. ==== Группа C ==== Проходят в плей-офф. Проходят в квалификационный раунд плей-офф со 2-го места. Плей-офф ==== Квалификационный раунд ==== ==== Медальный раунд ==== Итоговая классификация Примечания