15-й чемпионат мира по подводному ориентированию проводился в Германии на озере Штёриц в 53 км к юго-западу от Берлина. Участники В соревнованиях приняли участие 72 спортсмена (42 мужчин 30 женщин) из 12 стран: Австрия Хорватия Чехия Эстония Франция Германия Венгрия Италия Казахстан Россия Испания Украина. Соревнования проводились как в личном так и в командном зачетах. Призёры Мужчины ==== MONK (ориентирование по карте командная дисциплина) ==== 1 Dezso Laslo/ Петер Балаж (Венгрия) — 6.49 2 Валерий Волгин/ Иван Папин (Казахстан) — 7.00 3 Александр Золотов/ Максим Котов (Украина) — 7.21 ==== Звезда ==== 1 Петер Балаж (Венгрия) — 5.29 2 Александр Золотов (Украина) — 5.40 3 Skruzny Jan (Чехия) — 5.41 ==== Ориентиры 5 точек ==== 1 Александр Золотов (Украина) — 5.29 2 Петер Балаж (Венгрия) — 5.30 3 Братолюбов Олександр — 5.34 ==== М-курс ==== 1 Александр Золотов (Украина) — 5.02 2 Sonnekalb Daniel (Германия) — 5.16 3 Петер Балаж (Венгрия) — 4.54 (2 штрафа) ==== Командная встреча В ==== 1 Германия — 4.54/6.28 (2 штрафа) 2 Венгрия — 5.15/6.54 (1 штраф) 3 Украина — 5.29/7.02 (3 штрафа) ==== Параллельный рейсинг ==== 1 Александр Золотов (Украина) 2 Макс Лаушус (Германия) 3 Братолюбов Олександр (Украина) Женщины ==== MONK (ориентирование по карте командная дисциплина) ==== 1 Dvorakova Zuzana/ Stepankova Zuzanna (Чехия) — 7.52 2 Fuerstenberg Babette/ Benck Katharina (Германия) — 8.08 3 Людмила Шумилова / Папина Елена (Казахстан) — 8.55 ==== Звезда ==== 1 Stepankova Zuzanna (Чехия) — 6.14 2 Талдонова Ольга (Россия) — 6.29 3 Fuerstenberg Babette (Германия) — 6.40 3 Минская Елена (Россия) — 6.40 ==== Ориентиры 5 точек ==== 1 Талдонова Ольга (Россия) — 6.26 2 Минская Елена (Россия) — 6.33 3 Fuerstenberg Babette (Германия) — 6.37 ==== М-курс ==== 1 Dvorakova Zuzana (Чехия)- 5.35 2 Stepankova Zuzanna (Чехия)- 5.24 (1 штраф) 3 Кайдан Яна (Украина)- 6.01 ==== Командная встреча В ==== 1 Россия (Игнатьева Валентина/ Минская Елена Талдонова Ольга/ Сушкова Светлана) — 5.03/7.29 (2 штрафа) 2 Венгрия — 7.15/ 9.04 3 Германия — 6.06/ 8.00 (3 штрафа) ==== Параллельный рейсинг ==== 1 Талдонова Ольга (Россия) 2 Людмила Шумилова (Казахстан) 3 Sevilla Alejandra (Испания) Ссылки 15-й Чемпионат мира по подводному ориентированию 2011 в Германии. Результаты.11-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 1 по 2 марта 1980 года на арене Glaspalast в западногерманском городе Зиндельфинген. Свою команду не прислала сильная сборная ГДР бойкотировавшая турнир. В соревнованиях приняли участие 236 атлетов из 25 стран Европы. Было разыграно 19 комплектов медалей (11 у мужчин и 8 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a Представитель Бельгии Рональд Десруэль победивший в прыжке в длину у мужчин с результатом 808 м по окончании соревнований сдал положительный допинг-тест. В его организме были обнаружены следы применения анаболических стероидов. В связи с данным инцидентом спортсмен был лишён золотой медали чемпионата Европы в помещении и дисквалифицирован на 18 месяцев. Женщины Медальный зачёт Медали в 19 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 18 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 30 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.1-й чемпионат мира по подводному ориентированию проводился в СФРЮ на Омнадинском озере близ Локве (в 53 км к востоку от Риеки) с 10 по 17 сентября 1973 года. Участники В чемпионате приняли участие спортсмены 15 стран. Призёры Мужчины ==== М-курс ==== 1 Петер Вайк (СССР) 2 Сергей Тарасов (СССР) 2 Александр Салмин (СССР) 3 Имант Компус (СССР) ==== Ориентиры 5 точек ==== 1 Александр Салмин (СССР) 2 Петер Вайк (СССР) 3 Сергей Тарасов (СССР) ==== Комбинация ==== 1 Александр Салмин (СССР) 2 Петер Вайк (СССР) 3 Сергей Тарасов (СССР) ==== Команда ==== 1 Югославия 2 Болгария 3 СССР Женщины ==== М-курс ==== 1 Илла Раудик (СССР) 2 Надежда Турукало (СССР) 3 Шульц (ГДР) ==== Ориентиры 5 точек ==== 1 Надежда Турукало (СССР) 2 Илла Раудик (СССР) 3 Светлана Меншикова (СССР) ==== Комбинация ==== 1 Надежда Турукало (СССР) 2 Илла Раудик (СССР) 3 Светлана Меншикова (СССР) ==== Команда ==== 1 СССР 2 ГДР 3 ЧССР Ссылки History of UW orienteering Триумф на голубых аренахЧемпионат Челябинской области по футболу — футбольный турнир проводимый Челябинской областной федерацией футбола и объединяющей любительские футбольные клубы Челябинской области. Чемпионат проводится по системе лиги состоящей из двух дивизионов. Таблица призёров чемпионата История чемпионатов Челябинской области. Ссылки Чемпионат Челябинской области на сайте 2liga.ru ПримечанияЧемпионат мира по бегу на 100 км (англ. IAU 100 km World Championship under the patronage of the IAAF) проводится ежегодно с 1987 года. С 2010 года соревнования проводятся под патронажем ИААФ. До 2012 проходили ежегодно. В 2013 после двух переносов был впервые отменён. Объявленный на 2014 чемпионат в Даугавпилсе сперва изменил дату затем тоже был отменён. В конце концов чемпионат-2014 состоялся 21 ноября в столице Катара Дохе. Начиная с 2016 года чемпионаты мира проводятся по чётным годам в нечётные — чемпионаты регионов (Европы Азии и Океании…) Чемпионаты Мужчины Женщины См. также Чемпионат мира по лёгкой атлетике Чемпионат мира по бегу на 50 км Чемпионат мира по суточному бегу Чемпионат Европы по бегу на 100 км Чемпионат России по бегу на 100 км Примечания Ссылки сайт ИАЮ Результаты 2010 2011 2012 2014 на iaaf.org (англ.). Результаты 2016 года (мужчины) на www.dorsal21.com Результаты 2016 года (женщины) на www.iau-ultramarathon.org Результаты на statistik.d-u-v.org12-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 29 августа по 3 сентября 1978 года на стадионе Эвжена Рошицкого в Праге столице Чехословакии. В соревнованиях приняли участие 1004 атлета из 29 стран Европы. Было разыграно 40 комплектов медалей (24 у мужчин и 16 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках.a Допинг-проба серебряного призёра в толкании ядра у мужчин Евгения Миронова из СССР взятая после завершения соревнований дала положительный результат на наличие в организме запрещённых веществ. Решением совета ИААФ от 28 апреля 1979 года спортсмен был дисквалифицирован на 18 месяцев. Его результат на чемпионате Европы — 1978 2-е место с попыткой на 2087 м был аннулирован. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях пятиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках.b Советская легкоатлетка Надежда Ткаченко выигравшая соревнования в пятиборье с результатом 4744 очка была дисквалифицирована на 18 месяцев и лишена золота турнира в связи с положительной допинг-пробой. Медальный зачёт Медали в 40 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 19 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 1 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Ангел Иванов Солаков (болг. Ангел Иванов Солаков; 1922 София — 1998 София) — болгарский коммунистический политик в 1965—1968 председатель Комитета государственной безопасности в 1968—1971 министр внутренних дел НРБ. Спортивный функционер заместитель председателя Олимпийского комитета Болгарии. Обвинялся в футбольных аферах. Биография Родился 20 июля 1922 в Софии. В 16-летнем возрасте вступил в Рабочий молодёжный союз с 1941 член Болгарской коммунистической партии. Руководил боевой группой в Софии в 1942 был приговорён к 15 годам тюрьмы. Освобождён в 1944 после освобождения страны от немецко-фашистских войск. В 1951—1958 — секретарь болгарского комсомола. В 1958—1960 — секретарь софийского горкома БКП. С 1960 Солаков — руководитель Комитета государственной безопасности (ДС). В 1962 Солаков кооптирован в ЦК БКП и назначен первым заместителем министра внутренних дел. Во главе госбезопасности весной 1965 Солаков курировал подавление попытки государственного переворота. Лично допрашивал арестованного генерала Цвятко Анева. В декабре 1968 Ангел Солаков возглавил объединённое министерство внутренних дел и государственной безопасности. В 1969—1971 — министр внутренних дел НРБ. Имел воинское звание генерал-полковника. Отстранение от руководства По мнению некоторых источников с начала 1970-х Тодор Живков резко изменил к худшему своё отношение к Солакову поскольку опасался сосредоточения власти в руках председателя ДС. Особые опасения вызывала возможная слежка ДС за партийными руководителями. Кроме того в рядах госбезопасности Живков поддерживал своего давнего соратника Мирчо Спасова к которому Солаков относился крайне негативно. Поводом к снятию с должностей послужила глубокая вовлечённость генерала Солакова в футбольные конфликты. Солаков демонстративно отдавал предпочтение ФК Левски-Спартак. Утверждается что по его личному приказу ДС прослушивал телефонные переговоры тренера болгарском ЦСКА Манола Манолова для передачи в распоряжение «Левски» информации о намерениях соперников. Солакову приписывается создание в поддержку «Левски-Спартак» хулиганствующих фанатских групп. Имеются публикации утверждающие что органы госбезопасности фактически начинали манипулировать итогами футбольных соревнований. Появление Солакова на стадионах стало вызывать резко негативную реакцию болельщиков ЦСКА и других команд противостоявших «Левски-Спартак». Другой повод состоял в трениях Солакова с советскими коллегами. Как историк Солаков заявлял в таких в таких контактах что в русско-турецкой и Второй мировой войнах болгарский народ освободился прежде всего своими силами тогда как поддержка Российской империи и Советского Союза играла второстепенную роль. Наиболее заметная коллизия такого рода произошла при обмене тостами с генералом Цвигуном в 1969. 13 июля 1971 Ангел Солаков был основным организатором похорон погибших в автокатастрофе болгарских футболистов Георгия Аспарухова и Николы Коткова (в траурной процессии шли 150 тысяч человек). Это отвлекло болгар от траура по погибшим советским космонавтам Георгию Добровольскому Владиславу Волкову и Виктору Пацаеву. Столько людей не было на похоронах Георгия Димитрова!Тодор Живков Наконец руководство КГБ СССР было крайне недовольно саботажем расследования экономической деятельности полковника ДС Георгия Найденова (речь шла о крупномасштабных операциях рыночного характера). На специально созванном в июле 1971 заседании политбюро ЦК БКП Живков предъявил Солакову вышеперечисленные обвинения а также тайные контакты в парторганизациях с целью укрепления собственных позиций в ЦК и наблюдение за представителями партийного руководства. Мне кажется он слушает если не всех то по крайней мере некоторых из нас… Я считаю это маньяк который вообразил будто может формировать политику партии. А может он антисоветский элемент.Тодор Живков Генерального секретаря активно поддержали Мирчо Спасов и Григор Шопов — оба последовательно занимали пост председателя ДС с которого был снят Солаков. В поддержку Солакова осторожно высказался только секретарь ЦК Иван Прымов (инициатор расстрела забастовщиков в Пловдиве 4 мая 1953). Сам Солаков выступал с самокритикой и подчёркивал свою преданность Живкову. Спортивный чиновник. Публикации Потеряв министерский пост и членство в ЦК БКП Солаков до 1990 оставался заместителем председателя болгарского Олимпийского комитета. В 1983 стал председателем Федерации гребли выезжал в Финляндию для наблюдения за соревнованиями. Являлся составителем нескольких сборников по физкультуре и спорту в НРБ а также о «духовном наследии Пьера де Кубертена». В 1993 опубликовал воспоминания Председателят на КДС разказва... о своей деятельности во главе госбезопасности НРБ. Личная жизнь Ангел Солаков был женат дважды. С первой женой Цветаной он сочетался в 1944 будучи секретарём райкома РМС. Дочь Солаковых Иванка скончалась в 40-летнем возрасте. В 1970 министр внутренних дел Солаков развёлся с первой супругой и вступил в брак со второй женой Розой врачом-реабилитатором и массажисткой Правительственной больницы обслуживавшей членов политбюро ЦК БКП. Наиболее тесные хотя неровные личные отношения Ангел Солаков поддерживал с людьми из мира спорта и отчасти культуры. Близко общался с борцом Бояном Радевым. Утверждается что известный режиссёр Хачо Бояджиев был завербован ДС и курировался Солаковым. ПримечанияМужская сборная Бельгии по хоккею на траве (прозвище «Красные львы»; англ. Red Lions) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Бельгию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Королевская ассоциация хоккея на траве Бельгии (англ. Royal Belgian Hockey Association). Сборная является одной из сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 4-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Наилучшими результатами выступлений сборной на международных турнирах на настоящий момент являются участие в шести полуфиналах чемпионатов Европы начиная с 1995 3-е место на чемпионате Европы 2007 и 2-е место на чемпионате Европы 2013 победу на Champions Challenge в 2011 выигрыш бронзовой медали на летней Олимпиаде 1920 года в Антверпене Бельгия. Текущий состав Состав команды был объявлен 24 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Марк Ламмерс См. также Женская сборная Бельгии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт сборной командыМария Александровна Титова — российская пловчиха в ластах и телеведущая канала «КХЛ ТВ». Карьера Воспитанница челябинской школы подводного спорта. Победительница Первенства Мира 2003 г. в эстафетах 4х100 и 4×200 м и бронзовый призёр на дистанции 200 м. Победительница Первенства Европы 2004 г. в эстафетах 4х100 и 4×200 м с мировыми рекордами среди девушек и бронзовый призёр на дистанциях 800 и 1500 м в ластах. Восьмикратная победительница Кубка России. На чемпионате Европы 2005 г. стала обладательницей бронзы на дистанции 1500 м и золота в малой эстафете. Работает тренером по плаванию с командой сихронисток Челябинской области. Ссылки Русалка Мария МАРИЯ ТИТОВА: «МЫСЛИ СБРОСИТЬ ЛАСТЫ НЕ ВОЗНИКАЛА НИКОГДА»8-й чемпионат мира по плаванию в ластах на длинные дистанции проводился в египетской Александрии. Участники Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Плавание на ощупь Протокол - Александрия (2003)Анастасия Юрьевна Каразаева (род. 13 декабря 1983 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Тренером Анастасии был её отец - Ю.Н. Каразаев и мать - Каразаева О.Н.(Заслуженный тренер России). В 2000 году выиграла юношеский Чемпионат Европы по марафонским заплывам на 6 км и завоевала серебро в эстафете 4x3км. В 2001 году стала бронзовой призеркой на взрослом Чемпионате Мира который проходил в Италии на дистанции 20 км. Чемпионат Европы 2002 г. Венгрия - серебро в эстафете 4*3км. Чемпион мира (2003) Египет - золото в эстафете 4*3км. В 2005 году окончила Институт филологии массовой информации и психологии НГПУ. В 2010 году окончила аспирантуру. В 2013 году защитила кандидатскую диссертацию. Ссылки Анастасия Каразаева вышла из пены Средиземного моря с золотой медальюЛюбовь Сергеевна Оловянишникова (род. 3 мая 1982 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Чемпионка мира 2003 года в эстафете 4х3000 метров. СсылкиДмитрий Каргин (род. 9 марта 1985 года) — российский пловец в ластах. Карьера Вице-чемпион мира 2003 года в эстафете 4х3000 метров. Ссылки Плавание на ощупьВладимир Владимирович Тетенёв — российский пловец в ластах. Карьера Многократный победитель и призёр Первенств кубков и Чемпионатов России. Призёр Первенства Европы 2000 года 4-х кратный победитель Первенства Мира 2001 года Чемпион Мира по дальним марафонским заплывам 2003 года Рекордсмен Мира среди юниоров. Вице-чемпион мира 2003 года в эстафете 4х3000 метров. Ссылки Берёзовский спортивныйЖенская сборная Бельгии по хоккею на траве (прозвище «Красные пантеры»; англ. Red Panters) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Бельгию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Королевская ассоциация хоккея на траве Бельгии (англ. Royal Belgian Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 12-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 11-е место 2014/15 — Чемпионат мира по индорхоккею 2003—2011 — не участвовали 2015 — Текущий состав Состав команды был объявлен 21 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Pascal Kina См. также Мужская сборная Бельгии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт сборной командыМужская сборная Франции по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Францию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Франции (фр. Fédération Française de Hockey англ. France Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 17-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Текущий состав Состав команды был заявлен для выступления на турнире 2-го раунда Мировой лиги по хоккею на траве среди мужчин 2014/2015 прошедшем в апреле-мае 2014. Главный тренер: Frederic Soyez См. также Женская сборная Франции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Франции (фр.)Мужская сборная ЮАР по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая ЮАР на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Южной Африки (англ. South African Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 12-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1996 — 10-е место 2000 — не участвовали 2004 — 10-е место 2008 — 12-е место 2012 — 11-е место Чемпионат мира по хоккею на траве 2002 — 13-е место 2006 — 12-е место 2010 — 10-е место 2014 — 11-е место Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002 — 4-е место 2006 — 8-е место 2010 — 5-е место 2014 — 5-е место Чемпионат Африки по хоккею на траве 1993 — 01 ! 1996 — 01 ! 2000 — 01 ! 2005 — 01 ! 2009 — 01 ! 2011 — 01 ! 2013 — 01 ! Всеафриканские игры 1995 — 01 ! 1999 — 01 ! 2003 — 02 ! Hockey Champions Challenge 2001 — 02 ! 2003 — 03 ! 2011 — 03 ! 2012 — 7-е место Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 10-е место 2007 — 11-е место 2011 — не участвовали 2015 — Текущий состав Состав команды был объявлен 9 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Fabian Gregory См. также Женская сборная ЮАР по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Южной АфрикиЖенская сборная Новой Зеландии по хоккею на траве (англ. New Zealand women's national field hockey team; прозвище «Женщины с чёрными клюшками» англ. Black Sticks Women) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Новую Зеландию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Новой Зеландии. Лучшие достижения сборной включают 2-е место на Играх Содружества 2010 3-е место на женском Трофее чемпионов 2011 4-е место на чемпионате мира 1986 и на Олимпийских играх 2012. Сборная входит в десятку сильнейших в мире занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 4-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 5-е место 2014/15 — Текущий состав Состав команды был объявлен 20 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Mark Hager См. также Мужская сборная Новой Зеландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея Новой Зеландии (англ.) Страница женской сборной на сайте Федерации хоккея Новой Зеландии (англ.) Женская сборная Новой Зеландии по хоккею на траве. Олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)11-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 1 по 8 сентября 1974 года на Олимпийском стадионе в Риме столице Италии. В соревнованиях приняли участие 745 атлетов из 29 стран Европы. Было разыграно 39 комплектов медалей (24 у мужчин и 15 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях пятиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Медальный зачёт Медали в 39 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 3 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Кристина Александровна Гривачева (урожд. Ким) — российская тхэквондистка. Карьера Живёт и тренируется в Москве. Призёр нескольких международных турниров в том числе чемпионатов Европы. Участница лондонской Олимпиады 2012 года где выбыла после первого поединка. Ссылки Профиль на сайте Олимпийской истории РезультатыАрсен Мурманович Цинаридзе - российский тхэквондист. Карьера Живёт и тренируется в Набережных Челнах куда приехал из Петропавловск-Камчатского в 2009 году вместе с тренром С.В. Титкиным. Чемпион Универсиады - 2011. В 2012 году женился. Его избранницей стала спортсменка тхэквондистка Дарья Осинцева. Окончил Набережночелнинский институт социально-педагогических технологий и ресурсов сейчас учится в аспирантуре вуза и работает спортсменом-инструктором ДЮСШ «Кэмпо». Ссылки РезультатыАвет Артурович Османов — российский тхэквондист. Карьера Родился и вырос в Осетии. Участник нескольких международных турниров. Трёхкратный чемпион России. Призёр Универсиады 2011 года. Ссылки РезультатыМун Джи Хи (кор. 문지희 文志喜; 2 августа 1988 Чонбук Республика Корея) — корейская биатлонистка. Карьера Биатлоном начала заниматься в 2001 году. С 2006 она входит в сборную Кореи. Мун Джи Хи является единственной корейской биатлонисткой которая набирала очки на этапах Кубка мира. 22 января 2010 года она заняла 39-е место в индивидуальной гонке на этапе Кубка мира в итальянской Антерсельве. Принимала участие в 4 Чемпионатах мира по биатлону а также на Олимпийских играх в Ванкувере и Сочи. Участие в Олимпийских играх Результаты Кубок мира 2009—2010 — 101-е место (2 очка) Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.)Фёдор Алекса́ндрович Чуди́нов (род. 15 сентября 1987 года Братск Россия) — российский боксёр-профессионал выступающий во второй средней весовой категории мастер спорта международного класса. Брат Дмитрия Чудинова. Временный чемпион мира по версии WBA (2014—2015) регулярный чемпион мира по версии WBA (2015—2016) и экс-суперчемпион мира по версии WBA (2016) во 2-м среднем весе (проиграл Феликсу Штурму). Любительская карьера Фёдор Чудинов родился 15 сентября 1987 года в городе Братске Иркутская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте двенадцати лет под руководством тренера Алексея Галеева. В любительском боксе имеет более 170 боёв завершённых победой. В 2008 году в четвертьфинале чемпионата России он проиграл Максиму Коптякову (5:16) и стал бронзовым призёром национального чемпионата России. Чемпион мира среди любителей в возрасте до 19 лет. Профессиональная карьера В 2009 году Фёдор Чудинов вместе со старшим братом Дмитрием уехал в США где начал профессиональную карьеру. В течение последующих лет в Америке принял участие в 5 боях из них все выиграл. В конце 2012 года вместе с братом вернулся в Россию. Новым промоутером Фёдора Чудинова стал Владимир Хрюнов. Бой за временный титул с Беном МакКалохом 11 декабря 2014 года состоялся первый титульный бой Фёдора Чудинова за временный титул чемпиона мира во втором среднем весе по версии WBA. Противостоял ему австралиец Бен МакКалох (14-0) который как и Чудинов обладает серьезной ударной мощью. Чудинов победил нокаутом во втором раунде и завоевал титул. Чемпионский бой с Феликсом Штурмом 9 мая 2015 года в Германии победил по очкам Феликса Штурма и завоевал вакантный титул WBA во втором среднем весе. Защита статуса чемпиона с Фрэнком Бульони 26 сентября 2015 года в Лондоне на стадионе «Уэмбли» победил по очкам (120—106 118—108 и 117—109) единогласным решением судей Фрэнка Бульони сохранив чемпионский пояс. Титул суперчемпиона мира по версии WBA 5 января 2016 года стало известно что Фёдор Чудинов получил статус «суперчемпиона» по версиям WBA во втором среднем весе после того как владевший этим титулом Андре Уорд перешёл в полутяжёлый вес. А принадлежавший Фёдору титул регулярного чемпиона мира по версиям WBA был разыгран 9 января в бою между Винсентом Файгенбутцем и итальянским боксёром Джованни Де Каролисом последний из которых и завоевал титул. ==== Бой с Феликсом Штурмом ==== 20 февраля 2016 года Фёдор Чудинов потерпел своё первое поражение в поединке за титул суперчемпиона WBA против немецкого боксёра Феликса Штурма с которым Фёдор прежде встречался в бою за звание регулярного чемпиона. Бой завершился победой немца по очкам: 114—114 113—115 113—115. Члены команды Чудинова остались недовольны результатом боя: менеджер россиянина заявил о намерении подать в суд на ассоциацию а сам боксёр назвал победу соперника «позорной». В апреле стало известно что допинг-проба Штурма дала положительный результат — в крови боксёра был найдён анаболический стероид станозолол. Прокуратура Кёльна возбудила уголовное дело в отношении немецкого боксёра по обвинению в употреблении допинга. В октябре Всемирная боксёрская ассоциация опубликовала резолюцию о том что она приняла добровольный отказ Штурма от титула суперчемпиона и объявила его вакантным. Тем не менее как заявил менеджер Чудинова команда россиянина будем добиваться аннулирования боя и возвращения титула. Владимир Гендлин комментировавший бой для России во время трансляции предвосхитил победу немца заявив что «у немцев невозможно выиграть по очкам в Германии». Статистика профессиональных боёв Примечания Ссылки Фёдор Чудинов — страница на сайте AllBoxing.ru Чудинов Фёдор Александрович (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec21-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 15 по 21 июля 2013 года в мексиканской Пуэбле. В чемпионате приняли участие 812 атлетов представляющих 130 стран. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград СсылкиВлади́мир Миха́йлович Кузнецо́в (13 мая 1945 Москва) — советский шоссейный и трековый велогонщик выступал за сборную СССР в 1960-х — 1970-х годах. Чемпион мира в командной гонке преследования чемпион всесоюзных и всероссийских первенств участник двух летних Олимпийских игр. На соревнованиях представлял спортивное общество «Динамо» заслуженный мастер спорта СССР (1969). Также известен как тренер по велоспорту. Биография Владимир Кузнецов родился 13 мая 1945 года в Москве. Активно заниматься велоспортом начал в раннем детстве проходил подготовку в столичном добровольном спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха на треке добился в 1968 году когда стал чемпионом СССР в командной гонке преследования и выиграл серебряную медаль в индивидуальной. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Мехико — вместе с командой куда также вошли Станислав Москвин Дзинтар Лацис Михаил Колюшев и Виктор Быков сумел дойти до стадии полуфиналов где потерпел поражение от сборной Дании. В гонке за третье место соревновался со спортсменами из Италии но тоже проиграл. Год спустя в командном преследовании с Москвиным Быковым и Сергеем Кусковым завоевал золотую медаль на чемпионате мира в Антверпене. Ещё через год на аналогичных соревнованиях в английском Лестере в той же дисциплине взял бронзу при этом его партнёрами были Москвин Быков и Владимир Семенец. На всесоюзном первенстве 1971 года занял в командной гонке преследования четвёртое место тогда как в следующем сезоне — второе. Будучи одним из лидеров советской национальной сборной прошёл квалификацию на Олимпийские игры 1972 года в Мюнхен с командой куда помимо Быкова вошли Анатолий Степаненко и Александр Юдин добрался только до четвертьфинальных заездов потерпев поражение от команды Польши. В последующие годы переключился на шоссейный велоспорт так в 1978 году выиграл серебряную медаль на шоссейном чемпионате мира в немецком Нюрбурге — финишировал вторым в командной гонке с раздельным стартом вместе с Ааво Пиккуусом Владимиром Каминским и Алгимантусом Гушавичусом. В 1979 и 1980 годах участвовал в престижной многодневной гонке «Тур Нидерландов» становился победителем и призёром различных этапов этих соревнований. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». Имеет высшее образование окончил Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры (ныне Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма). После завершения спортивной карьеры работал тренером по велосипедному спорту в том числе был тренером сборной команды СССР по треку на Олимпийских играх 1976 года в Монреале. Признан «Заслуженным тренером СССР». По сей день регулярно участвует в ветеранских соревнованиях по велоспорту. Примечания Ссылки Профиль Владимир Кузнецов на Cycling Archives. (англ.) Владимир Кузнецов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)18-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 18 по 22 мая 2007 года в китайской столице Пекине. Участники Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Официальный сайт World Taekwondo Federation10-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 10 по 15 августа 1971 года на Олимпийском стадионе в Хельсинки столице Финляндии. В соревнованиях приняли участие 857 атлетов из 29 стран Европы. Было разыграно 38 комплектов медалей (24 у мужчин и 14 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях пятиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Медальный зачёт Медали в 38 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 6 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.10-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 24 по 25 февраля 1979 года на арене Ферри-Дузика-Штадион в Вене столице Австрии. Город принимал турнир во второй раз в истории (впервые — в 1970 году). В соревнованиях приняли участие 209 атлетов из 24 стран Европы. Было разыграно 19 комплектов медалей (11 у мужчин и 8 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 19 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 6 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Лукосяк Юрий Павлович (26 сентября 1946 Ленинград) — спортивный журналист член Международной федерации истории и статистики футбола главный редактор газеты «Футбольный архив» (СПб.) автор книг по истории футбола. Биография Ю.Лукосяк родился 26.09.1946 в Ленинграде в районе Коломна (на Покровке). Потомок участника польского восстания 1830 года Франциска Лукашака (Лукаша) чья семья была выслана в 1831 году из Царства Польского на Сестрорецкий оружейный завод (как крепостные). Окончил 8 классов (школы № 228 244 245 школа-интернат № 36) Ленинградский Радиополитехникум (1961—1965 дневное отделение радиотехник) СЗТУ (бывший СЗПИ заочное отделение 1967—1973 радиоинженер). Активно занимался различными видами спорта: футболом баскетболом коньками лыжами и велосипедом. Имеет спортивные разряды по этим видам спорта (кроме коньков). Участник городских соревнований по велосипеду (1964 20 км.) и лыжам (1965 15 км.). С 16.02.1966 по 11.1984 г. работал в Полярном геофизическом институте Кольского филиала АН СССР (г. Апатиты г. Мурманск) лаборантом техником инженером и начальником экспедиционных отрядов. Участник арктических зимовок (1966-68 мыс Желания остров Новая Земля) экспедиций в районах Крайнего Севера Северной Карелии и др. Деятельность журналиста Ю. П. Лукосяк — спортивный журналист член Международной федерации истории и статистики футбола исследователь футбола (особое внимание уделяет истории ФК «Зенит») автор многочисленных книг об истории российского и петербургского футбола один из создателей фильма «Шпион из центра нападения». Посвятил своему делу почти полвека и был первым кому удалось поработать в архивах КГБ и ФСБ в поисках уникальных исторических фактов касающихся первых российских и советских футболистов. Благодаря Ю. П. Лукосяку впервые увидели свет фотографии 1912 года: на одной из них изображены делегаты учредительной конференции Всероссийского футбольного союза на второй петербургская часть сборной России при отправлении в Стокгольм на Олимпиаду. Впервые опубликован и снимок 1923 года со сборной России по футболу (сборная РСФСР) в первом зарубежном турне по Скандинавии. Никогда не издавались ранее снимки 60-х годов среди которых уникальная черно-белая фотография великого вратаря Льва Яшина. Ю. П. Лукосяк — один из авторов проекта «Летопись российского футбола». Семья Прадед Вицентий Франц Лукосек (впоследствии — Лукосяк так со временем трансформировалась фамилия) был переведен в гражданское сословие в 1869 году и наделен участком земли в Тарховской местности Разлива. Дед Павел Вицентьевич (получил звание «Сестрорецкий сельский обыватель») и его родной брат Николай — оружейники мастеровые проработали на оружейном заводе много лет. Отец Павел Павлович (1906 СПб. — 1961) и мать Елена Дмитриевна (1921—1991) — участники Великой Отечественной войны (ст.техник-лейтенант и ст.сержант медицинской службы соответственно) инвалиды. Дети: Арина 1978 г.р. Павел 1982 г.р. Внуки: Александра 2012 г.р. Библиография Лукосяк Ю. П. «Советские клубы в европейских кубках». — СПб.: «Тайм-Спорт» 1991 с. 86 ISBN 5-85990-013-9 Лукосяк Ю. П. Маркевич А. М. «Энциклопедия мирового футбола. Аргентина». Том первый". — СПб.: «Комета» «Тайм-Аут» «ЭМФ» 1994 с. 542 — ISBN 5-7116-0046-X 9785711600466 Лукосяк Ю. П. «Энциклопедия мирового футбола. Италия». Том второй". — СПб.: «Аллей» 1996 с. 416 ISBN 5-87947-016-4 Лукосяк Ю. П. «Кто есть кто в петербургском футболе. 1901—1923». — СПб.: «Футбольный архив» 1996 с. 36 Лукосяк Ю. П. Футбол. Первые шаги 1860—1923. — СПб.: Союз художников 1998. — 240 с. ил. ISBN 5-8128-0001-4 Лукосяк Ю. П. «Кто есть кто в итальянском футболе. 1929—2003». — СПб.: [б. и.] 2003. — 348 с. — (Исторический футбольный архив. Вып. 1) Лукосяк Ю. П. «Кто есть кто в немецком футболе. 1946—2004». — СПб.: [б. и.] 2004. — 360 с. — (Исторический футбольный архив. Вып. 2-3) Лукосяк Ю. П. Летопись футбольного клуба «Зенит». — СПб.: Александр ПРИНТ 2007. — 304с. ил. ISBN 978-5-7580-0005-2 Лукосяк Ю. П. Футбол России вчера сегодня завтра… (книга первая). — СПб.: Союз художников «Спорт-Экспресс» 2010. — 100 с. ил. ISBN 978-5-8128-0108-3 Лукосяк Ю. П. Футбол России вчера сегодня завтра… (книга вторая). — СПб.: «Спорт-Экспресс» 2011. — 140 с. ил. ISBN 978-0-00-863645-0 Лукосяк Ю. П. «История петербургского футбола. Кто есть кто в петербургском футболе». — СПб.: Союз художников 2011. — 280 с. ил. ISBN 978-5-8128-0111-3 Лукосяк Ю. П. «История петербургского футбола. Первая коллегия судей России». — СПб.: Союз художников 2012. — 140 с. ил. Примечания Ссылки Информация о Лукосяке с фотографиями Юрий ЛУКОСЯК: «Людей нужно воспитывать через историю и традиции» Юрий Лукосяк Что такое спорт Юрий Лукосяк Какой музей нужен «Зениту»1-й чемпионат Европы по кроссу прошёл 10 декабря 1994 года в Алнике Великобритания. Были разыграны 4 комплекта наград: по 2 в индивидуальном и командном зачётах. В соревнованиях приняли участие 180 атлетов (103 мужчины и 77 женщин) из 23 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших у женщин. Результаты Мужчины. 95 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 45 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 5 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 6 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Чернигин Александр Николаевич (7 сентября 1937 Ленинград - 24 марта 2016 года Санкт-Петербург) — заслуженный тренер СССР мастер спорта СССР. Звания Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер России Заслуженный работник физической культуры РФ Судья международной категории экстра класса Член Петровской Академии наук и искусств Мастер спорта СССР Тренер Васильев Иван Васильевич Лучшие достижения Тренер сборной команды СССР с 1981 по 1986 год. Тренер Центрального совета ВФСО «Динамо» с 1981 по 1987 год. Входил в десятку лучших тренеров СССР по борьбе самбо в 1975 1976 1977 1981 1982 1983 1984 1985 1986 годах. Входил в десятку лучших тренеров Ленинграда среди всех культивируемых в городе видов спорта в 1977 1981 1982 1983 1984 годах. Старший тренер сборной команды Ленинграда и председатель тренерского совета федерации борьбы самбо Ленинграда с 1974 по 1987 год. Председатель тренерского совета федерации самбо Санкт-Петербурга с 2003 года по настоящее время Президент ассоциации ветеранов самбо ВФСО «Динамо» с 2004 года по настоящее время. Автор первого учебного пособия по борьбе дзюдо на русском языке в СССР (диафильм дзю-до 1974). За время тренерской деятельности подготовил 2 ЗМС СССР 1 ЗМС РФ 6 МСМК 125 МС СССР 6 МС РФ Из них Чемпионы Мира: В. И. Чингин 1984; В. В. Паньшин 1985 1986. Призёры Чемпионатов Мира: В. И. Чингин 1982; В. В. Паньшин 1982 1984; М. В. Кокорин 1986. Кубок Мира 1 место: В. И. Чингин 1981 1983; В. В. Паньшин 1982; М. В. Кокорин 1984. 2 место: М. В. Кокорин 1981; В. И. Чингин 1982. 3 место: М. В. Кокорин 1986. Чемпионат Европы 1 место: В. А. Соловьев 1976; В. И. Чингин 1982 1986; М. В. Кокорин 1982. 2 место: В. В. Паньшин 1982. 1 место на Международных соревнованиях «Дружба-84» В. В. Паньшин (аналог Олимпийских игр для неолимпийских видов спорта). Первенство Мира среди юниоров: 2 место — И. З. Гараев 2002 год. 1 место по борьбе дзюдо на Всемирных играх полицейских и пожарных: Ф. Ю. Карпухин 2003. 2 место по борьбе дзюдо на Всемирных играх полицейских и пожарных: И. И. Моськин 1999; С. А. Ледяев 2003. Награждён Знак «Жителю блокадного Ленинграда» Медаль «За трудовую доблесть» Медаль «Ветеран труда» Медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне» Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» Почетный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта СССР» Присвоено звание «Почетный Динамовец» Почетный знак «Л» Почетный знак «ЛО» Почетная грамота Министерства внутренних дел СССР Почетные грамоты Исполкома Ленсовета 1982 1983 1988 Источники mmagyms.ruСергей Иванович Чумаков (1928—1994) — советский спринтер-каноист выступавший в начале 1950-х годов за сборную Москвы и сборную СССР. Мастер спорта СССР. Участвовал в Летних Олимпийских играх 1952 года в Хельсинки (Каноэ-двойка 1000-метровая дистанция). Выбыл в предварительном отборe в финал. Ссылки Sports-reference.com profile Плеханов Ю. А. Чумаков Сергей(недоступная ссылка с 14-06-2016 (146 дней)) // Гребля на байдарках и каноэ / Сост. серии: В. Л. Штейнбах. — М.: Олимпия Пресс 2005. — 160 с.: ил. — (Краткая энциклопедия спорта).9-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 11 по 12 марта 1978 года во Дворце спорта «Сан-Сиро» в итальянском Милане. В соревнованиях принял участие 251 атлет из 25 стран Европы. Было разыграно 19 комплектов медалей (11 у мужчин и 8 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 19 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 7 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионат Европы по борьбе 1970 года прошёл с 9 по 14 июня в Берлине (ГДР). Греко-римская борьба Медали Медалисты Вольная борьба Медали Медалисты Источники FILA Wrestling DatabaseHobbyJAPAN CO. Ltd (яп. 株式会社 ホビージャパン кабусики-гайся хоби: дзяпан) сокращенно HJ — японское издательство и одноименный журнал специализирующийся на настольных играх фигурках игрушках артбуках по успешным аниме манги сериям лайт-новел. Была основана 27 сентября 1969 года. История Компания была основана в сентябре 1969 года а в декабре был запущен одноименный ежемесячный журнал HobbyJAPAN (яп. 月刊ホビージャパン гэккан хоби: дзяпан) в мае 1986 года появился журнал про компьютерные ролевые игры Tactics (яп. タクテクス такутэкусу) в 1990 году переименованный в RPG Magazine (яп. RPGマガジン RPG магадзин); в июне 1989 года был запущен Arms Magazine (яп. アームズマガジン а:мудзу магадзин) об игрушечном оружии в 1990 году — журнал комиксов Comic Master (яп. コミックマスター комикку масута:) в апреле 1996 года — журнал по игре Magic: The Gathering и др. Журналы Gekkan Hobby Japan (月刊ホビージャパン) Card Gamer (カードゲーマー ка: догэ: ма:) Arms Magazine (アームズマガジン а: мудзу магадзин) Uchuusen (宇宙船) Car modeling manual (カーモデリングマニュアル ка: модэрингу манюару) Hobby Japan plus (ホビージャパンプラス хоби: дзяпан пурасу) Military modeling manual (リタリーモデリングマニュアル миритари: модэрингу манюару) Train modeling manual (トレインモデリングマニュアル торэйн модэрингу манюару) Manaban (マナバーン манаба: н) Charano! Charano! (яп. キャラの！) — ежемесячный журнал лайт-новел для мужской аудитории выходивший с сентября 2006 года по 2011 год. Первоначально назывался Novel Japan в июне 2007 был переименован в Charano!. Здесь публикуются такие романы как Armored Trooper Votoms: Command Vorct Dungeons & Dragons Replay Gekitō! Queen’s Blade Idolmaster Xenoglossia: Iori Sunshine!+ My-HiME Destiny. Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.)Чемпионат мира по плаванию на короткой воде 2014 (англ. The 12th FINA World Swimming Championships (25 m)) — двенадцатый чемпионат мира по плаванию в 25-метровом бассейне. Прошёл с 3 по 7 декабря 2014 года в Дохе Катар. Первоначально местом проведения чемпионата решением Международной федерации плавания (FINA) от 10 декабря 2010 года была названа Катания Италия. Однако в ноябре 2011 года Федерация плавания Италии объявила об отказе от проведения чемпионата по причине финансовых затруднений и отсутствия гарантий от региональных властей. 4 апреля 2012 года бюро ФИНА (FINA) объявило о переносе турнира в Доху. В программу соревнований были впервые включены шесть новых эстафет спринтерского формата 4х50 метров: мужские женские а также смешанные (по две женщины и два мужчины) эстафеты вольным стилем (3) и комбинированные (3). Таким образом было разыграно рекордное количество комплектов наград (46). Таблица медалей Медалисты Мужчины Курсивом указаны спортсмены плывшие только в предварительном заплыве но также получившие медаль. Женщины Курсивом указаны спортсменки плывшие только в предварительном заплыве но также получившие медаль. Смешанные командные дисциплины Курсивом указаны спортсмены плывшие только в предварительном заплыве но также получившие медаль. Сокращения WR — рекорд мира =WR — повторение рекорда мира ER — рекорд Европы CR — рекорд чемпионатов мира на короткой воде Ссылки Официальный сайт чемпионата мира Результаты соревнованийПётр Анатольевич Зимовский (род. 9 августа 1957 года) — заслуженный тренер СССР (подводный спорт) главный тренер сборной России по подводному спорту. Карьера Выступал в соревнованиях по скоростному плаванию в ластах за СК ВМФ. Тренеры — Е. Н. Рехсон заслуженный тренер РСФСР Г. Г. Шепилов. 2-кратный призёр чемпионатов СССР (1976 1977). Обладатель Кубка СССР (1976). После окончания спортивной карьеры в 1978 году стал тренером. Подготовил более 30 мастеров спорта международного класса около 100 мастеров спорта в том числе чемпионов мира Европы С. Кирееву А. Семенова М. Степанову А. Миронова A. Натель-Голенко и др. В настоящее время является главным тренером сборной России по подводному спорту. Также работает в Санкт-Петербурге в СДЮШОР «Невская волна». Ссылки Зимовский Петр Анатольевич в Зале славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта В.Д. Доценко Г.М. Гетманец В.М. Йолтуховский. Знаменитые люди Санкт-Петербурга. — СПб: Аврора-Дизайн 2005. — Т. 1. — 145 с.XX Чемпионат мира по современному пятиборью среди мужчин прошел с 31 августа по 4 сентября 1974 года в городе МоскваСССР СССР. Москва второй раз принимала пятиборцев. Советская команда выступала в составе Павла Леднева Владимира Шмелева и Бориса Онищенко. Верховая езда Фехтование Стрельба Плавание Бег Итоговые результаты Индивидуальный зачёт Командный зачёт Ссылки Union Internationale de Pentathlon Moderne (UIPM)Ханаби — кооперативная карточная игра в которой игроки видят карты других игроков но не свои и должны выложить серии карт в правильном порядке на стол. В 2013 году Ханаби выиграла Spiel des Jahres престижную награду за лучшую настольную игру года. Правила игры Колода карт для Ханаби состоит из карт пяти цветов в каждом цвете карты таковы: три единицы по две двойки тройки и четвёрки и одна пятёрка. Игра начинается с 8 подсказками (специальный жетон) и 3 жетонами ошибки. В начале игры каждый игрок получает 4 или 5 карт (в зависимости от числа игроков) которые надо держать так чтобы было видно другим игрокам но не себе. Игроки по очереди делают ходы каждый ход — ровно одно из следующих действий: Дать подсказку: Игрок указывает любому другому игроку какие из его карт имеют определённое достоинство либо определённый цвет. (Например «вот все твои желтые карты» или «вот все твои четвёрки»). Можно давать только полную и корректную информацию. Нельзя сообщать что у игрока нет каких-то карт. Такой ход отнимает один жетон-подсказку. Сбросить карту: Игрок выбирает карту из руки и кладёт её «в сброс». Эта карта уже не будет никак использована. Этот ход возвращает один жетон-подсказку а игрок берёт в руку новую карту из колоды. Сыграть карту: Игрок предпринимает попытку сыграть карту из руки. Если это единица ещё не разыгранного цвета или если эта карта — следующая в серии своего цвета уже лежащей на столе то она сыграна успешно и добавляется в серию. Иначе она уходит в сброс и игроки теряют жетон ошибки. Успешное закрытие серии пятёркой также возвращает один жетон-подсказку. В любом случае игрок берёт в руку новую карту из колоды. Когда игрок забирает последнюю карту из колоды после этого играется ровно один круг (до хода этого игрока включительно) и игра заканчивается. Общий счет игроков — суммарное количество карт в сериях (наилучший счёт таким образом 25). Если же игроки потеряли все три жетона ошибки игра тут же заканчивается со счётом 0. Награды Победитель премии Spiel des Jahres 2013 года. Победитель премии À la Carte 2013 года. Примечания Ссылки Osawa H. Solving Hanabi: Estimating Hands by Opponent's Actions in Cooperative Game with Incomplete Information (англ.) (2015). Архивировано из первоисточника 14 августа 2015.8-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 12 по 13 марта 1977 года на арене «Аноэта» в испанском Сан-Себастьяне. В соревнованиях принял участие 241 атлет из 24 стран Европы. Было разыграно 19 комплектов медалей (11 у мужчин и 8 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 19 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 17 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 8 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.7-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 21 по 22 февраля 1976 года на 179-метровом легкоатлетическом овале Олимпийского зала западногерманского города Мюнхен. По сравнению с предыдущим турниром прошедшим годом ранее из программы чемпионатов Европы в помещении был исключён эстафетный бег (он будет возвращён лишь в 2000 году). В соревнованиях приняли участие 229 атлетов из 25 стран Европы. Было разыграно 19 комплектов медалей (11 у мужчин и 8 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 19 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 15 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 8 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионат Европы по кроссу 1995 прошёл 2 декабря в Алнике Великобритания (во второй раз подряд). Были разыграны 4 комплекта наград: по 2 в индивидуальном и командном зачётах. В соревнованиях приняли участие 186 атлетов (106 мужчин и 80 женщин) из 23 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших у женщин. Результаты Мужчины. 91 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 45 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 8 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 8 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Игорь Анатольевич Толстопятов (род. 22 октября 1965 года) — тренер сборной России по подводному спорту. Карьера Занимаясь подводным спортом в Красноярске выполнил норматив кандидата в мастера спорта. После окончания спортивной карьеры стал тренером. В настоящее время является тренером сборной России по подводному спорту профилируется на подготовке пловцов в ластах. Заслуженный тренер России (1995). Отличник физической культуры и спорта (2000). Судья республиканской категории тренер-преподаватель высшей категории. Почётный работник высшего профессионального образования (2009). Профессор физического воспитания Сибирского государственного аэрокосмического университета декан факультета физической культуры и спорта. Главный тренер сборной Красноярского края по подводному плаванию. Среди его воспитанников: Елена Фалеева Анастасия Вологдина Татьяна Шкомплетова Владимир Соколов Фёдор Бабаев Елена Кононова Максим Айтов и др.. Также работает тренером в МАБОУДОД СДЮСШОР «Спутник» (Красноярск). Примечания Ссылки Игорь Толстопятов: «Сезон был непростой» Московченко О.Н. Подводный спорт и дайвинг. — М.: ФЛИНТА 2014. — 216 с. — ISBN 978-5-9765-1764-6.11-й чемпионат мира по подводному ориентированию проводился в венгерской деревушке Жекенеш в 13 км от хорватской границы. Участники Всего на чемпионат съехались 15 команд впервые участвовала команда Турции. Ссылки Рассказ об 11-м чемпионате мира по подводному ориентированию (сентябрь 2003 Венгрия)Женская сборная ЮАР по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая ЮАР на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Южной Африки (англ. South African Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 11-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 2000 — 10-е место 2004 — 9-е место 2008 — 11-е место 2012 — 10-е место Чемпионат мира по хоккею на траве 1998 — 7-е место 2002 — 13-е место 2006 — 12-е место 2010 — 10-е место 2014 — 9-е место Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002 — 5-е место 2006 — 8-е место 2010 — 4-е место 2014 — 4-е место Мировая лига 2012/13 — 13-е место 2014/15 — Чемпионат Африки по хоккею на траве 1990 — не участвовали 1994 — 01 ! 1998 — 01 ! 2005 — 01 ! 2009 — 01 ! 2013 — 01 ! Всеафриканские игры 1995 — 01 ! 1999 — 01 ! 2003 — 01 ! Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 10-е место 2007 — 12-е место 2011 — не участвовали 2015 — Текущий состав Состав команды был объявлен 6 мая 2014 перед чемпионатом мира 2014 прошедшем в мае-июне в Гааге Нидерланды. Главный тренер: Giles Bonnet См. также Мужская сборная ЮАР по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации хоккея на траве Южной АфрикиСондре Турволь Фоссли (норв. Sondre Turvoll Fossli; 10 августа 1993 года) — норвежский лыжник призёр этапа Кубка мира. Специализируется в спринте. В Кубке мира Фоссли дебютировал 20 февраля 2011 года в ноябре 2014 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. А в ноябре 2015 года одержал первую победу на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого имеет на своём счету 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все так же в спринте. Лучшим достижением Фоссли в общем итоговом зачёте Кубка мира является 70-е место в сезоне 2013/14. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимал. На чемпионатах Норвегии один раз попадал в призёры заняв 2-е место в спринте в 2012 году. На юниорских чемпионатах мира завоевал в общей сложности три медали одну серебряную и две бронзовые. Выступает на лыжах и ботинках производства фирмы Atomic. Ссылки Сондре Турволь Фоссли — статистика на сайте FIS (англ.)6-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 8 по 9 марта 1975 года на арене Сподек в польском Катовице. Длина бегового круга составляла всего 160 метров — наименьшее значение в истории чемпионатов Европы в помещении. В соревнованиях приняли участие 269 атлетов из 24 стран Европы. Был разыгран 21 комплект медалей (12 у мужчин и 9 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 21 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 9 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.5-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 9 по 10 марта 1974 года на 196-метровом беговом овале арены Scandinavium в шведском Гётеборге. В соревнованиях приняли участие 263 атлета из 25 стран Европы. Был разыгран 21 комплект медалей (12 у мужчин и 9 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a В эстафете принимали участие только 2 команды. Женщины b В эстафете принимали участие только 2 команды. Медальный зачёт Медали в 21 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 15 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 9 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Мужская сборная Польши по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Польшу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Польши (польск. Polski Związek Hokeja na Trawie англ. Poland Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 18-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Текущий состав Состав команды был заявлен 26 апреля 2014 для выступления на турнире Champions Challenge I прошедшем в апреле-мае 2014. Главный тренер: Karol Śnieżek См. также Женская сборная Польши по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Польши (польск.)13-й чемпионат мира по подводному ориентированию проводился в итальянском Бари. Участники Призёры Мужчины Женщины Ссылки Протокол на сайте CMAS Победу обеспечила женская команда12-й чемпионат мира по подводному ориентированию проводился в австрийском городе Грац. Участники В соревнованиях приняли участие 125 спортсменов из 12 стран. Призёры Мужчины ==== MONK (ориентирование по карте командная дисциплина) ==== 1. Валерий Волгин Алексей Корниенко (Казахстан) — 4768. 2. Александр Золотов Алексей Ераксимов (Украина) — 4752. 3. Роберт Дьеришатти Петер Балаж (Венгрия) — 4644. ==== Звезда ==== 1. Александр Золотов (Украина) — 2665 очков 2. Роберт Дьеришатти (Венгрия) — 2590 очков 3. Радован Сильны (Чехия) — 2580 очков Женщины ==== MONK (ориентирование по карте командная дисциплина) ==== 1. Хайке Пройсс Ивонна Фогель (Германия) — 4360. 2. Зузана Дворакова Ленка Йерабкова (Чехия) — 4308. 3. Светлана Тишанинова Светлана Вяткина (Россия) — 4260. ==== Звезда ==== 1. Нина Михайлова (Россия) — 2403. 2. Елена Ильина (Россия) — 2363. 3. Бернадетта Богнар (Венгрия) — 2343 Ссылки Второе золото РоссииЧемпионат мира по фехтованию в 2005 году проходил с 8 по 15 октября в Лейпциге (Германия). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships51-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 17 по 25 сентября 1977 года в Штутгарте (ФРГ). В нём приняли участие 186 спортсменов из 44 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 56-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики56-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 17 по 25 сентября 1977 года в Штутгарте (ФРГ). В нём приняли участие 128 спортсменов из 24 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 51-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7В 1994 году чемпионат Европы по греко-римской борьбе прошёл в Афинах (Греция) а чемпионат Европы по вольной борьбе — в Риме (Италия). Медалисты Греко-римская борьба Вольная борьба Источники Wrestling Database4-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 10 по 11 марта 1973 года на 170-метровом беговом овале арены «Ахой» в нидерландском городе Роттердам. В соревнованиях приняли участие 307 атлетов из 24 стран Европы. Было разыграно 23 комплекта медалей (13 у мужчин и 10 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a В эстафете 4×340 метров принимали участие только 2 команды. Женщины b В эстафете 4×170 метров принимали участие только 2 команды. Медальный зачёт Медали в 23 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 10 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.64-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин и 5-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин прошёл с 27 сентября по 5 октября 1991 года в Донауэшингене (Германия). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Женщины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики9-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в СФРЮ с 6 по 13 сентября на озере Блед близ одноимённого городка. Участники В соревнованиях приняли участие атлеты 15 стран Европы. Призёры Мужчины ==== Зоны ==== 1. Александр Тришин (СССР) — 625 2. Сергей Трунёв (СССР) — 619 3. М. Петренек (ЧССР) — 645 ==== Ориентиры ==== 1. Владимир Лихачёв (СССР) — 609 2. Сергей Трунёв (СССР) — 614 3. Юрий Матвеев (СССР) — 621 ==== Звезда ==== 1. Анатолий Далидович (СССР) — 628 2. Александр Тришин (СССР) — 640 3. Юрий Матвеев (СССР) — 642 ==== Групповое упражнение ==== 1. СССР (Анатолий Далидович Владимир Лихачёв Александр Тришин Сергей Трунёв) — 615 2. ЧССР — 604 3. ГДР — 613 ==== Карта ==== 1. СССР (Владимир Лихачёв Юрий Матвеев) — 615 2. Австрия — 604 3. ГДР — 613 Женщины ==== Зоны ==== 1. Татьяна Литвина (СССР) — 700 2. Тийна Компус (СССР) — 706 3. М. Клинкова (ЧССР) — 729 ==== Ориентиры ==== 1. Ольга Терлецкая (СССР) — 699 2. Татьяна Литвина (СССР) — 723 3. Я. Зворкова (ЧССР) — 741 ==== Звезда ==== 1. Тийна Компус (СССР) — 735 2. С. Бевер (ГДР) — 809 3. Я. Зворкова (ЧССР) — 810 ==== Групповое упражнение ==== 1. СССР (Тийна Компус Татьяна Литвина) — 612 2. ЧССР — 633 3. ГДР — 645 ==== Карта ==== 1. СССР (Татьяна Литвина Ольга Терлецкая) — 930 2. ГДР — 942 3. ЧССР — 1020 Ссылки Результаты.3-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 11 по 12 марта 1972 года во Дворце спорта во французском Гренобле. Беговые дистанции турнира проводились на дорожке длиной 180 метров. Спринтеры соревновались на нестандартных дистанциях 50 метров и 50 метров с барьерами. В соревнованиях приняли участие 263 атлета из 23 стран Европы. Было разыграно 23 комплекта медалей (13 у мужчин и 10 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 23 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 14 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 11 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.Чемпионат Европы по кроссу 1996 прошёл 15 декабря в Шарлеруа Бельгия. Были разыграны 4 комплекта наград: по 2 в индивидуальном и командном зачётах. В соревнованиях приняли участие 175 атлетов (100 мужчин и 75 женщин) из 25 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших у женщин. Результаты Мужчины. 965 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 455 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 7 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 11 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Чемпионат Казахстана по спортивному "Что? Где? Когда?" - ежегодное соревнование лицензированное МАК. Проводится с 2011 года. Победитель получает право представлять Казахстан на Чемпионате Мира по ЧГК. История 2011 I Чемпионат Казахстана прошёл в Актау 18-19 июня 2011 года. В нём приняло участие 15 команд из Актау Астаны Алматы Караганды Темиртау и Павлодара. Чемпионом стала команда "Анкор" (Актау) в составе которой играли Евгений Калюков Игорь Линцов Рустамхужа Саид-Аминов Константин Середнюк Денис Шевелёв и Руслан Шуканов. Серебряным призёром стала алматинская команда "Альфа" бронзу в Караганду увезла команда "Tabula Rasa". Специальным гостем и председателем игрового жюри была Елена Потанина. 2012 18-19 февраля 2012 года в Астане был проведён II Чемпионат Казахстана по ЧГК. В столицу приехали 24 команды представлявшие Астану Алмату Актау Караганду Темиртау Усть-Каменогорск Павлодар Шымкент и Петропавловск. Весь комплект медалей отправился в Алматы: бронзовые медали пополни коллекцию "Альфы" серебряные медали получила команда "Glory". Чемпионом в перестрелке стала команда "Brain Art" в составе которой играли Антон Горский Бекзат Губашев Чингиз Жылкыбаев Серикжан Ниязов Талгат Шагамбаев и Сункар Шагамбаев (капитан). Гостями на чемпионате были Григорий Алхазов и Анатолий Вассерман. 2013 III Чемпионат Казахстана прошёл в южной столице 1-2 июня 2013 года. в нём приняли участие 15 команд из 7 городов (Алматы Астана Усть-Каменогорск Караганда Темиртау Павлодар Шымкент). Бронзовым призёром стали хозяева из команды "Эрудит" серебряными призёрами стали гости из столицы команда "Бедлам". Чемпионом же стала команда "Альфа" в составе которой играли Валерия Вознесенская (Демченко) Валерий Володин Станислав Конев Аскар Мулькубаев Герман Смирнов Тимур Шайткалиев и Анвар Мухаметкалиев (капитан). 2014 В следующем году Чемпионат снова организовали алматинцы. 29-30 марта в южной столице за титул сражались 16 команд представлявших Алмату Астану Караганду Павлодар и Актау. Как и годом ранее победу праздновала команда "Альфа" состав которой был абсолютно идентичен прошлогоднему. Серебро увезла в Астану команда "Север помнит" (сборная астанинских команд "Бедлам" и "Резко континентальные") бронзу завоевал экс-чемпион "Brain Art". 2015 9-10 мая 2015 года в Астане состоялся V Чемпионат Казахстана по ЧГК.. В нём приняли участие 20 команд из Астаны Алматы Караганды Актау Усть-Каменогорска Павлодара Темиртау и Аксая. Победителем стала команда "Резко континентальные" из Астаны в составе которой играли Фарит Алиби Эльдар Бейсимбеков Мария Гальцер Марат Калдыбаев Александр Орлов Мария Сеилова Виктория Цой. Серебряные медали также остались в Астане благодаря команде "Бедлам". Бронзу как и в годом ранее завоевала команда "Brain Art". В рамках Чемпионата также состоялись чемпионаты Казахстана по «Своей игре» (победитель - Анвар Мухаметкалиев Алматы) «Брэйн-рингу» (победитель - "Brain Art") и «Хамсе» (победитель - "Ничоси" Алматы). Спонсорами мероприятия стали АО "Мангистаумунайгаз" и Astana Marriott Hotel. 2016 VI Чемпионат Казахстана прошёл в Астане 23-24 апреля 2016 г. В столицу приехали 25 команд из Астаны Алматы Павлодара Караганды и Темиртау. Чемпионом стала алматинская команда "Ничоси" в составе которой играли Анвар Мухаметкалиев Игорь Пятов Дария Ибрагимова Сергей Чистяков Герман Смирнов и Валерий Володин. Второе место у столичной команды "Бедлам" бронзу в третий раз подряд завоевала команда "Brain Art". 2017 В 2017 году Чемпионат Казахстана в третий раз подряд примет Астана. Ориентировочная дата проведения: 17-19 марта Интересные факты "Альфа" является единственной командой выигравшей медали всех достоинств: золото (2013 2014) серебро (2011) и бронзу (2012). Участниками всех шести чемпионатов Казахстана являются 11 знатоков: Данияр Алпысбай Ернар Ашимов Валерий Володин Чингиз Жылкыбаев Дария Ибрагимова Ерлан Кузбаков Мольдир Маджанова Анвар Мухаметкалиев Тимур Шайткалиев (все - Алматы) Евгений Василец и Александр Эпп (оба - Караганда). Анвар Мухаметкалиев Герман Смирнов и Валерий Володин - трижды чемпионы Казахстана. Два чемпионства они выиграли с командой "Альфа" ещё одно с командой "Ничоси". ПримечанияЖенская сборная Шотландии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Шотландию на международной арене; только на Олимпийских играх Шотландия в женском хоккее на траве представлена несколькими игроками входящими в объединённую женскую сборную Великобритании. Управляющим органом сборной выступает Шотландский союз хоккея на траве (англ. Scottish Hockey Union). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 16-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира по хоккею на траве 1983 — 8-е место 1986 — 10-е место 1998 — 10-е место 2002 — 12-е место Мировая лига 2012/13 — 18-е место 2014/15 — Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002 — 6-е место 2006 — 6-е место 2010 — 7-е место 2014 — 6-е место Чемпионат Европы 1984 — 6-е место 1987 — 6-е место 1991 — 5-е место 1995 — 6-е место 1999 — 6-е место 2003 — 7-е место 2005 — 7-е место 2007 Challenge II - 01 ! 2009 — 8-е место 2011 Challenge II - 01 ! 2013 — 6-е место Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — не участвовали 2007 — 8-е место 2011—2015 — не участвовали Текущий состав Состав команды был объявлен 21 мая 2014 перед турниром по хоккею на траве на Играх Содружества 2014 прошедшем в июле-августе 2014 в Глазго Шотландия. Главный тренер: Гордон Шеперд См. также Мужская сборная Шотландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт сборной командыМужская сборная Шотландии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Шотландию на международной арене; только на Олимпийских играх Шотландия в мужском хоккее на траве представлена несколькими игроками входящими в объединённую мужскую сборную Великобритании (до создания сборной Великобритании в 1920 мужская сборная Шотландии участвовала в соревнованиях по хоккею на траве на летней Олимпиаде 1908 в Лондоне поделив бронзовую медаль со сборной Уэльса). Управляющим органом сборной выступает Шотландский союз хоккея на траве (англ. Scottish Hockey Union). В чемпионатах мира сборная не участвовала. Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 25-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908 – 03 ! Мировая лига 2012/13 — 24-е место 2014/15 — Игры Содружества 1998—2002 — не участвовали 2006 — 7-е место 2010 — 9-е место 2014 — 8-е место Чемпионат Европы 1970 — 15-е место 1974 — 7-е место 1978 — 11-е место 1983 — 7-е место 1987 — 8-е место 1991 — ?? 1995 — 10-е место 1999 — ?? 2003 — 8-е место 2005 — 8-е место 2007 Challenge II - 03 ! 2009 Challenge II - 5-е место 2011 Challenge II - 01 ! 2013 Challenge II - 6-е место Текущий состав Состав команды был объявлен перед турниром по хоккею на траве на Играх Содружества 2014 прошедшем в июле-августе 2014 в Глазго Шотландия. (англ.) Главный тренер: Derek Forsyth См. также Женская сборная Шотландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт сборной команды (англ.)Чемпионат мира по стрельбе 1909 года прошёл в Гамбурге (Германская империя). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаТомас Бормолини (итал. Thomas Bormolini; род. 29 августа 1991 Сондало Италия) — итальянский биатлонист. Член сборной Италии по биатлону. Карьера На крупных соревнованиях выступает с 2008 года. В 2010 году дебютировал в розыгрыше Кубка IBU. Перед сезоном 2014/2015 попал в состав сборной страны. Дебютировал на этапах Кубка мира в индивидуальной гонке в шведском Эстерсунде 3 декабря 2014 года. В ней он занял 19-е место и набрал свои первые кубковые очки. Принимал участие в соревнованиях по лыжным гонкам. В 2013 году Бормолини занял 55-е место в лыжном марафоне в итальянском Ливиньо. В 2014 году в аналогичной гонке в швейцарском Самедане спортсмен был 89-м. Примечания Ссылки Томас Бормолини — профиль на сайте IBU (англ.) Профиль на итальянской федерации зимних спортов (англ.)Вениамин Леонтьевич Батаен (1910—1989) — заслуженный мастер спорта СССР по велоспорту (1946). Достижения Один из сильнейших в истории советского велосипедного спорта гонщиков-трековиков. Выступал в соревнованиях по велосипедному спорту за «Динамо» (Иркутск) с 1934 г. — «Спартак» (Ленинград) с 1943 г. — «Динамо» (Москва). 36-кратный чемпион СССР (1936 1938 1940 1943—1945 1947—1950). Установил 32 рекорда СССР в различных видах трековой программы. Автор книги «Велосипедные гонки». Ссылки Динамо. Энциклопедия / Черневич Г.Л. и Школьников Е.А.. — М.: Терра Спорт 2002. — 514 с. — ISBN 5-93127-157-0. В. Батаен. Велосипедные гонки. — Москва: Физкультура и спорт 1972. — 80 с. — 40 000 экз. Удивительный мир спорта. Март: строки спортивных биографийЖенская сборная Франции по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Францию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Франции (фр. Fédération Française de Hockey англ. France Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 25-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 1974 — 7-е место 1976 — 6-е место 1978 — не участвовали 1981 — 9-е место 1983—2014 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 35—37 места 2014/15 — Чемпионат Европы 1984 — 10-е место 1987 — 10-е место 1991 — 10-е место 1995 — 7-е место 1999 — 10-е место 2003 — 8-е место 2005 — 8-е место 2007—2013 — не участвовали Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 03 ! 2007—2015 — не участвовали Текущий состав Состав команды был заявлен для выступления на турнире 1-го раунда Мировой лиги по хоккею на траве среди женщин 2014/2015 прошедшем в сентябре 2014. Главный тренер: Sophie Llobet См. также Мужская сборная Франции по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Франции (фр.)Мужская сборная Италии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Италию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Италии (итал. Federazione Italiana Hockey англ. Italy Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 32-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Текущий состав Состав команды был заявлен для выступления на чемпионате Европы 2013 (II дивизион) прошедшем в августе 2013 в Вене Австрия. Главный тренер: Пабло Фернандес См. также Женская сборная Италии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Италии (итал.)2-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 13 по 14 марта 1971 года на арене «Фестивална» в Софии столице Болгарии. По сравнению с прошлогодним чемпионатом в программе появилась одна новая дисциплина бег на 1500 метров у женщин. В соревнованиях приняли участие 323 атлета из 23 стран Европы. Было разыграно 23 комплекта медалей (13 у мужчин и 10 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 23 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 13 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 12 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.39-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в 1966 году в Висбадене (ФРГ). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стрельба по движущейся мишени ==== ==== Стендовая стрельба ==== Женщины ==== Винтовка ==== ==== Пистолет ==== ==== Стендовая стрельба ==== Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Василий Дмитриевич Литвинов (род. 23 февраля 1941 года) — Заслуженный тренер СССР (акробатика). Карьера В 1956-61 годах был призёром областных республиканских и всесоюзных соревнований по акробатике. Тренерская карьера С 1959 года на тренерской работе. С 1971 года работал со сборными РСФСР СССР и России. В 2001 году стал вице-президентом а с 2005 года — первым вице-президентом Федерации спортивной акробатики России. Подготовил двух заслуженных мастеров спорта 16 мастеров спорта международного класса и более 100 мастеров спорта. На чемпионатах мира и Европы воспитанницы В. Д. Литвинова завоевали 23 золотые 7 серебряных и 3 бронзовых награды. Судья международной категории (1979). Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1998). Среди действующих чемпионов — Екатерина Мищенко и Ксения Сидельникова Александр Ветохин и Анна Русина тройка Виктория Рублева Наталья Новичихина и Светлана Чеботарева мужская пара Дмитрий Мудрый и Максим Плотников. Образование В 1963 году закончил Воронежский государственный педагогический институт. Ссылки Имена Воронежа - 425. История продолжается / М.Г. Шаталов. — Воронеж: Воронежская облтипография 2012. — 464 с. — ISBN 978-5-4420-0097-9. Воронежская энциклопедия / В.Д. Карпачёв. — Воронеж: ЦДВЧК 2008.Первый в истории чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил с 14 по 15 марта 1970 года на арене «Винер Штадтхалле» в Вене столице Австрии. Турнир был учреждён после успеха Европейских легкоатлетических игр в помещении проходивших в 1966—1969 годах. Де-факто произошла всего лишь смена названия соревнований на более официальное при сохранении формата их проведения. Тем не менее формально Европейская легкоатлетическая ассоциация ведёт отсчёт истории чемпионатов Европы в помещении именно с 1970 года (Европейские легкоатлетические игры при этом признаются равноправным турниром и в большинстве источников отдельно не обособляются). В соревнованиях приняли участие 279 атлетов из 22 стран Европы. Было разыграно 22 комплекта медалей (13 у мужчин и 9 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины Женщины Медальный зачёт Медали в 22 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 14 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Indoor Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы в помещении (1970—2011). Проверено 13 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2014.9-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 16 по 21 сентября 1969 года на стадионе «Караискакис» в Афинах столице Греции. В соревнованиях приняли участие 674 атлета из 30 стран Европы. Было разыграно 38 комплектов медалей (24 у мужчин и 14 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях пятиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Медальный зачёт Медали в 38 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 21 страны-участницы. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 13 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Чемпионат мира по стрельбе 1986 года прошёл в Зуле (ГДР). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Винтовка Стандартная винтовка Пневматическая винтовка Пистолет Скорострельный пистолет Пистолет центрального боя Стандартный пистолет Пневматический пистолет Стрельба по движущейся мишени Траншейный стенд Круглый стенд Женщины Винтовка Пневматическая винтовка Пистолет Пневматический пистолет Траншейный стенд Круглый стенд Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Женская сборная Италии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Италию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Италии (итал. Federazione Italiana Hockey англ. Italy Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 17-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений См. также Мужская сборная Италии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Италии (итал.)Мужская сборная Ирландии по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Ирландию на международной арене. В большинстве случаев сборная представляет весь остров Ирландия (Республику Ирландия и Северную Ирландию) и выступает под специальным флагом сборной Ирландии по хоккею на траве. Исключение составляют выступления сборной на Олимпийских играх где команда представляет лишь Республику Ирландия и выступает под флагом Ирландии. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Ирландии (англ. Irish Hockey Association IHA). До создания IHA в 2000 году командой управлял Союз хоккея на траве Ирландии (англ. Irish Hockey Union IHU). Сборная занимает (по состоянию на 7 декабря 2015) 12-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Текущий состав Следующие игроки были вызваны в состав сборной главным тренером Крэйгом Фултоном для участия в чемпионате Европы 2015. Менее года с момента последнего вызова. Главные тренеры 2012—2013 Эндрю Мередит См. также Женская сборная Ирландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница сборной на официальном сайте Ассоциации хоккея на траве Ирландии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИрландииВалерий Иванович Белов (род. 28 января 1947 Казань Татарская АССР СССР) — советский боксёр советский и российский тренер по боксу Заслуженный тренер СССР (1989). Биография Валерий Иванович Белов родился 28 января 1947 года в г. Казань Татарской АССР. Начал заниматься боксом в Казанском обществе «Трудовые Резервы». Боксёрскую карьеру закончил в 1974 году на всероссийском турнире в Челябинске где занял второе место. В 1974 году перешёл на тренерскую работу в «Трудовых Резервах» через несколько лет стал старшим тренером. В начале 1980-х переехал в Пензу. Становится помощником Константина Николаевича Копцева главного тренера юниорской сборной СССР. Позже вернулся в Казань. Затем переехал в г. Набережные Челны. В 1988 году становится помощником главного тренера сборной России Николая Хромова. В 1989 году получил звание Заслуженного тренера СССР. Звание присвоено за участие в подготовке сборной команды СССР к V чемпионату мира в Москве в 1989. В конце 1990-х тренировал национальную сборную Гватемалы. В 1998 году команда Белова выиграла чемпионат Центральной Америки. За 40 лет тренерской работы через руки В. И. Белова прошли десятки знаменитых боксёров. В разное время он тренировал чемпиона Европы (1989) и мира (1991) Костю Цзю а также чемпиона Олимпийских игр 2004 года чемпиона мира и Европы Александра Поветкина. С 2005 по 2009 готовил А. Поветкина а затем Д. Лебедева к боям на профессиональном ринге. В настоящее время живёт в г. Чехове Московской обл. работает в спортивном клубе «Витязь» с молодыми боксерами. Награждён медалью «За доблестный труд» орденом «Звезда Отечества» (2005) знаком отличия «За заслуги перед Московской областью» (2004) Почетным знаком «За заслуги в развитии физической культуры и спорта в Московской области» (2004) Почетным знаком «Петра Великого». Примечания Ссылки Профиль Белова В. И. на сайте Федерации бокса РоссииЖенская сборная Ирландии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Ирландию на международной арене. В большинстве случаев сборная представляет весь остров Ирландия (Республику Ирландия и Северную Ирландию) и выступает под специальным флагом сборной Ирландии по хоккею на траве. Исключение составляют выступления сборной на Олимпийских играх где команда представляет лишь Республику Ирландия и выступает под флагом Ирландии. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Ирландии (англ. Irish Hockey Association IHA). До создания IHA в 2000 году командой управлял Союз хоккея на траве Ирландии (англ. Irish Hockey Union IHU). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 15-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Текущий состав Состав команды был заявлен для выступления на чемпионате Европы 2013. Главный тренер: Даррен Смит См. также Мужская сборная Ирландии по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница сборной на официальном сайте Ассоциации хоккея на траве Ирландии (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные ИрландииМужская сборная США по хоккею на траве (англ. United States men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая США на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве США (англ. United States Field Hockey Association USFHA). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 28-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1908—1928 — не участвовали 1932 — 03 ! 1936 — 11-е место 1948 — 11-е место 1952 — не участвовали 1956 — 12-е место 1960—1980 — не участвовали 1984 — 11-е место 1988—1992 — не участвовали 1996 — 12-е место 2000—2012 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 28-е место 2014/15 — Панамериканские игры 1967 — 03 ! 1971 — 5-е место 1975 — 6-е место 1979 — 6-е место 1983 — 4-е место 1987 — 03 ! 1991 — 03 ! 1995 — 03 ! 1999 — 5-е место 2003 — 5-е место 2007 — 7-е место 2011 — 5-е место Панамериканский чемпионат 2000 — 5-е место 2004 — 7-е место 2009 — 02 ! 2013 — 4-е место Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — 11-е место 2007 — не участвовали 2011 — 11-е место Текущий состав Состав игроков отобранных для тренировок в составе сборной на конец 2014 года следующий: Главный тренер: Chris Clements См. также Женская сборная США по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница мужской сборной на официальном сайте Ассоциации хоккея на траве США (англ.)В этом списке собраны сведения о лесгафтовцах (выпускниках студентах аспирантах и преподавателях Национального государственного университета физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта) которые становились победителями Олимпийских игр. Список А Аверина (Барабаш) Татьяна Борисовна — двукратная олимпийская чемпионка (1976) по конькобежному спорту. Азарова Елена Юрьевна — двукратная олимпийская чемпионка (2000 2004) по синхронному плаванию. Аксинин Александр Тимофеевич — олимпийский чемпион (1980) по лёгкой атлетике. Алексеева (Крефт) Галина Сергеевна — олимпийская чемпионка (1976) по гребле на байдарках. Алябьев Анатолий Николаевич — двукратный олимпийский чемпион (1980) по биатлону. Б Баранова (Козырева) Любовь Владимировна — олимпийская чемпионка (1956) по лыжным гонкам. Белова Ирина Олеговна — олимпийская чемпионка (2000) по художественной гимнастике. Белоусов Владимир Павлович — олимпийский чемпион (1968) по прыжкам на лыжах с трамплина. Беляев Евгений Прокопьевич — олимпийский чемпион (1980) по лыжным гонкам. Беца Йожеф Йожефович — олимпийский чемпион (1956) по футболу. Бобров Всеволод Михайлович — олимпийский чемпион (1956) по хоккею с шайбой. Богалий-Титовец Анна Ивановна — двукратная олимпийская чемпионка (2006 2010) по биатлону. Богдановский Федор Федорович — олимпийский чемпион (1956) по тяжёлой атлетике. Борейко Валентин Васильевич — олимпийский чемпион (1960) по академической гребле. Бурда (Андрианова) Любовь Викторовна — двукратная олимпийская чемпионка (1968 1972) по спортивной гимнастике. В Валова Елена Александровна — олимпийская чемпионка (1984) по фигурному катанию. Васильев Дмитрий Владимирович — двукратный олимпийский чемпион (1984 1988) по биатлону. Васильев Олег Кимович — олимпийский чемпион (1984) по фигурному катанию. Виноградова (Каменёк) Валентина Алексеевна — олимпийская чемпионка (1968) по волейболу. Винокуров Эдуард Теодорович — двукратный олимпийский чемпион (1968 1976) по фехтованию. Г Воронков Владимир Петрович — олимпийский чемпион (1972) по лыжным гонкам. Гаврылюк Нина Васильевна — трёхкратная олимпийская чемпионка (1984 1988 1992) по лыжным гонкам. Голованов Олег Сергеевич — олимпийский чемпион (1960) по академической гребле. Гонобоблева Татьяна Павловна — олимпийская чемпионка (1972) по волейболу. Гопова (Трофимова) Нина Юрьевна — олимпийская чемпионка (1976) по гребле на байдарках. Гороховская Мария Кондратьевна — двукратная олимпийская чемпионка (1952) по спортивной гимнастике. Д Давыдова Елена Викторовна — двукратная олимпийская чемпионка (1980) по спортивной гимнастике. Данилова Пелагея Александровна — олимпийская чемпионка (1952) по спортивной гимнастике. Дементьева Елизавета Григорьевна — олимпийская чемпионка (1956) по гребле на байдарках. Дитятин Александр Николаевич — трёхкратный олимпийский чемпион (1980) по спортивной гимнастике. Дмитриев Артур Валерьевич — двукратный олимпийский чемпион (1992 1998) по фигурному катанию. Дроздецкий Николай Владимирович — олимпийский чемпион (1984) по хоккею с шайбой. Е Егорова Любовь Ивановна — шестикратная олимпийская чемпионка (1992 1994) по лыжным гонкам. Егорова Людмила Борисовна — олимпийская чемпионка (1956) по спортивной гимнастике. Екимов Вячеслав Владимирович — трёхкратный олимпийский чемпион (1988 2000 2004) по велосипедному спорту. Ермилов Александр Юрьевич — олимпийский чемпион (1980) по волейболу. Ешинов Владимир Николаевич — олимпийский чемпион (1976) по академической гребле. Ж Жданович Виктор Францевич — трёхкратный олимпийский чемпион (1960 1964) по фехтованию. З Зайцев Вячеслав Алексеевич — олимпийский чемпион (1980) по волейболу. Замолодчикова Елена Михайловна — двукратная олимпийская чемпионка (2000) по спортивной гимнастике. Засульская Наталья Борисовна — олимпийская чемпионка (1992) по баскетболу. Захарова Надежда Дмитриевна — олимпийская чемпионка (1976) по баскетболу. И Иванов Николай Петрович — олимпийский чемпион (1976) по академической гребле. Игнатьев Михаил Борисович — олимпийский чемпион (2004) по велосипедному спорту. К Кабаева Алина Маратовна — олимпийская чемпионка (2004) по художественной гимнастике. Казанкина Татьяна Васильевна — трёхкратная олимпийская чемпионка (1976 1980) по лёгкой атлетике. Канаева Евгения Олеговна — олимпийская чемпионка (2008 2012) по художественной гимнастике. Капитонов Виктор Арсеньевич — олимпийский чемпион (1960) по велосипедному спорту. Карелин Александр Александрович — трёхкратный олимпийский чемпион (1988 1992 1996) по греко-римской (классической) борьбе. Ким Нелли Владимировна — пятикратная олимпийская чемпионка (1976 1980) по спортивной гимнастике. Клепиков Александр Григорьевич — олимпийский чемпион (1976) по академической гребле. Ковин Владимир Александрович — олимпийский чемпион (1984) по хоккею с шайбой. Комисова Вера Яковлевна — олимпийская чемпионка (1980) по лёгкой атлетике. Коноваленко Виктор Сергеевич — двукратный олимпийский чемпион (1964 1968) по хоккею с шайбой. Копляков Сергей Викторович — двукратный олимпийский чемпион (1980) по спортивному плаванию. Коршиков Геннадий Егорович — олимпийский чемпион олимпийский чемпион (1972) по академической гребле. Краснов Александр Геннадьевич — олимпийский чемпион (1980) по велосипедному спорту. Круглов Николай Константинович — двукратный олимпийский чемпион (1976) по биатлону. Крылов Андрей Иванович — олимпийский чемпион (1980) по спортивному плаванию. Кудрева Наталья Алексеевна — олимпийская чемпионка (1972) по волейболу. Кужела Ольга Петровна — олимпийская чемпионка (2008) по синхронному плаванию. Кузин Владимир Семенович — олимпийский чемпион (1956) по лыжным гонкам. Куликов Евгений Николаевич — олимпийский чемпион (1976) по конькобежному спорту. Куркина Лариса Николаевна — олимпийская чемпионка (2006) по лыжным гонкам. Куц Владимир Петрович — двукратный олимпийский чемпион (1956) по лёгкой атлетике. М Манаков Виктор Викторович — олимпийский чемпион (1980) по велосипедному спорту. Манина Тамара Ивановна — двукратная олимпийская чемпионка (1956 1964) по спортивной гимнастике. Маринин Максим Викторович — олимпийский чемпион (2006) по фигурному катанию. Медведева-Арбузова Евгения Владимировна — олимпийская чемпионка (2006) по лыжным гонкам. Меланьин Владимир Михайлович — олимпийский чемпион (1964) по биатлону. Мельников Борис Борисович — олимпийский чемпион (1964) по фехтованию. Минаев Евгений Гаврилович — олимпийский чемпион (1960) по тяжелой атлетике. Михайловская Людмила Николаевна — олимпийская чемпионка (1968) по волейболу. Мишкутенок Наталья Евгеньевна — олимпийская чемпионка (1992) по фигурному катанию. Муравьев Владимир Павлович — двукратный олимпийский чемпион (1980 1988) по лёгкой атлетике. Мухачёва Любовь Алексеевна — олимпийская чемпионка (1972) по лыжным гонкам. Н Нелюбин Дмитрий Владиславович — олимпийский чемпион (1988) по велосипедному спорту. Немов Алексей Юрьевич — четырёхкратный олимпийский чемпион (1996 2000) по спортивной гимнастике. Нестеров Юрий Игоревич — олимпийский чемпион (1988) по гандболу. Новокщенова Ольга Николаевна — двукратная олимпийская чемпионка (2000 2004) по синхронному плаванию. О Озолина (Лусис) Эльвира Анатольевна — олимпийская чемпионка (1960) по лёгкой атлетике. П Панин-Коломенкин Николай Александрович — олимпийский чемпион (1908) по фигурному катанию. Пантюхов Юрий Борисович — олимпийский чемпион (1956) по хоккею с шайбой. Пинаева (Хведосюк) Людмила Иосифовна — трёхкратная олимпийская чемпионка (1964 1968 1972) по гребле на байдарках. Плющенко Евгений Викторович — олимпийский чемпион (2006) по фигурному катанию. Подгорный Евгений Анатольевич — олимпийский чемпион (1996) по спортивной гимнастике. Пузанов Николай Васильевич — олимпийский чемпион (1968) по биатлону Пучков Николай Георгиевич (хоккеист) — олимпийский чемпион (1956) по хоккею с шайбой. Р Рочев Василий Павлович — олимпийский чемпион (1980) по лыжным гонкам. Рощин Анатолий Александрович — олимпийский чемпион (1972) по греко-римской (классической) борьбе. Русин Сергей Александрович — олимпийский чемпион (1980) по спортивному плаванию. С Сальников Владимир Валерьевич — четырёхкратный олимпийский чемпион (1980 1988) по спортивному плаванию. Селицкий Борис Сергеевич — олимпийский чемпион (1968) по тяжёлой атлетике. Семенец Владимир Иванович — олимпийский чемпион (1972) по велосипедному спорту. Сидоренков Генрих Иванович — олимпийский чемпион (1956) по хоккею. Скворцов Александр Викентьевич — олимпийский чемпион (1984) по хоккею с шайбой. Соловьёв Николай Николаевич — олимпийский чемпион (1956) по греко-римской (классической) борьбе. Степанская Галина Андреевна — олимпийская чемпионка (1976) по конькобежному спорту. Стуколкин Ивар Всеволодович — олимпийский чемпион (1980) по спортивному плаванию. Т Тараканов Сергей Николаевич — олимпийский чемпион (1988) по баскетболу. Тарасов Александр Михайлович — олимпийский чемпион (1956) по современному пятиборью. Торгованов Дмитрий Николаевич — олимпийский чемпион (2000) по гандболу. Тотьмянина Татьяна Ивановна — олимпийская чемпионка (2006) по фигурному катанию. Трегубов Иван Сергеевич — олимпийский чемпион (1956) по хоккею с шайбой. Турищева Людмила Ивановна — четырёхкратная олимпийская чемпионка (1968 1972 1976) по спортивной гимнастике. Тышкевич Тамара Андреевна — олимпийская чемпионка (1956) по лёгкой атлетике. Тюрин Олег Григорьевич — олимпийский чемпион (1964) по академической гребле. У Урманов Алексей Евгеньевич — олимпийский чемпион (1994) по фигурному катанию. Х Харин Павел Петрович — олимпийский чемпион (1956) по гребле на каноэ. Ц Целовальников Игорь Васильевич — олимпийский чемпион (1972) по велосипедному спорту. Цыганков Геннадий Дмитриевич — двукратный олимпийский чемпион (1972 1976) по хоккею с шайбой. Ч Чижова Надежда Владимировна — олимпийская чемпионка (1972) по лёгкой атлетике. Ш Шалимов Виктор Иванович — олимпийский чемпион (1976) по хоккею с шайбой. Шамбуркин Виктор Николаевич — олимпийский чемпион (1960) по пулевой стрельбе. Шатков Геннадий Иванович — олимпийский чемпион (1956) по боксу. Шилков Борис Арсеньевич — олимпийский чемпион (1956) по конькобежному спорту. Шушунова Елена Львовна — двукратная олимпийская чемпионка (1988) по спортивной гимнастике. Я Ягудин Алексей Константинович — олимпийский чемпион (2002) по фигурному катанию.8-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 30 августа по 4 сентября 1966 года на стадионе «Непштадион» в Будапеште столице Венгрии. В соревнованиях приняли участие 769 атлетов из 30 стран Европы. Было разыграно 36 комплектов медалей (24 у мужчин и 12 у женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях пятиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Медальный зачёт Медали в 36 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 14 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 16 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Женская сборная Канады по хоккею на траве (англ. Canada women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Канаду на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Канады (англ. Field Hockey Canada FHC). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 22-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1980 — не участвовали 1984 — 5-е место 1988 — 6-е место 1992 — 7-е место 1992—2012 — не квалифицированы Чемпионат мира 1974—1976 — не квалифицированы 1978 — 5-е место 1981 — 5-е место 1983 — 02 ! 1986 — 03 ! 1990 — 10-е место 1994 — 10-е место 1998—2014 — не квалифицированы Мировая лига 2012/13 — 38—45 места 2014/15 — Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002 — 7-е место 2006 — 8-е место 2010 — 6-е место 2014 — 8-е место Панамериканские игры 1987 — 03 ! 1991 — 02 ! 1995 — 03 ! 1999 — 03 ! 2003 — 5-е место 2007 — 5-е место 2011 — 5-е место Панамериканский чемпионат 2001 — 03 ! 2004 — 03 ! 2009 — 5-е место 2013 — 03 ! Трофей чемпионов 1987 — 4-е место 1989 — 6-е место 1991—2014 — не участвовали Чемпионат мира по индорхоккею 2003 — не участвовали 2007 — 9-е место 2011 — не участвовали 2015 — Текущий состав Состав команды был заявлен для участия в турнире по хоккею на траве на Играх Содружества в 2014 в Глазго Шотландия. Главный тренер: Ian Rutledge См. также Мужская сборная Канады по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница женской сборной на официальном сайте Ассоциации хоккея на траве Канады (англ.)Вейврайдинг англ. waveriding (кайтсерфинг) — это серфинг по волне с использованием тяги кайта как буксировщика. Это слияние классического серфинга и парусного спорта. Серфер используя тягу кайта которая завозит его на волну. Это направление с каждым днем набирает новых поклонников как среди серферов так и среди кайтеров. Это сочетание двух стихий: энергии ветра и энергии волн. Кайтсерфинг развивается тесно переплетаясь с серфингом и виндсерфингом так как зачастую райдеры из этих видов спорта встречаются на одной волне. Так же система трюков очень похожая. Основная «идея» кайтсерфинга – кататься по волнам на обычном серфинге используя дополнительные возможности которые дает кайт но которых нет у простых серферов. Разгребаться на волны не надо – достаточно выбрать подходящюю из сэта и подъехав к ней используя кайт начать её обрабатывать. В последние годы популярность именно вейврайдинга сильно возросла. Появилось достаточное количество спортсменов которые достигли серьезных высот в катании с кайтом по волнам. В связи с этим начали проводиться различные мероприятия и соревнования в этой дисциплине. Вейврайдинг в России В России большое количество спортсменов тренируются на берегах Финского залива в Санкт Петербурге в Анапе на Черном море и во Владивостоке. В кайтсерфинге (вейврайдинге) самые важные соревнования в 2011 2012 и 2013 были KSP — KITE SURF PRO WORLD CHAMPIONSHIP TOUR (дословно переводится как: Мировой Кайт Серф Про Чемпионский Тур). Это соревнования на которых выступают только самые сильные спортсмены со всего мира. Действие происходит не в одном определенном месте а в разных точках планеты. Делается это для того чтобы участники могли показать свои навыки в различных условиях с характерными особенностями такими как: направление и сила ветра направление и высота волн температура воды и прочее. Только так можно по настоящему объективно оценить спортсменов по результатам всех этапов. В 2013 году Россию впервые представлял спортсмен из Санкт-Петербурга Сергей Мысовский. В результате соревнования он занял 17-е место в мире. В сентябре 2016го года Сергей Мысовский занимает 7е место на Чемпионате Мира по кайтсерфингу (вейврайдинг) IKA Kiteboarding World Championship проходящему на острове Pingtan Китай. Примечания7-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 12 по 16 сентября 1962 года на стадионе стадионе Югославской народной армии в Белграде столице Югославии. В соревнованиях приняли участие 670 атлетов из 29 стран Европы. Было разыграно 36 комплектов медалей (24 у мужчин и 12 у женщин). Третью подряд победу в общекомандном зачёте турнира одержала сборная СССР. На третьем месте расположились спортсмены Объединённой германской команды в последний раз выступавшие в таком формате на чемпионатах Европы по лёгкой атлетике до воссоединения страны в 1990 году. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины * Для определения победителя в соревнованиях десятиборцев использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Женщины * Для определения победителя в соревнованиях пятиборок использовалась старая система начисления очков. Пересчёт с использованием современных таблиц перевода результатов в баллы (принятых в 1985 году) приведён в скобках. Медальный зачёт Медали в 36 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 15 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 18 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014.Сапсёрфинг (от SUP — англ. Standup paddleboarding; иногда Гонка на доске стоя; гавайск. Hoe he’e nalu) — водный вид спорта разновидность сёрфинга в котором серфер стоя на доске перемещается по воде посредством гребли веслом. Доски для сапсёрфинга похожи на обычные доски для сёрфинга однако превышают их по длине и ширине (длина доски может достигать в частности 243—450 см) что упрощает для спортсмена поддерживание равновесия на доске. Соревнования по сапсёрфингу часто проводятся на большие расстояния типичными местами их проведения являются морские побережья большие озёра и реки. Длина весла в сапсёрфинге обычно составляет от 16 до 22 м диаметр — от 25 до 325 см. Родиной этого вида спорта считаются Гавайские острова: ещё в 1778 году европейцами были описаны тамошние жители выходившие в море на деревянных досках стоя и использовавшие при этом вёсла для гребли. Известно также что в 1960-е годы некоторые люди на Гавайях выходили в море на подобных досках чтобы сфотографировать тренировки «настоящих» серфингистов. Развитие сапсёрфинга как именно вида спорта однако началось только в начале XXI века: первыми профессиональными спортсменами в данной дисциплине стали Дэйв Калама и Лэрд Гамильтон по инициативе которых на Гавайях с 2003 года начали проходить соревнования по сапсёрфингу. В 2005 году в Калифорнии была основана федерация этого вида спорта после чего началось распространение дисциплины в других странах мира; к 2012 году сапсёрфинг был уже достаточно популярен. ПримечанияГородской ледовый дворец (Новы-Тарг) (польск. Miejska Hala Lodowa w Nowym Targu) ледовая арена в польском городе Новы-Тарг. Арена является домашним стадионом команды Подхале играющей в польской хоккейной лиге. Стадион вмещает 3500 человек. История Ледовая каток был открыт в 1952 году. C 1967 года по 1975 год был построен спортивный центр. К открытию Зимней Универсиады 1993 года были проведены ремонтные работы. В 2001 году должен был пройти хоккейный турнир Зимней Универсиады. К началу турнира были отремонтированы раздевалки заменена звуковая система и установлено новое цифровое табло. В 2004 году перед Квалификационным турниром Зимней Олимпиады 2006 была заменина система охлаждения. Крупнейшие спортивные соревнования Хоккей с шайбой Хоккейный турнир на Зимней Универсиады 1993 Кубок Европы по хоккею с шайбой 1995 Группа D Кубок Европы по хоккею с шайбой 1997 Группа E Континентальный кубок по хоккею с шайбой 1998 Группа J Континентальный кубок по хоккею с шайбой 1999 Группа D Континентальный кубок по хоккею с шайбой 2000 Группа B Хоккейный турнир на Зимней Универсиаде 2001 Квалификация хоккейного турнира зимней Олимпиады 2006 Группа С Континентальный кубок по хоккею с шайбой 2008 Группа D Ссылки Городской ледовый дворец (Новы-Тарг) на сайте ЕврохоккейEurohockey.comЕвропейские легкоатлетические игры в помещении 1969 проходили с 8 по 9 марта в Ледовом дворце в Белграде столице Югославии. Длина бегового круга на арене составляла 195 метров. Это был последний год существования турнира под данной вывеской. Со следующего 1970-го Европейская легкоатлетическая ассоциация сменила его название на чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении оставив при этом программу состязаний без существенных изменений. В соревнованиях приняли участие 162 атлета из 21 страны Европы. Было разыграно 23 комплекта медалей (14 у мужчин и 9 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд Мужчины a В шведской эстафете 1+2+3+4 круга из 2 команд вышедших на старт финишировала только одна. Женщины Медальный зачёт Медали в 23 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 4. Europäische Hallen-Spiele (нем.). www.maik-richter.de. — Полные результаты Европейских легкоатлетических игр 1969 года. Проверено 20 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 6 марта 2014.