Геннадий Францевич Мулица (р. 12 марта 1969) — российский гребец. Карьера Выступал за Московскую и Калининградскую область. Участник четырёх чемпионатов мира. В 1996 году завоевал бронзу на чемпионате мира. По окончании карьеры работает в МОУ ДОД ДЮСШ по водным видам спорта «Морская школа» заместителем директора по УВР. Примечания Ссылки Мулица Геннадий Францевич — профиль на сайте FISA (англ.)25-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 20 по 28 августа 1995 года в финском городе Тампере. Призёры Распределение наград24-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 11 по 18 сентября 1995 года в американском Индианаполисе. Призёры Распределение наград Призёры от России 2 Двойка без рулевого (мужчины) - Владимир Митюшев Александр УстиновВариант Полугаевского — одно из разветвлений варианта Найдорфа в сицилианской защите возникающее после ходов:1. e2-e4 c7-c5 2. Кb1-f3 d7-d6 3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4 Кg8-f6 5. Кb1-c3 a7-a6 6. Сc1-g5 e7-e6 7. f2-f4 b7-b5. Относится к полуоткрытым началам. Применение Один из острейших в сицилианской защите в связи с чем редко используется в международных турнирах. Вариант не имеет под собой надежной позиционной (стратегия) подоплёки всё основано на конкретном расчёте (тактика). Любая неточность может привести к поражению. По состоянию на сегодня доказан большой если не решающий перевес белых после 8.е5 в связи с чем вариант на высшем уровне практически вышел из употребления. Амадор Родригес — Лев Полугаевский (0-1) Примечания Литература Рождение варианта / Л. А. Полугаевский. — М.: ФиС 1977. — 176 с.: ил. В сицилианских лабиринтах / Л. Полугаевский. — М.: Элекс-КМ 2003. — 333 с.: ил. Ссылки Вариант Полугаевского Лев ПолугаевскийВладимир Петрович Митюшев (р. 17 октября 1960) — российский гребец. Карьера Познакомился с академической греблей будучи учащимся Астраханского мореходного училища. В 1982 году команда Митюшева В.П. стала победительницей в Спартакиаде Министерства морского и речного флота средних высших и средних учебных заведений. С годами спортивное мастерство всё больше совершенствовалось. На первенстве ВЦСПС в Днепропетровске Митюшев В.П. занимает второе место в финале на одиночке. В 1984 году на Большой Московской международной регате завоёвывает бронзовую медаль на одиночке среди гребцов обычного веса. Уже 1985 году выступает на канале в Крылатском на Большой Московской регате Владимир завоевал золотую медаль. В том же году впервые выступает на чемпионате мира где становится шестым в гонках лёгких одиночек. В 1986 году устанавливает на международной регате рекорд трассы для легковесов 702 м что и по сей день является результатом высокого международного класса. В спортивной карьере наиболее значительными для мастера стали годы с 1991 по 1994. 1991 – участие в отборочных состязаниях на чемпионат мира. 1992 – двойка Митюшев и Устинов становится победителем Большой Московской регаты. 1993 – серебряная медаль на чемпионате мира в городе Руднице (Чехия). 1994 – второе место на этапе Кубка Мира серебряная медаль на чемпионате мира в Индианаполисе (США). Самым ответственным Митюшев В.П. считает 1996 год. В сложнейших соревнованиях на Олимпиаде в Атланте команда Митюшева В.П. занимает 13-е место. Среди многочисленных наград у Владимира Митюшева имеется диплом лауреата в котором напечатано «За высокие профессиональные достижения и вклад в развитие экономики и культуры области». В 1994 году Митюшеву Владимиру Петровичу присуждено звание «Лауреат премии «Человек года»» в номинации «Спорт». Участник шести чемпионатов мира. Двукратный вице-чемпион мира. Последним крупным стартом был чемпионат мира 1999 года когда Владимиру было 39 лет. Примечания Ссылки Митюшев Владимир Петрович — профиль на сайте FISA (англ.)Исчезающий спрей — атрибут в футболе который используется чтобы нарисовать временную линию на поле (например в футболе во время штрафного удара). Спрей наносится из аэрозольного баллона и выглядит как белое пятно или линия которая исчезает через некоторое время. История В 2000 году бразильский изобретатель Гейне Аллеманъе разработал спрей под названием «Spuny». Впервые его использовали на профессиональном уровне в бразильском чемпионате 2001 года и на Кубке Жоао Авеланжа в 2001 году. Судьи единогласно одобрили его использование. «Spuny» был запатентован его изобретателем 29 октября 2002 года. С тех пор данный спрей и его аналоги использовались во многих международных футбольных соревнованиях. Кубок Америки по футболу 2011 года стал первым турниром для сборных команд на котором использовался спрей. Он был использован чтобы обозначить положение мяча и стенки во время штрафных ударов. В 2013 году спрей был задействован и в клубном турнире — клубном чемпионате мира в Марокко. Спустя полгода в июне 2014 года самая недавняя на тот момент коммерческая версия спрея «9-15» была применена и на Чемпионате мира в Бразилии. Японский арбитр Юити Нисимура впервые в истории «мундиалей» использовал спрей в матче открытия турнира в котором играли сборная Бразилии и сборная Хорватии.. «9-15» был разработан аргентинским предпринимателем Пабло Силвой и его коммерческое производство началось в 2008 году. MLS использует собственную систему которая называется Aero Comex Futline причём спрей работает как на траве так и на синтетических и других поверхностях. Состав и способ действия Спрей состоит из воды (≈80 %) и бутана (≈20 %) с небольшим добавлением ПАВ и некоторых других ингредиентов. При нажатии на клапан бутан распыляется образуя маленькие капельки покрытые водой на поверхности. В скором времени бутан улетучивается а вода и добавки впитываются в поверхность или испаряются. ПримечанияСписок 1963 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1963 году. СССР Чемпионат СССР по самбо 1963; Чемпионат СССР по русским шашкам 1963; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1962/1963; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1963/1964; Летняя Спартакиада народов СССР 1963 Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1963; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1963 — женщины; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1963 — мужчины; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963; Лёгкая атлетика на летней Спартакиаде народов СССР 1963; Шахматы Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1963; Чемпионат СССР по шахматам 1963; Футбол Кубок СССР по футболу 1963; Чемпионат СССР по футболу 1963; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1963; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1963; Созданы клубы: АДК; «Ангара» (Ангарск); «Волга» (Горький); «Восток»; «Гандзасар» (Капан); «Дружба» (Майкоп); «Карпаты» (Львов); «Нафтан»; «Нефтяник» (Ярославль); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1962/1963; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1963/1964; Созданы клубы: «Брянск»; «Динамо» (Киев); «Сокол» (Киев); «Шахтёр» (Прокопьевск); Международные события GANEFO; Летняя Универсиада 1963; Мировая серия 1963; Панамериканские игры 1963; Волейбол на Панамериканских играх 1963; Футбол на Панамериканских играх 1963; Средиземноморские игры 1963; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1963; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1963; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1963; Чемпионат мира по фигурному катанию 1963; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1963; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1963; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1963; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1962/1963; Кубок чемпионов ФИБА 1963/1964; НБА в сезоне 1962/1963; НБА в сезоне 1963/1964; Чемпионат Италии по баскетболу 1962/1963; Чемпионат Италии по баскетболу 1963/1964; Чемпионат мира по баскетболу 1963; Создан клуб «Гран-Канария»; Волейбол Волейбол на летних Олимпийских играх 1964 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1963; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1963; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1963; ==== Международные события ==== Кубок африканских наций 1963; Кубок европейских чемпионов 1962/1963; Финал Кубка европейских чемпионов 1963; Кубок европейских чемпионов 1963/1964; Кубок Либертадорес 1963; Кубок обладателей кубков УЕФА 1962/1963; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1963; Кубок обладателей кубков УЕФА 1963/1964; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1963; Кубок ярмарок 1962/1963; Кубок ярмарок 1963/1964; Малый Кубок мира 1963; Международный футбольный кубок 1962/1963; Международный футбольный кубок 1963/1964; Футбольный матч Англия — сборная мира (1963); Чемпионат Европы по футболу 1964 (отборочный турнир); ==== Национальные чемпионаты ==== Финал Кубка Англии по футболу 1963; Финал Кубка шотландской лиги 1963; Чемпионат Албании по футболу 1962/1963; Чемпионат Албании по футболу 1963/1964; Чемпионат Египта по футболу 1962/1963; Чемпионат Египта по футболу 1963/1964; Чемпионат Ирландии по футболу 1962/1963; Чемпионат Ирландии по футболу 1963/1964; Чемпионат Кипра по футболу 1962/1963; Чемпионат Кипра по футболу 1963/1964; Чемпионат Колумбии по футболу 1963; Чемпионат Нидерландов по футболу 1962/1963; Чемпионат Нидерландов по футболу 1963/1964; Чемпионат Португалии по футболу 1962/1963; Чемпионат Португалии по футболу 1963/1964; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1962/1963; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1963/1964; Чемпионат Уругвая по футболу 1963; Чемпионат Франции по футболу 1962/1963; Чемпионат Франции по футболу 1963/1964; Чемпионат ФРГ по футболу 1963/1964; Чемпионат Швейцарии по футболу 1962/1963; Чемпионат Швейцарии по футболу 1963/1964; Созданы клубы: «Аль-Шола»; «Бурсаспор»; «Воксхолл Моторс»; «Дайнамоз» Хараре; «Депортес Овалье»; «Икаса»; «Ипиранга» (Макапа); «Пандурий»; «Пантракикос»; ПАС (Тегеран); ПАС (Хамадан); «Персеполис»; «Сан-Матеус»; «Телстар»; «Уэллинг Юнайтед»; «Энней Юнайтед»; «Эшен-Маурен»; ===== Испания ===== Кубок Испании по футболу 1962/1963; Кубок Испании по футболу 1963/1964; Чемпионат Испании по футболу 1962/1963; Чемпионат Испании по футболу 1963/1964; Созданы клубы: «Атлетико Мадрид Б»; «Ноха»; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1963; Матч всех звёзд НХЛ 1963; НХЛ в сезоне 1962/1963; НХЛ в сезоне 1963/1964; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1963; Созданы клубы: «ГКС Ястшембе»; «Лёренскуг»; «Сённерйюск»; «Тонсберг Викингс»; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1963; Кубок Пятигорского 1963; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1963; Формула-1 в сезоне 1963 Гран-при Бельгии 1963 года; Гран-при Великобритании 1963 года; Гран-при Германии 1963 года; Гран-при Италии 1963 года; Гран-при Мексики 1963 года; Гран-при Монако 1963 года; Гран-при Нидерландов 1963 года; Гран-при США 1963 года; Гран-при Франции 1963 года; Гран-при Южной Африки 1963 года; Персоналии Родились 17 августа — Марица Мартен кубинская легкоатлетка олимпийская чемпионка в метании диска 1992 года; 29 декабря — Эдельханов Умар Айндиевич советский и российский штангист. См. также23-й чемпионат мира по академической гребле прошёл с 30 августа по 5 сентября 1993 года в чешском городке Рачице. Призёры Распределение наград Призёры от России 2 Двойка без рулевого (мужчины) - Владимир Митюшев Александр Устинов22-й чемпионат мира по академической гребле прошёл 16 августа 1992 года в Канаде близ Монреаля. Призёры Распределение наград21-й чемпионат мира по академической гребле прошёл 24-25 августа 1991 года в Вене. Призёры Распределение наград Призёры от СССР 1 Четвёрка парная (мужчины) - Валерий Досенко Сергей Кинякин Николай Чуприна Гиртс Вилкс 2 Двойка парная (мужчины) - Угис Ласманис Леонид Шапошников 3 Двойка парная (женщины) - Екатерина Ходотович Сария Закирова 2 Четвёрка парная (женщины) - Елена Хлопцева Мария Омельянович Татьяна Устюжанина Мира Ваганова 2 Восьмёрка с рулевым (женщины) - Ирина Грибко Наталья Григорьева Екатерина Котько Томас Стимас Наталья Стасюк Сармита Стоне Марина Супрун Марина Знак Елена Медведева20-й чемпионат мира по академической гребле прошёл на Тасмании с 31 октября по 4 ноября 1990 года на озере Баррингтон. Призёры Распределение наград Призёры от СССР 1 Одиночка (мужчины) - Юри Яансон 1 Четвёрка парная (мужчины) - Валерий Досенко Сергей Кинякин Николай Чуприна Гиртс Вилкс 2 Двойка без рулевого (мужчины) - Николай Пименов Юрий Пименов 2 Двойка парная (женщины) - Татьяна Устюжанина Инна Фролова 2 Четвёрка парная (женщины) - Елена Хлопцева Светлана Мазий Мария Омельянович Сария Закирова 3 Четвёрка с рулевым (мужчины) - Игорь Бортницкий Сигитас Кучинскас Йонас Нармонтас Владимир Романишин Пётр ПетриничСписок 1964 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1964 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1964; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1964; Чемпионат СССР по классической борьбе 1964; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1964; Чемпионат СССР по самбо 1964; Чемпионат СССР по русским шашкам 1964; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1963/1964; Баскетбол Созданы клубы: «Летувос Ритас»; «Нептунас»; Футбол Кубок СССР по футболу 1964; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1964; Чемпионат СССР по футболу 1964; ФК «Динамо» Целиноград в сезоне 1964; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1964; Созданы клубы: «Андижан»; «Астана-1964»; «Неман» (Гродно); «Политехника» (Кишинёв); «Рыбник»; «Спартак» (Семей); «Титан»; «Экранас»; Расформирован клуб «Темп» (Киев); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1963/1964; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1964/1965; Матчи сборной СССР по хоккею с шайбой (1960—1964); Шахматы Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1963/1964; Чемпионат СССР по шахматам 1964/1965; Международные события Зимняя Универсиада 1964; Летние Паралимпийские игры 1964; Снукер на летних Паралимпийских играх 1964; Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 1964; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1964; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1964; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1964; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1964; Чемпионаты мира Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1964; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1964; Чемпионат мира по снукеру 1964—1968; Чемпионат мира по фигурному катанию 1964; Зимние Олимпийские игры 1964 Биатлон; Индивидуальная гонка (мужчины); Бобслей; Горнолыжный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Двойки; Одиночки (женщины); Одиночки (мужчины); Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт; Летние Олимпийские игры 1964 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Квалификация; Гребля на байдарках и каноэ; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Прыжки в длину (мужчины); Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Спортивная гимнастика; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1964 года; Зелёный блок; Комадзава Олимпик; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1963/1964; Кубок чемпионов ФИБА 1964/1965; НБА в сезоне 1963/1964; НБА в сезоне 1964/1965; Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 1964; Чемпионат Италии по баскетболу 1963/1964; Чемпионат Италии по баскетболу 1964/1965; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1964; Бейсбол Мировая серия 1964; МЛБ в сезоне 1964; Чемпионат Европы по бейсболу 1964; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1964; Кубок Азии по футболу 1964; Кубок европейских чемпионов 1963/1964; Финал Кубка европейских чемпионов 1964; Кубок европейских чемпионов 1964/1965; Кубок Либертадорес 1964; Кубок обладателей кубков УЕФА 1963/1964; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1964; Кубок обладателей кубков УЕФА 1964/1965; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1964; Кубок ярмарок 1963/1964; Кубок ярмарок 1964/1965; Международный футбольный кубок 1963/1964; Международный футбольный кубок 1964/1965; Чемпионат Европы по футболу 1964; Чемпионат Европы по футболу 1964 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 1964 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 1964; ==== Национальные чемпионаты ==== Кубок Испании по футболу 1963/1964; Кубок Испании по футболу 1964/1965; Финал Кубка шотландской лиги 1964; Чемпионат Албании по футболу 1963/1964; Чемпионат Албании по футболу 1964/1965; Чемпионат Египта по футболу 1963/1964; Чемпионат Египта по футболу 1964/1965; Чемпионат Ирландии по футболу 1963/1964; Чемпионат Ирландии по футболу 1964/1965; Чемпионат Испании по футболу 1963/1964; Чемпионат Испании по футболу 1964/1965; Чемпионат Кипра по футболу 1963/1964; Чемпионат Кипра по футболу 1964/1965; Чемпионат Колумбии по футболу 1964; Чемпионат Нидерландов по футболу 1963/1964; Чемпионат Нидерландов по футболу 1964/1965; Чемпионат Португалии по футболу 1963/1964; Чемпионат Португалии по футболу 1964/1965; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1963/1964; Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1964/1965; Чемпионат Уругвая по футболу 1964; Чемпионат Франции по футболу 1963/1964; Чемпионат Франции по футболу 1964/1965; Чемпионат ФРГ по футболу 1963/1964; Чемпионат ФРГ по футболу 1964/1965; Чемпионат Швейцарии по футболу 1963/1964; Чемпионат Швейцарии по футболу 1964/1965; Созданы клубы: «Армаг Сити»; «АФК Леопардс»; «Бенидорм»; «Бильбао Атлетик»; «Брондбю»; «Вила Аурора»; «Виртус»; «Горно Лисиче»; «Депортиво Ла-Корунья Б»; «Камбюр»; «Карабобо»; «Катовице»; «Кахамарка»; «Лариса»; «Майти Барол»; «Металлург» (Скопье); «Мускрон»; «Омия Ардия»; «Осасуна Б»; «Оцелул»; «Пансерраикос»; «Хонда Лок»; «Эль Насьональ»; ===== Англия ===== Суперкубок Англии по футболу 1964; Финал Кубка Англии по футболу 1964; Футбольная лига Англии 1963/1964; Футбольная лига Англии 1964/1965; Созданы клубы: «Гарфорт Таун»; «Истборн Боро»; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1964; Матч всех звёзд НХЛ 1964; НХЛ в сезоне 1963/1964; НХЛ в сезоне 1964/1965; Созданы клубы: «ГКС Катовице»; «Ингольштадт»; «Нарфи»; «Саскатун Блейдз»; Шахматы Межзональный турнир по шахматам 1964; Турнир претенденток по шахматам 1964; Шахматная олимпиада 1964; Формула-1 в сезоне 1964 Гран-при Австрии 1964 года; Гран-при Бельгии 1964 года; Гран-при Великобритании 1964 года; Гран-при Германии 1964 года; Гран-при Италии 1964 года; Гран-при Мексики 1964 года; Гран-при Монако 1964 года; Гран-при Нидерландов 1964 года; Гран-при США 1964 года; Гран-при Франции 1964 года; Персоналии Родились 17 января — Бисолт Дециев советский казахский и киргизский борец классического стиля чеченского происхождения; 23 февраля — Башир Вараев советский дзюдоист четырёхкратный чемпион СССР четырёхкратный чемпион Европы обладатель Кубка мира бронзовый призёр Олимпиады в Сеуле Заслуженный мастер спорта СССР; 4 декабря — Аслаудин Абаев советский борец классического стиля. См. такжеСписок 1965 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1965 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1965; Чемпионат СССР по самбо 1965; Чемпионат СССР по классической борьбе 1965; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1965; Чемпионат СССР по русским шашкам 1965; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1964/1965; Создан баскетбольный клуб «Нефтяник»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1965; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1965; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1965; Кубок СССР по футболу 1965; Кубок СССР по футболу 1965/1966; Созданы клубы: «Агротехсервис»; «Альфа»; «Армавир»; «Буровик»; «Вента» (Вентспилс); «Днепр-2»; «Иртыш» (Павлодар); «Нефтяник» (Бугульма); «Равшан»; «Салют» (Саратов); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1964/1965; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1965/1966; Созданы клубы: «Енбек»; «Нефтяник» (Альметьевск); Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1965; Чемпионат СССР по шахматам 1964/1965; Чемпионат СССР по шахматам 1965; Международные события Кубок мира по волейболу среди мужчин 1965; Кубок чемпионов ФИБА 1964/1965; Кубок чемпионов ФИБА 1965/1966; Летняя Универсиада 1965; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по баскетболу 1965; Чемпионат Европы по боксу 1965; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1965; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1965; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1965; Чемпионат мира по фигурному катанию 1965; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1965; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1965; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1965; Кубок африканских наций 1965; Кубок европейских чемпионов 1964/1965; Кубок европейских чемпионов 1965/1966; Кубок Либертадорес 1965; Кубок обладателей кубков УЕФА 1965/1966; Кубок обладателей кубков УЕФА 1964/1965; Кубок обладателей кубков УЕФА 1965/1966; Кубок ярмарок 1964/1965; Кубок ярмарок 1965/1966; Международный футбольный кубок 1965/1966; Финал Кубка европейских чемпионов 1965; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1965; Шахматы Командный чемпионат Европы по шахматам 1965; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1965; Матчи претендентов 1965; Персоналии Родились 22 мая — Усова Майя Валентиновна российская фигуристка чемпион мира и Европы 1993 года См. также19-й чемпионат мира по академической гребле прошёл на Бледском озере в югославской Словении со 2 по 10 сентября 1989 года. Призёры Распределение наград Призёры от СССР 2 Четвёрка парная (женщины) - Наталья Кваша Мария Омельянович Светлана Мазий Ирина Калимбет 3 Одиночка (мужчины) - Юри ЯансонСписок 1966 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1966 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1966; Чемпионат СССР по самбо 1966; Чемпионат СССР по классической борьбе 1966; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1966; Чемпионат СССР по русским шашкам 1966; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1965/1966; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1966; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1966; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1966; Кубок СССР по футболу 1965/1966; Кубок СССР по футболу 1966/1967; Созданы клубы: «Балаково»; ГАИ; «Дербент»; «Прогресс» (Бийск); «Спартак-д» (Нальчик); «Энергетик» (Мингечевир); Расформирован клуб «Буревестник» (Мелитополь); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1965/1966; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1966/1967; Шахматы Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1965/1966; Чемпионат СССР по шахматам 1966/1967; Международные события Зимняя Универсиада 1966; Кубок чемпионов ФИБА 1965/1966; Кубок чемпионов ФИБА 1966/1967; Летние Азиатские игры 1966; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1966; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1966; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1966; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1966; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1966; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1966; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1966; Чемпионат мира по фигурному катанию 1966; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1966; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1966; Кубок европейских чемпионов 1965/1966; Кубок европейских чемпионов 1966/1967; Кубок Либертадорес 1966; Кубок обладателей кубков УЕФА 1966/1967; Кубок обладателей кубков УЕФА 1965/1966; Кубок обладателей кубков УЕФА 1966/1967; Кубок ярмарок 1965/1966; Кубок ярмарок 1966/1967; Международный футбольный кубок 1966/1967; Финал Кубка европейских чемпионов 1966; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1966; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1966; Кубок Пятигорского 1966; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1966; Шахматная олимпиада 1966; Персоналии Родились 15 апреля — Дугучиев Ислам Бетерсултанович советский российский и азербайджанский борец классического стиля серебряный призёр олимпийских игр четырёхкратный чемпион мира двукратный чемпион Европы неоднократный чемпион и призёр чемпионатов СССР и России. Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер России. См. также18-й чемпионат мира по академической гребле прошёл на озере Идроскало близ итальянского Милана 6 августа 1988 года. Призёры Распределение наград17-й чемпионат мира по академической гребле прошёл на озере Багсвэрд близ датской столицы Копенгагена с 29 по 30 августа 1987 года. Призёры Распределение наград Призёры от СССР 1 Четвёрка парная (мужчины) - Валерий Досенко Сергей Кинякин Михаил Иванов Игорь Котько 3 Двойка без рулевого (мужчины) - Николай Пименов Юрий Пименов 2 Четвёрка без рулевого (мужчины) - Вениамин Бут Сигитас Кучинскас Йонас Нармонтас Андрей Васильев 2 Четвёрка с рулевым (мужчины) - Виктор Омельянович Николай Комаров Василий Романишин Валентин Герасименко Григорий Дмитренко 3 Четвёрка парная (женщины) - Светлана Мазий Марина Жукова Ирина Калимбет Антонина Махина 3 Двойка без рулевого (женщины) - Марина Пегова Надежда Сугако 3 Восьмёрка с рулевым (женщины) - Сармите Стоне Лидия Аверьянова Ирина Тетерина Елена Макушкина Елена Пухаева Сария Закирова Марина Супрун Елена Терёшина Валентина ХохловаСписок 1967 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1967 году. СССР Летняя Спартакиада народов СССР 1967; Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1967; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967; Лёгкая атлетика на летней Спартакиаде народов СССР 1967; Чемпионат СССР по самбо 1967; Чемпионат СССР по международным шашкам среди мужчин 1967; Чемпионат СССР по русским шашкам 1967; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1966/1967; Создан баскетбольный клуб «Николаев»; Создана ДЮСШ «Дельфин»; Регби Созданы клубы: «ВВА-Подмосковье»; «Новокузнецк»; «Стрела-Агро»; «Фили»; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1967; Кубок СССР по футболу 1966/1967; Кубок СССР по футболу 1967/1968; Созданы клубы: «Актобе»; «Вагаршапат»; «Кызылкум»; «Масаллы»; «Сибиряк»; «Тобол» (Костанай); «Ширак-2»; «Шукура»; Расформирован клуб «Спартак» (Ленинград); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1966/1967; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1967/1968; Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1967; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1967; Чемпионат СССР по шахматам 1966/1967; Чемпионат СССР по шахматам 1967; Международные события Кубок чемпионов ФИБА 1966/1967; Кубок чемпионов ФИБА 1967/1968; Летняя Универсиада 1967; Панамериканские игры 1967; Средиземноморские игры 1967; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1967; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1967; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по боксу 1967; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1967; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1967; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1967; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1967; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди юниорских команд 1967; Чемпионаты мира Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1967; Чемпионат мира по биатлону 1967; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1967; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1967; Чемпионат мира по фигурному катанию 1967; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1967; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1967; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1967; Футбол Малый Кубок мира 1967; Матчи сборной СССР по футболу 1967; Кубок европейских чемпионов 1966/1967; Кубок европейских чемпионов 1967/1968; Кубок Либертадорес 1967; Кубок обладателей кубков УЕФА 1967/1968; Кубок обладателей кубков УЕФА 1966/1967; Кубок обладателей кубков УЕФА 1967/1968; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1967; Кубок ярмарок 1966/1967; Кубок ярмарок 1967/1968; Финал Кубка европейских чемпионов 1967; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1967; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1966/1967; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1967/1968; Шахматы Межзональный турнир по шахматам 1967; Турнир претенденток по шахматам 1967; Персоналии Родились 20 сентября — Магомадов Вахит Гараевич советский и российский боксёр. См. такжеДестре́за (исп. La Destreza) дистре́за либо испанская школа фехтования — испанская техника фехтования. Буквальный перевод означает «мастерство» однако в литературе чаще всего переводится как «истинное искусство». Дестреза является универсальным методом фехтования для таких видов и комбинаций оружия как шпага (или меч) и кинжал (дага) шпага и плащ меч и щит двуручный меч или древковое оружие (например копье или алебарда). Основы движений во время боя построены на аспектах логики и геометрии которые начали активно развиваться в эпоху Ренессанса. В это же время (XV—XVI века) появляются первые упоминания о дестрезе однако достоверная дата создания этого вида фехтования неизвестна. Совершенно очевидно что при создании основных убеждений испанской школы фехтования использовались труды таких ученых как Аристотель Евклид и Платон. Также создатели дестрезы уделили много времени такому принципу который современные специалисты называют биомеханикой. Основоположником дестрезы считается дон Иеронимо Санчес де Карранза которого называют «первопроходцем науки обращения с оружием». Его труд продолжили ученик дон Луис Пачеко де Нарвес и голландец Жерар Тибо. Именно они вложили в систему боя философский интеллектуальный и нравственный идеалы. История Ещё в эпоху Древнего Рима современная территория Испании была лидером по поставке бойцов для гладиаторских боев. После роспуска гладиаторских школ многие воины имели возможность вернуться на родину. Вследствие этого в Испании сложилась благоприятная обстановка для появления новых боевых техник специализирующихся на поединочном фехтовании. Истоки испанской школы фехтования относят к 1569 году когда дон Иеронимо де Карранза начал записывать свои исследования. Существует ряд доказательств указывающих на то дестреза базируется на наблюдениях другого фехтовальщика Камилла Агриппы который покровительствовал итальянской школе фехтования. Одним из таких утверждений является то что в обеих системах фехтования используется геометрия. Какими бы источниками не вдохновлялся Де Карранза фактом остается то что ему удалось создать новую и независимую школу фехтования которая сменила более старый испанский стиль — «эсгрима». Благодаря изданной работе Де Карранза в 1582 году («Философия оружия») удалось заложить основные принципы дестрезы. Его ученик дон Луис Пачеко де Нарвес продолжил развивать концепции испанской школы которые расширяли идеи Карранзы. Однако Пачеко со временем отошел от заповедей Карранзы что повлекло за собой раскол между последователями Карранзы и последователями Пачеко. В результате в Испании появилось три сложных направления фехтования. В истории дестрезы существует ещё одна ключевая фигура — это Жерар Тибо который улучшил систему боя до того уровня остатки которого и дошли до наших дней. Его книга «Академия меча» была издана в 1628 году во Франции из-за чего некоторое время велись споры по принадлежности книги не к испанскому стилю фехтования а к французскому. Именно Тибо развил концепцию «магического круга» (реконструкторы используют термин «круг Тибо») и его использование при фехтовании. Также он доказал что для обороны достаточно лишь одной рапиры хотя и использовал в нескольких приёмах безоружную руку. Испанские методы сражения быстро распространились благодаря колонизации Нового Света. Первоначально использовалась только эсгрима но позже активно начала использоваться и дестреза. Сам же Де Карранза какое-то время был губернатором Гондураса. Последователи и мастера дестрезы активно принимали участие в конфликтах Мексики Перу Эквадора и Филиппинов. Благодаря дестрезе было оказано влияние на появление филиппинского боевого искусства «арнис». Со временем под давлением итальянской и французской школ фехтования дестреза начала терять свою популярность. Особо интенсивным оказалось влияние французской школы в XVIII веке что привело к изменениям в общей сфере фехтования которые стали более очевидны в XIX столетии. Перемены заключались в смешивании идей и концепций дестрезы с техникой итальянской и французской методик. В результате объединения трех крупных школ и появилось современное фехтование. В современное время основы техники дестрезы используются матадорами в корриде. Принципы дестрезы Де Карранза считал что в фехтовании подобно музыке все должно быть гармонично а именно: физическое состояние психологический аспект и философские убеждения фехтовальщика. Один из теоретиков фехтования Джордж Сильвер посвятил одну из глав в своей книге «Парадоксы защиты» испанской школе фехтования. Он считал что испанцы в то время были одними из лучших фехтовальщиков так как знали множество различных приёмов используя при этом всего одну стойку одинаково подходящую и для защиты и для нападения. Иначе говоря ученикам дестрезы («диестро» так же называется основная базовая стойка) не нужно заучивать различные приёмы — вместо них используется несколько базовых движений которые относятся к передвижению ног и использованию оружия. Из-за этого дестрезу иногда сравнивают с танцем. ==== Основы техники ==== Стойка испанской школы основана на принципе «выбрать ту стойку из которой удобно атаковать противника при этом не давая атаковать себя». Оружие держалось в вытянутой руке на уровне плеча при этом остриё было направлено на гарду либо в глаза соперника. Выпрямленные ноги находились на расстоянии одной стопы друг от друга правая стопа разворачивалась в сторону оппонента а другая ставилась левее под прямым углом. Корпус располагался вполоборота что позволяло одновременно создавать опасность клинком и уменьшать личную область поражения. Что же касается расстояния между соперниками в дестрезе был создан термин «мера пропорции» трактующий защитную дистанцию. Общим правилом этого термина является то что кончик оружия противника должен находится на уровне перекрестья. Однако данное правило сложно выполнить когда длина клинков фехтовальщиков различается в связи с чем перед каждым диестро встаёт собственный вопрос по определению защитной дистанции. Отдельно необходимо отметить что поза фехтовальщика предполагает только правосторонний вариант. Некоторые философские приёмы дестрезы похожи на маневры из книги Миямото Мусаси «Пять колец». ==== Движения в круге ==== У Карранзы Пачеко и Тибо были собственные схемы «магических кругов». Современниками всё же наиболее удобным принято считать круг Тибо. Диаметр круга для разных диестро различен. Для правильной окружности он должен составлять длину от стоп фехтовальщика до кончиков пальцев вытянутой вверх руки. Важным моментом является то что не фехтовальщик «привязан» к кругу а круг к нему то есть при перемещениях каждый диестро мысленно представляет свой круг (хотя в школах по дестрезе для спаррингов используются общие круги). Находясь в воображаемом (или нарисованном) круге мастера дестрезы рекомендуют двигаться против часовой стрелки подбирая наилучший момент для угловой атаки (также как действует тореадор с быком). Шаги делятся по направлениям: вперед назад вправо влево круговые и диагональные. Большинство перемещений делается в непрерывной манере приставными шагами. Для этого в начальной позиции вес распределяется равномерно между ногами но при движениях необходимо перемещать вес на одну из ног лишь слегка касаясь пола второй. Перекрестные шаги применяются лишь с случае обезоруживания противника левой рукой. ==== Виды ударов и защиты ==== Удары делились по задействованию руки: удар от плеча («arrebatar») удар от локтя («medio tajo») и от кисти («mandoble»). Уколы не подразделялись. Диестро мог попытаться получить контроль над оружием оппонента («atajo»). Для этого последователи дестрезы развивали «чувство такта» или как выражаются практикующие фехтовальщики «чувство клинка». Понятие означает способность тактильного чувства действий соперника при соприкосновении с его клинком. Не существовало классификаций защиты однако диестро использовали приём известный как «desvio». Это действие заключалось в управлении клинком оппонента используя его «слабую часть» и «сильную часть» своего клинка. ==== Психологическое состояние ==== Особое внимание в испанском фехтовании уделялось психологическому состоянию бойца. Ещё при обучении в диестро вырабатывали хладнокровное и спокойное поведение. Также один из принципов дестрезы объясняет что необходимо попытаться вывести соперника из психологического равновесия. Одним из приёмов позволяющим диестро сделать это и считавшийся пиком мастерства являлся «испанский поцелуй». При его исполнении противнику рассекали кончик носа или губы после чего соперник сомневающийся в собственных возможностях как правило заканчивал поединок. Отличия от итальянской школы фехтования Наиболее важное отличие между испанской и итальянской школами фехтования заключается в перемещениях ног. Итальянская школа фехтования подобно современной учит двигаться линейно в сторону противника. Испанская доктрина же наоборот утверждает что движение к противнику может быть очень опасным и напутствует делать движения влево или вправо чтобы выбрать наиболее удобный угол для атаки. Также итальянская школа рекомендует фехтовальщикам сосредотачивать внимание на позициях и положении руки с оружием. Ученики дестрезы с другой стороны имеют большие возможности для маневра так как данная дисциплина не рассматривает такого понятия как «позиция» и советует фехтовальщикам следить лишь за положением рук. Итальянские мастера практикуют разнообразные виды защитных стоек в отличие от испанцев которые используют лишь одну позицию называемую «прямым углом». В такой стойке кончик меча (шпаги) кисть и плечо находятся на одной прямой линии. Итальянский стиль боя отдавал предпочтение уколам а не рассекающим ударам шпагой. В свою очередь мастера дестрезы утверждали что укол может быть полезен лишь в определенных ситуациях. Стоит отметить что при этом диестро использовали очень длинное оружие но шпаги итальянцев все же были длиннее. В отличие от итальянского стиля после атаки испанцы предпочитали не контр-атаку а уход в сторону. Многие трактаты по использованию дестрезы отдельной темой выделяют противостояние против итальянской школы фехтования и её представителей что объясняет факт того что испанские мастера уделяли внимание методам итальянских коллег. В трудах мастеров обычно описывается использование шпаги либо шпаги в сочетании с кинжалом (дагой). Мастера дестрезы и их трактаты Де Карранза и Пачеко имели ряд последователей которые использовали истоки дестрезы для создания собственных стилей фехтования и издания трактатов по ним. XVI век Иеронимо Санчес де Карранза (ок. 1539—1600?) «Философия оружия» «De la Filosofía de las Armas y de su Destreza y la Aggression y Defensa Cristiana» (1569 изд. 1582) XVII век Луис Пачеко де Нарвес (1570—1640) «Книга о величии Меча» «Libro de las grandezas de la espada en que se declaran muchos secretos del que compuso el Comendador Geronimo de Carranca. En el qual cada vno se podrà licionar y deprender a solas sin tener necessidad de Maestro que le enseñe…» (1600 1605) «Las Cien conclvsiones o formas de saber de la verdadera Destreza fundada en Sciencia y deziocho contradiciones a las tretas de la Destreza comun» (1608) «Compendio de la Filosofía y destreza de las armas de Geronimo de Carrança» (1612 1616) «Al Duque de Cea: [Carta dirigida por D. Pacheco de Narvaez a dicho Sr. dando su parecer sobre la obra de Carranza]» (1618) «Modo facil y nuevo para examinar los maestros en la Destreza de las armas y entender mis cien conclusiones o forma de saber» (1625) «Nveva ciencia y filosofía de la destreza de las armas su teorica y practica…» (1632 1672) Октавио Феррара (? — после 1625) «Compendio y Philosophia y Dztreza de las Armas» (1625) (MS R4-B274 — «Copy M.S.S. Early Spanish Fencing. 1625.») Диогу Гомеш де Фигейреду (ок. 1600—1685) «Философия и Истинное мастерство оружия» «Oplosophia e Verdadeira Destreza das Armas» (1628) «Memorial Da Prattica do Montante» (1651) Жерар Тибо (Тибальд) д’Анверса (ок. 1574—1627) «Академия меча» «Academie de l’Espée … ou se demonstrent par Reigles mathematiques sur le fondement d’un Cercle mysterieux la Theorie et Pratique des vrais et jusqu’a present incognus secrets du Maniement des Armes a Pied et a Cheval» (1628) Луис Мендес де Кармона Тамарис «A Don Rodriguez Portocarrero Fernandez de Cordoba: quan estimado sea la destreza y exercicio de las armas en casa conocida de todas las politicas naciones…» (16??) «Compendio en defensa de la doctrina y destreza del comendador Geronimo de Carranza en el qual ballara el diestro documentos y avisos importantes para la inteligencia y exercicio de las armas» (1632); «Libro de la destreza berdadera de las armas» (1640) Кристобаль де Кала «Desengaño de la espada y norte de diestros» (1642) Гомес Ариас де Поррес «Resumen de la verdadera destreza en el manejo de la espada» (1667) Мигель Перес де Мендоса и Кихада «Principios de los cincos sujetos principales de que se compone la Philosophia y Matematica de las Armas Practica y especulativa» (1672) «Resvmen de la verdadera destreza de las armas en treinta y ocho asserciones : resumidas y advertidas con demonstraciones Practicas : deducido de las obras principales que tiene escritas su Autor…» (1675) Франсиско Антонио де Эттенхард (де Тенарде) и Абарка (1650—1701) «Сборник основ подлинного мастерств и философии оружия» «Compendio de los fundamentos de la verdadera destreza y filosofía de las armas» (1675) «Diestro italiano y español» (1697) Альваро Герра де ла Вега «Понимание Дестрезы» «Comprehension de la destreza» (1681) Франсиско Лоренс маркиз де ла Торрес де Рада «Respuesta philosophica y mathematica en la qual se satisface a los argumentos y proporciones que a los profesores de la verdadera destreza y Philosophia de las armas se han propuesto por un papel expedido esin nombre de autor» (1695) Николас Тамарис «Cartilla y luz en la verdadera destreza nacida de los escritos de Don Luis Pacheco de Narvaez y de los autores que refiere» (1696) XVIII век Мануэль Крусадо и Перальта «Las tretas de la vulgar y comun esgrima de espada sola y con armas dobles que reprobo Don Luis Pacheco de Narvaez y las oposiciones que dispuso en verdadera destreza contra ellas» (1702) Франсиско Лоренс маркиз де ла Торрес де Рада «Promptuario de cómo se entienden y aplican las especies de movimientos en los diez Predicamientos de la Logica de la ciencia de la Espada: con la breve descripcion de el hombre sus partes esenciales en cuerpo y movimientos y otros discursos pertenecientes á la inteligencia y exercicio del instrumento armigero» (1702) «Благородство меча» «Nobleza de la espada: cuyo esplendor se expressa en tres libros segun ciencia arte y esperiencia: Libro primero de la ciencia del instrumento armigero espada» (1705) «Libro segundo: Arte del instrumento armigero espada» (1705) XIX век Мануэль Антонио де Брея «Principios universales y reglas generales de la verdadera destreza del espadin segun la doctrina mixta de francesa italiana y española dispuestos para instruccion de los caballeros seminaristas del real seminario de nobles de esta corte» (1805) Симон де Фриас «Tratado Elemental de la Destreza del Sable» (1809) Хайме Мерело и Касадемун «Tratado de la verdadera esgrima del fusil ò carabina armados de bayoneta» (1858) «Tratado completo de la esgrima del sable español» (1862) «Elementos de esgrima para instruir al soldado de infanteria en la verdadera destreza del fusil ó carabina armados de bayoneta por Don Jaime Merelo y Casademunt Profesor de esgrima en el colegio de infanteria» (1865) Дестреза в популярной культуре Фильм «Маска Зорро» (1998) — Диего де ла Вега обучает нового Зорро Алехандро Мурьетта фехтованию с использованием испанского стиля. Сериал «Королева мечей» (2000—2001) — есть сцены с использованием рапиры в «магическом круге». Один из актёров Энтони Де Лонгис изучал технику дестрезы и хотел чтобы героиня фильма имела уникальный стиль фехтования. В итоге он стал одним из постановщиков боевых сцен в некоторых эпизодах фильма. Фильм «Капитан Алатристе» (2006) — несколько персонажей включая главного героя Диего Алатристе используют испанские методы фехтования. Сериал «Горец» (1992—1998) — некоторые сцены демонстрируют использование «круга Тибо» и движения внутри него однако перемещения выполняются в итальянском стиле. Фильм «1612» (2007) — важным элементом сюжета является обучение главного героя базовым принципам движений в дестрезе. См. также Итальянская школа фехтования Багуа-цзянь — другое боевое искусство использующее передвижения по кругу для фехтования колюще-рубящим мечом (цзянь — китайский аналог тяжёлой боевой шпаги). Филиппинские наследники Арнис Эспада и дага (исп. «espada y daga») Испанское оружие Эспада (исп. «espada») — испанская шпага. Дага (исп. «daga») Макила (исп. «makila») — боевой посох применялся в качестве альтернативы шпаге. Примечания Литература Sébastien Romagnan. «Manuel d'Escrime Destreza». Ramón Martínez. «Demystification of Destreza». Эгертон Кастл. «Школы и мастера фехтования». Ссылки Школа фехтования Рамона Мартинеса англ Ассоциация исследования дестрезы англ Испанское объединение старого фехтования исп Описание дестрезы с сайта школы фехтования «Rencontre»Список 1968 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1968 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1968; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1968; Чемпионат СССР по классической борьбе 1968; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1968; Чемпионат СССР по самбо 1968; Чемпионат СССР по русским шашкам 1968; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1967/1968; Чемпионат СССР по шахматам 1968/1969; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1968; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1968; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1968/1969; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1968; Созданы клубы: «Акжайык»; «Биробиджан»; «Бриз» (Абакан); «Зоркий»; «Кызыл-Жар СК»; «Моздок»; «Трактор» (Ташкент); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1967/1968; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1968/1969; Создан клуб «Нефтехимик»; Международные события Зимняя Универсиада 1968; Международный хоккейный турнир 1968; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1968; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1968; Зимние Олимпийские игры 1968 Биатлон; Индивидуальная гонка (мужчины); Эстафета (мужчины); Бобслей; Горнолыжный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Двойки; Одиночки (женщины); Одиночки (мужчины); Фигурное катание; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1968 Летние Олимпийские игры 1968 Академическая гребля; Баскетбол; Баскская пелота; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Гребля на байдарках и каноэ; Конный спорт; Лёгкая атлетика; бег на 10 000 м (мужчины); бег на 100 м (женщины); бег на 100 метров (мужчины); бег на 110 м с барьерами (мужчины); бег на 1500 м (мужчины); бег на 200 м (женщины); бег на 200 метров (мужчины); бег на 3000 м с препятствиями (мужчины); бег на 400 м (женщины); бег на 400 м с барьерами (мужчины); бег на 400 метров (мужчины); бег на 5000 м (мужчины); бег на 80 м с барьерами (женщины); бег на 800 м (женщины); бег на 800 м (мужчины); десятиборье (мужчины); марафон (мужчины); метание диска (женщины); метание диска (мужчины); метание копья (женщины); метание копья (мужчины); метание молота (мужчины); прыжки в высоту (женщины); прыжки в высоту (мужчины); прыжки в длину (женщины); прыжки в длину (мужчины); Знаменитый прыжок Боба Бимона на 890; прыжки с шестом (мужчины); толкание ядра (женщины); толкание ядра (мужчины); тройной прыжок (мужчины); ходьба на 20 км (мужчины); ходьба на 50 км (мужчины); эстафета 4×400 метров (мужчины); эстафета 4×100 м (женщины); эстафета 4×100 м (мужчины); Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Теннис; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1968 года Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1968/1969; Чемпионаты мира Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1968; Чемпионат мира по фигурному катанию 1968; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1968; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1967/1968; Кубок чемпионов ФИБА 1968/1969; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1968; Кубок европейских чемпионов 1967/1968; Кубок европейских чемпионов 1968/1969; Кубок Либертадорес 1968; Кубок обладателей кубков УЕФА 1968/1969; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1968; Кубок ярмарок 1967/1968; Кубок ярмарок 1968/1969; Кубок обладателей кубков УЕФА 1967/1968; Кубок обладателей кубков УЕФА 1968/1969; Финал Кубка европейских чемпионов 1968; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1968; Чемпионат Европы по футболу 1968; Шахматы Вейк-ан-Зее 1968; Матчи претендентов 1968; Шахматная олимпиада 1968; Персоналии Родились Мусаев Рамзан Хаважиевич — советский и российский штангист; 12 января — Ашот Маркарьян российский самбист и дзюдоист. См. такжеСписок 1969 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1969 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1969; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1969; Чемпионат СССР по самбо 1969; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1969; Чемпионат СССР по русским шашкам 1969; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1968/1969; Создан клуб по хоккею на траве «Динамо» (Екатеринбург); Расформирован женский баскетбольный клуб СКА (Ленинград); Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1969; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1968/1969; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1969/1970; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1969; Кубок СССР по футболу 1969; Созданы клубы: «Коммунальник» (Слоним); «Портовик-Энергия»; «Титан» (Армянск); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1968/1969; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1969/1970; Созданы клубы: «Енбек»; «Нефтяник» (Альметьевск); Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1969; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1969; Чемпионат СССР по шахматам 1968/1969; Чемпионат СССР по шахматам 1969; Международные события Кубок мира по волейболу среди мужчин 1969; Кубок чемпионов ФИБА 1968/1969; Кубок чемпионов ФИБА 1969/1970; Волейбол Кубок мира по волейболу среди мужчин 1969; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1969; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1969; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1969; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1969; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по боксу 1969; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1969; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1969; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1969; Чемпионат мира по фигурному катанию 1969; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1969; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1969; Кубок европейских чемпионов 1968/1969; Кубок европейских чемпионов 1969/1970; Кубок Либертадорес 1969; Кубок обладателей кубков УЕФА 1969/1970; Кубок обладателей кубков УЕФА 1968/1969; Кубок обладателей кубков УЕФА 1969/1970; Кубок ярмарок 1968/1969; Кубок ярмарок 1969/1970; Финал Кубка европейских чемпионов 1969; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1969; Хоккей с шайбой Приз Известий 1969; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1969; Шахматы Вейк-ан-Зее 1969; Женская шахматная олимпиада 1969; Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1968/1969; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1969; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1969; Персоналии Родились 13 августа — Вараев Шарип Магомедович российский дзюдоист. См. такжеСписок 1970 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1970 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1970; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1970; Чемпионат СССР по самбо 1970; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1970; Чемпионат СССР по русским шашкам 1970; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1969/1970; Создана спортивная школа Самбо-70; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1970; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1969/1970; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1970; Кубок СССР по футболу 1970; Созданы клубы: «Вулкан»; «Лада-Тольятти»; «Электро»; «Согдиана»; «Шахтёр» (Артём); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1969/1970; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1970/1971; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1970; Международные события Кубок чемпионов ФИБА 1969/1970; Кубок чемпионов ФИБА 1970/1971; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1970; Чемпионаты мира Чемпионат мира по баскетболу 1970; Чемпионат мира по биатлону 1970; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1970; Чемпионат мира по фигурному катанию 1970; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1970; Кубок африканских наций 1970; Кубок африканских наций 1972 (отборочный турнир); Кубок европейских чемпионов 1969/1970; Кубок европейских чемпионов 1970/1971; Кубок Либертадорес 1970; Кубок обладателей кубков КОНМЕБОЛ 1970; Кубок обладателей кубков УЕФА 1970/1971; Кубок обладателей кубков УЕФА 1969/1970; Кубок обладателей кубков УЕФА 1970/1971; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1970; Кубок ярмарок 1969/1970; Кубок ярмарок 1970/1971; Малый Кубок мира 1970; Международный футбольный кубок 1970; Финал Кубка европейских чемпионов 1970; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1970; Чемпионат Европы по футболу 1972 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1970; Хоккей с шайбой Приз Известий 1970; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1970; Шахматы Вейк-ан-Зее 1970; Командный чемпионат Европы по шахматам 1970; Межзональный турнир по шахматам 1970; Сборная СССР против сборной мира 1970; Шахматная олимпиада 1970; Персоналии Родились 4 января — Эдиев Асламбек Лечиевич российский тяжелоатлет и тренер; 10 декабря — Хасанов Мурат Русланович советский и российский самбист и дзюдоист самый титулованный самбист в мире 19-кратный чемпион России 7-кратный чемпион Европы 11-кратный чемпион мира по самбо 8-кратный обладатель Кубка мира. См. такжеОлимпийский центр Цзянси — (кит. упр. 江西省奥林匹克体育中心 — многофункциональный стадион располагающийся в городе Наньчан провинция Цзянси. Вмещает 50000 и является домашним стадионом для футбольной команды «Цзянси Ляньшэн». В настоящее время в основном принимает футбольные матчи. Примечания Ссылки Стадион на БайдупедииСписок 1971 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1971 году. СССР Летняя Спартакиада народов СССР 1971; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1971 — женщины; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1971 — мужчины; Лёгкая атлетика на летней Спартакиаде народов СССР 1971; Чемпионат СССР по боксу 1971; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1971; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1971; Чемпионат СССР по самбо 1971; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1970/1971; Создан баскетбольный клуб «Северсталь»; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1971; Кубок СССР по футболу 1971; Созданы клубы: «Горняк» (Качканар); «Пластик»; «Химик» (Светлогорск); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1970/1971; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1971/1972; Создан клуб «Бинокор»; Расформирован клуб «Динамо» (Ленинград); Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1971; Чемпионат СССР по шахматам 1971; Международные события Кубок чемпионов ФИБА 1970/1971; Кубок чемпионов ФИБА 1971/1972; Панамериканские игры 1971; Приз Известий 1971; Средиземноморские игры 1971; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1971; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1971; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1971; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1971; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1971; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по баскетболу 1971; Чемпионат Европы по бейсболу 1971; Чемпионат Европы по боксу 1971; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1971; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1971; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1971; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1971; Чемпионаты мира Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1971; Чемпионат мира по биатлону 1971; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1971; Чемпионат мира по снукеру 1971; Чемпионат мира по фигурному катанию 1971; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1971; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1971; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1971; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1971; Кубок европейских чемпионов 1970/1971; Кубок европейских чемпионов 1971/1972; Кубок Либертадорес 1971; Кубок обладателей кубков УЕФА 1971/1972; Кубок обладателей кубков УЕФА 1970/1971; Кубок обладателей кубков УЕФА 1971/1972; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1971; Кубок ярмарок 1970/1971; Трагедии на «Айброкс»; Финал Кубка европейских чемпионов 1971; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1971; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1970/1971; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1971/1972; Шахматы Вейк-ан-Зее 1971; Матчи претендентов 1971; Матчи претенденток 1971; Мемориал Алехина 1971; Персоналии Родившиеся 17 января — Ричард Бёрнс английский гонщик чемпион мира по ралли 2001 года (умер в 2005). 18 января — Хосеп Гвардиола испанский футболист и тренер. 24 февраля Рикардо Санчес Аларкон (исп. Ricardo Sánchez Alarcón) испанский игрок в водное поло олимпийский медалист. Педро де ла Роса испанский автогонщик выступавший в чемпионате Формула-1. Евгений Николаевич Зайцев российский футболист и футбольный администратор. Накамура Кадзуми (яп. 中村和美) японская волейболистка игрок национальной сборной призёр международных соревнований. Васи́лий Алекса́ндрович Каре́лин российский спортсмен тренер мастер спорта России. Катрина Кинан (англ. Katrina Keenan) новозеландская спортсменка и тренер по крикету игрок национальной сборной. Адриан Кроитору (англ. Adrian Croitoru) румынский дзюдоист призёр мировых и европейских чемпионатов. Кристофер Луц немецкий шахматист гроссмейстер (1992). Анника Нессволд (англ. Annika Nessvold) — шведская футболистка игрок национальной сборной. Дэвид Паас (фр. David Paas) бельгийский футболист. Брайан Сэвэж (англ. Brian Savage) канадский хоккеист призёр Олимпиады-1994. Деон Томас (англ. Deon Thomas) американский и израильский баскетболист победитель Евролиги 2003/2004. Эндрю Уэйн (англ. Andy Waine) английский футболист. Массимилиано Фаррис (итал. Massimiliano Farris) итальянский футболист и футбольный тренер. Томас Франк немецкий футболист финалист Кубка УЕФА 1992/1993. Терри Холлингер (англ. Terry Hollinger) канадский хоккеист. Паскаль Шаллер (фр. Pascal Schaller) швейцарский игрок в хоккей на траве участник национальной сборной тренер. 31 марта — Павел Буре российский хоккеист. 4 мая — Леонид Слуцкий российский футбольный тренер. 12 августа — Пит Сампрас американский теннисист. 18 сентября — Лэнс Армстронг американский велогонщик. Многократный триумфатор супервеломногодневки Тур де Франс. Скончались 11 августа — Владимир Лисицын (32) советский футболист вратарь. 28 августа — Виктор Новиков (59) советский футболист футбольный тренер заслуженный мастер спорта СССР. 16 сентября — Лев Корчебоков (64) — советский футболист хоккеист и теннисист футбольный тренер Заслуженный мастер спорта. 26 декабря — Рашид Мамедбеков (44) — азербайджанский и советский борец вольного стиля. См. также ПримечанияСписок 1972 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1972 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1972; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1972; Чемпионат СССР по классической борьбе 1972; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1972; Чемпионат СССР по самбо 1972; Чемпионат СССР по русским шашкам 1972; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1971/1972; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1972; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1972; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1972; Создан клуб «Электрометаллург-НЗФ»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1971/1972; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1972/1973; Шахматы Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1972; Чемпионат СССР по шахматам 1972; Международные события Зимняя Универсиада 1972; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1972; Зимние Олимпийские игры 1972 Биатлон; Бобслей; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Фигурное катание; одиночное катание (женщины); одиночное катание (мужчины); парное катание; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1972 Летние Олимпийские игры 1972 Академическая гребля; Бадминтон; Баскетбол; Баскетбольный матч СССР — США (1972); Бокс; Борьба; Вольная борьба; Греко-римская борьба; Велоспорт; Водное поло; Водные лыжи; Волейбол; Вольная борьба; Гребля на байдарках и каноэ; Греко-римская борьба; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; бег на 10 000 метров (мужчины); бег на 100 м (женщины); бег на 100 метров (мужчины); бег на 100 метров с барьерами (женщины); бег на 1500 м (женщины); бег на 200 м (женщины); бег на 200 метров (мужчины); бег на 3000 метров с препятствиями (мужчины); бег на 400 м (женщины); бег на 400 метров (мужчины); бег на 400 метров с барьерами (мужчины); бег на 800 м (женщины); бег на 800 метров (мужчины); бег 110 метров с барьерами (мужчины); бег 1500 метров (мужчины); бег 5000 метров (мужчины); марафон (мужчины); прыжки в высоту (женщины); прыжки в длину (женщины); прыжки в длину (мужчины); спортивная ходьба на 20 километров (мужчины); спортивная ходьба 50 километров (мужчины); толкание ядра (мужчины); тройной прыжок (мужчины); Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба из лука; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей; Итоги летних Олимпийских игр 1972 года Такса Вальди; Теракт на мюнхенской Олимпиаде; Футбольный матч для философов; Чемпионаты мира Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1972; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1972; Чемпионат мира по снукеру 1972; Чемпионат мира по фигурному катанию 1972; Баскетбол Баскетбольный матч СССР — США (1972); Кубок чемпионов ФИБА 1971/1972; Кубок чемпионов ФИБА 1972/1973; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1972; Кубок европейских чемпионов 1971/1972; Кубок европейских чемпионов 1972/1973; Кубок Либертадорес 1972; Кубок обладателей кубков УЕФА 1972/1973; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1972; Кубок обладателей кубков УЕФА 1971/1972; Кубок обладателей кубков УЕФА 1972/1973; Финал Кубка европейских чемпионов 1972; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1972; Чемпионат Европы по футболу 1972; Хоккей с шайбой Приз Известий 1972; Суперсерия СССР — Канада (1972); Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1972; Шахматы Вейк-ан-Зее 1972; Женская шахматная олимпиада 1972; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1972; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1972; Шахматная олимпиада 1972; Персоналии Родились 17 февраля — Чемеркин Андрей Иванович российский тяжелоатлет и олимпийский чемпион; 24 апреля — Татароглу Селим (Зелимхан Магомадов) чеченский российский и турецкий дзюдоист; 19 мая — Голубев Александр Вячеславович российский конькобежец чемпион зимних Олимпийских игр 1994 года. См. такжеДон Иеронимо Санчес де Карранза — основатель испанской школы фехтования дестрезы. Написал трактат по фехтованию «Философия оружия» в 1569 году (издана в 1582). Его работы по фехтованию являются началом боевого стиля в Испании который просуществовал почти 300 лет. См. также Дестреза Источники Jose Maria Hermoso Rivero Jerónimo Sánchez de Carranza y el primer tratado de esgrima español publicado en Sanlúcar de Barrameda (1582) (исп.) // El Rincón malillo. — Spain: Anuario del Centro de Estudios de la Costa Noroeste de Cádiz (CECONOCA). — No 3. — ISSN 2173-870X.Список 1973 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1973 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1973; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1973; Чемпионат СССР по самбо 1973; Чемпионат СССР по русским шашкам 1973; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1972/1973; Создан баскетбольный клуб «Сибирьтелеком-Локомотив»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1973; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1973; Футбол Чемпионат СССР по футболу 1973; Созданы клубы: «Космос» (Павлоград); «Смена» (Москва); Расформирован клуб «Пилот»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1972/1973; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1973/1974; Создан клуб «Химик-СКА»; Шахматы Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1972/1973; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1973; Чемпионат СССР по шахматам 1973; Международные события Летняя Универсиада 1973; Чемпионат Европы по баскетболу 1973; Чемпионат Европы по боксу 1973; Чемпионат Европы по спортивной гимнастике 1973 (женщины); Чемпионат Европы по фигурному катанию 1973; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1973; Чемпионат мира по гандболу среди женщин 1973; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1973; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1973; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1973; Чемпионат мира по снукеру 1973; Чемпионат мира по фигурному катанию 1973; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1973; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1973; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1972/1973; Кубок чемпионов ФИБА 1973/1974; Волейбол Кубок мира по волейболу среди женщин 1973; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1973; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1973; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1973; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1973; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1973; Кубок европейских чемпионов 1972/1973; Кубок европейских чемпионов 1973/1974; Кубок Либертадорес 1973; Кубок обладателей кубков УЕФА 1973/1974; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1973; Кубок обладателей кубков УЕФА 1972/1973; Кубок обладателей кубков УЕФА 1973/1974; Финал Кубка европейских чемпионов 1973; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1973; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1972/1973; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1973/1974; Хоккей с шайбой Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1973; Шахматы Вейк-ан-Зее 1973; Командный чемпионат Европы по шахматам 1973; Межзональный турнир по шахматам 1973 (Ленинград); Межзональный турнир по шахматам 1973 (Петрополис); Персоналии Родились 23 июля — Ирина Викторовна Родина российская спортсменка 11-кратная чемпионка мира по самбо чемпионка Европы по дзюдо. 27 сентября — Станислав Алексеевич Поздняков советский и российский фехтовальщик на саблях четырёхкратный олимпийский чемпион 10-кратный чемпион мира 13-кратный чемпион Европы. 10 декабря — Ислам Хамзатович Мациев российский дзюдоист. См. такжеСписок 1974 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1974 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1974; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974; Чемпионат СССР по классической борьбе 1974; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1974; Чемпионат СССР по самбо 1974; Чемпионат СССР по русским шашкам 1974; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1973/1974; Создан баскетбольный клуб «Университет-Югра»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1974; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1974; Футбол Кубок СССР по футболу 1974; Чемпионат СССР по футболу 1974; Созданы клубы: «Вайнах»; «Орбита» (Минск); «Шяуляй»; Хоккей с шайбой Кубок СССР по хоккею с шайбой 1974; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1973/1974; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1974/1975; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1974; Международные события Летние Азиатские игры 1974; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1974; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1974; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1974; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1974; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1974; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1974; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1974; Чемпионат мира по снукеру 1974; Чемпионат мира по стрельбе 1974; Чемпионат мира по фигурному катанию 1974; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1973/1974; Кубок чемпионов ФИБА 1974/1975; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1974/1975; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1974; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1974; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1974; Кубок европейских чемпионов 1973/1974; Кубок европейских чемпионов 1974/1975; Кубок Либертадорес 1974; Кубок обладателей кубков УЕФА 1974/1975; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1974; Кубок обладателей кубков УЕФА 1973/1974; Кубок обладателей кубков УЕФА 1974/1975; Международный футбольный кубок 1974; Финал Кубка европейских чемпионов 1974; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1974; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1973/1974; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1974/1975; ==== Чемпионат мира по футболу 1974 ==== Adidas Telstar; Финал чемпионата мира по футболу 1974; Чемпионат мира по футболу 1974; Чемпионат мира по футболу 1974 (отборочный турнир АФК и ОФК); Чемпионат мира по футболу 1974 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1974 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1974 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1974 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1974 (составы); Чемпионат наций КОНКАКАФ 1973; Чемпионат наций КОНКАКАФ 1973 (отборочный турнир); Хоккей с шайбой Суперсерия СССР — Канада (1974); Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1974; Шахматы Вейк-ан-Зее 1974; Женская шахматная олимпиада 1974; Матчи претендентов 1974; Матчи претенденток 1974/1975; Шахматная олимпиада 1974; Персоналии Родились 18 февраля — Евгений Александрович Кафельников российский теннисист олимпийский чемпион (2000) 26 февраля — Себастьен Лёб французский раллийный автогонщик девятикратный чемпион мира по ралли (2004—2012) 20 сентября — Карина Борисовна Азнавурян российская фехтовальщица двукратная олимпийская чемпионка (2000 2004) чемпионка мира (2003) чемпионка Европы (2004) и чемпионка России (2005) по фехтованию на шпагах 28 сентября — Мария Александровна Киселёва российская синхронистка двукратная чемпионка Олимпийских игр трёхкратная чемпионка мира девятикратная чемпионка Европы 18 ноября — Петтер Сульберг норвежский раллийный автогонщик чемпион мира по ралли (2003) Скончались 20 января — Иван Александрович Кочетков советский футболист и тренер (* 1914) 21 февраля — Тим Хортон канадский хоккеист (* 1930) 12 марта — Николай Фёдорович Королёв советский боксёр тренер девятикратный чемпион СССР в тяжёлом весе (* 1917) 14 августа — Павел Александрович Савостьянов российский и советский спортсмен-универсал (хоккей с мячом футбол конькобежный спорт) тренер и судья (* 1904) 13 октября — Анатолий Евгеньевич Кожемякин советский футболист нападающий сборной СССР (* 1953) См. такжеСписок 1975 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1975 году. СССР Летняя Спартакиада народов СССР 1975; Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1975; Лёгкая атлетика на летней Спартакиаде народов СССР 1975; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1975 — женщины; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1975 — мужчины; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1974/1975; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1975; Создан баскетбольный клуб «Динамо-Теплострой»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1975; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1975; Футбол Кубок СССР по футболу 1975; Чемпионат СССР по футболу 1975; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1974/1975; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1975/1976; Шахматы Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1975; Чемпионат СССР по шахматам 1975; Международные события Чемпионат Европы по баскетболу 1975; Чемпионат Европы по бейсболу 1975; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1975; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1975; Чемпионат мира по дзюдо 1975; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1975; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1975; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1975; Чемпионат мира по снукеру 1975; Чемпионат мира по фигурному катанию 1975; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1974/1975; Кубок чемпионов ФИБА 1975/1976; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1975/1976; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1975; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1975; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1975; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1975; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1975; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1975; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1975; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1975; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1975; Кубок европейских чемпионов 1974/1975; Кубок европейских чемпионов 1975/1976; Кубок Либертадорес 1975; Кубок обладателей кубков УЕФА 1975/1976; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1975; Кубок обладателей кубков УЕФА 1974/1975; Кубок обладателей кубков УЕФА 1975/1976; Малый Кубок мира 1975; Международный футбольный кубок 1975; Финал Кубка европейских чемпионов 1975; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1975; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1974/1975; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1975/1976; Хоккей с шайбой Суперсерия 1975/1976; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1975; Шахматы Вейк-ан-Зее 1975; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1975; Матчи претенденток 1974/1975; Мемориал Алехина 1975; Персоналии Родились 11 марта — Сайтиев Бувайсар Хамидович российский борец вольного стиля трёхкратный чемпион олимпийских игр шестикратный чемпион мира шестикратный чемпион Европы пятикратный чемпион России семикратный победитель турнира имени Ивана Ярыгина победитель Игр доброй воли Заслуженный мастер спорта России. См. такжеСписок 1937 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1937 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1937; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937; Чемпионат СССР по шахматам 1937; Баскетбол Созданы клубы: «Армия» (Тбилиси); «Буревестник» (Ленинград); «Спартак» (Москва); Футбол Кубок СССР по футболу 1937; Кубок УССР по футболу 1937; Турне сборной Басконии по СССР 1937 года; Чемпионат СССР по футболу 1937; Созданы клубы: «Буревестник» (Москва); «Искра» (Смоленск); «Космос-Кировец»; «Рыбинск»; СКВО (Ростов-на-Дону); Международные события Чемпионат Европы по баскетболу 1937; Чемпионат Европы по боксу 1937; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1937; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1937; Чемпионат мира по снукеру 1937; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1937; Чемпионат мира по фигурному катанию 1937; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1937; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1937; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1937; Турнир за звание чемпионки мира по шахматам 1937; Шахматная олимпиада 1937; См. такжеСпортивный агент — менеджер который на основании договора со спортсменом занимается представлением его интересов во взаимоотношениях с различными контрагентами (в первую очередь спортивными клубами). Спортивный агент действует в рамках правил определяемых спортивными федерациями тех видов спорта в которых выступает спортсмен интересы которого он представляет. Как правило агенты используются в качестве посредников при заключении контрактов для своих клиентов получая при этом процент с заключаемых сделок что и является их основным доходом. Основные направления деятельности агента: оформление отношений спортсмена с работодателем поиск наиболее выгодных контрактов со спонсорами и рекламодателями урегулирование финансовых и юридических вопросов страхование спортсменов. В некоторых крупных спортивных компаниях таких как: IMG Creative Artists Agency и Octagon агенты заниматься всеми аспектами финансов клиента от инвестиций до подачи налоговых деклараций. Из-за продолжительности и сложности спортивных контрактов многие агенты являются профессиональными юристами и имеют опыт работы в спортивном праве. Из-за специфики деятельности агенты должны в достаточной степени разбираться в вопросах финансов оценки рисков а так же в спорте иметь высокие навыки ведения переговоров. При этом в тех случаях когда агент представляет интересы нескольких спортсменов одновременно важен навык работы в многозадачном режиме. Спортивные агенты могут осуществлять свою деятельность как самостоятельные юридические лица так и от лица спортивных компаний. Количество клиентов с которыми может работать один агент не ограничивается какими либо правовыми актами и регулируется рынком. Футбольные агенты До начала 1990-х годов большинство футболистов не пользовалось услугами агентов предпочитая вести дела самостоятельно или через своих родственников. Однако постепенно футболисты стали замечать что уровень заработной платы у тех игроков которые пользуются услугами агентов выше чем у тех которые решают вопросы сделок с клубами самостоятельно. Изначально деятельность футбольных агентов должна была регулироваться ФИФА с этой целью организация ввела процесс лицензирования агентов лицензия стоила 200 000 швейцарских франков и являлась крайне долгосрочной инвестицией с точки зрения извлечения прибыли. В ответ на эти действия ФИФА на рынке стали появляться теневые агенты ведущие свои дела с использованием незаконных схем и криминала. В 2001 году ФИФА приняла решение отказаться от самостоятельного лицензирования агентов передав эти функции национальным футбольным ассоциациям с правом самостоятельного определения стоимости лицензии лицензии резко подешевели (стоимость агентской лицензии в Российской Федерации в 2008 году была эквивалентна 2 000 долларов США). К 2002 году по данным ФИФА на рынке работало уже 5187 лицензированных футбольных агентов по всему миру. С 2013 года ФИФА запрещает агентам и специально созданным фирмам (третьим лицам) выкупать права (доли прав) на футболистов таким образом экономические права на игроков должны принадлежать исключительно футбольным клубам что в конечном итоге должно привести все футбольные лиги мира к единым правилам функционирования рынка. Примечания Ссылки Список всех имеющих лицензию ФИФА футбольных агентов (с 2001 года ФИФА отменила лицензирование и под лицензией ФИФА подразумевается лицензия выданная местной футбольной ассоциацией членом ФИФА) Список всех Российских футбольных агентов имеющих лицензию РФС на 27 декабря 2013 годаКонстантин Сергеевич Семёнов (9 июня 1989 Токмак Киргизская ССР) — российский волейболист игрок сборной России по пляжному волейболу и ВК «Газпром-Югра» мастер спорта международного класса. Биография Константин Семёнов родился 9 июня 1989 года в Токмаке в спортивной семье: его отец был профессиональным волейболистом а мать — баскетболисткой. В детстве Константин с родителями переехал в Смоленск. Там он семи лет в 1996 году начал заниматься волейболом в СДЮСШОР № 7 у Олега Владимировича Ануфриева. Карьера в волейболе В 2003 году вместе с ещё одним воспитанником Олега Ануфриева Дмитрием Ковыряевым Константин Семёнов получил приглашение от ярославского «Нефтяника» а спустя год оказался в Белгороде и в сезоне-2004/05 начал выступления за «Локомотив-Белогорье»-2 в первой лиге чемпионата России. В 2007 году играл в составе юниорской сборной России занявшей под руководством Андрея Воронкова 4-е место на чемпионате Европы в Вене. В 2008 году Семёнов переквалифицировался из центрального блокирующего в доигровщика и в составе команды перешедшей в следующую возрастную категорию и переданной Владимиру Кондре стал бронзовым призёром молодёжного первенства континента в Брно. В августе 2009 года он участвовал на молодёжном чемпионате мира в Пуне (5-е место) а вскоре после его завершения дебютировал в пляжном волейболе. После Олимпийских игр-2016 в Рио-де-Жанейро Константин Семёнов вернулся в классический волейбол заключив годичный контракт с сургутским клубом «Газпром-Югра». Карьера в пляжном волейболе Константин Семёнов был призван «на песок» в связи с травмой голеностопа у Игоря Колодинского и встал в пару к его многолетнему партнёру Дмитрию Барсуку. Дебют получился успешным — в сентябре 2009 года Барсук и Семёнов завоевали бронзовую медаль открытого Кубка России а спустя месяц на первом совместном этапе Мирового тура в китайском городе Санья заняли 17-е место. Зимой 2010 года Семёнов целенаправленно готовился к новому сезону в пляжном волейболе работал на сборах национальной команды в феврале в «Волей Граде» вместе с Дмитрием Барсуком выиграл серебро на первом международном турнире под крышей «Русская зима». В большинстве турниров 2010 года Семёнов играл в паре с бронзовым призёром молодёжного чемпионата мира Алексеем Пастуховым. Их лучшими результатами стали 9-е место этапа Мирового тура Paf Open на Аландских островах 5-е место на чемпионате Европы U23 в Греции и 3-е место в чемпионате России. В июне 2011 года сформировался дуэт Константин Семёнов / Ярослав Кошкарёв занявший 9-е место на чемпионате мира в Риме и 14-ю позицию (лучшую среди всех российских пар) в общем зачёте Мирового тура. Один раз за сезон Семёнов и Кошкарёв оказались на пьедестале выиграв в августе бронзу на турнире категории «Оупен» в Гааге. В том же году Константин Семёнов в паре с латвийским волейболистом Александром Самойловым завоевал первый в карьере титул чемпиона России. В преддверии Олимпийских игр — 2012 Ярослава Кошкарёва начала беспокоить травма из-за которой он не смог поехать в Лондон и на шесть месяцев остался вне игры. На это время напарником Константина Семёнова стал Сергей Прокопьев с которым он совсем немного играл в начале 2011 года. 1 июля на Кубке мира в Москве они добыли для России олимпийскую лицензию и именно эта пара по решению главного тренера сборной России Вячеслава Нирки отправилась на Игры в Лондон. На старте олимпийского турнира в Лондоне российская пара проиграла в двух партиях действующим чемпионам Европы и будущим чемпионам Игр в Лондоне Юлиусу Бринку и Йонасу Рекерману из Германии а через два дня потерпела поражение в драматичном поединке от швейцарцев Себастьяна Шевалье и Саши Хайера. Этот матч стал самым продолжительным из всех сыгранных в мужском турнире Олимпиады (69 минут) а в его кульминации — на матчболе соперника в третьей партии — судья принял решение не в пользу россиян. В последней игре группового этапа Семёнов и Прокопьев одержали победу над китайской парой У Пэнгэнь / Сюй Линьинь что обеспечило им выход в плей-офф. По дополнительным показателям российская команда миновала участие в стыковом матче и напрямую прошла в 1/8 финала где уступила посеянной под 4-м номером американской паре Джейк Гибб / Шон Розентал — 14:21 20:22. Константин Семёнов вновь сыграл вместе с Ярославом Кошкарёвым в феврале 2013 года на «Русской зиме». По ходу сезона они стали победителями двух турниров Европейской конфедерации волейбола (в Анталье и Бадене) первого в истории турнира Anapa Open в рамках Мирового тура а также заняли 3-е место на Универсиаде в Казани. В августе они вышли в плей-офф чемпионата Европы в Клагенфурте но были вынуждены сняться с турнира из-за травмы Кошкарёва. На следующее соревнование сезона — этап Мирового тура в Берлине категории Большого шлема — Семёнов отправился с Вячеславом Красильниковым. Новая российская команда успевшая провести до начала турнира лишь несколько тренировок смогла одержать победы над рядом сильнейших пар включая действующих чемпионов мира и Европы и завоевала серебро. 1 июня 2014 года Семёнов и Красильников проиграли в финале Anapa Open латвийской паре Мартиньш Плявиньш / Александр Соловей но уже менее через две недели взяли у неё реванш в матче московского турнира Большого шлема в центре пляжных видов спорта на Водном стадионе. В поединках на выбывание россияне не отдали соперникам ни одной партии обыграв в частности бронзовых призёров прошлогоднего чемпионата мира Йонатан Эрдмана и Кая Матысика и победителей Мирового тура-2013 Александра Самойлова и Яниса Шмединьша. В полуфинале прерывавшемся на 40 минут из-за проливного дождя Семёнов и Красильников взяли верх над чемпионами Европы итальянцами Паоло Николаи и Даниэле Лупо а в финале — над Гжегожем Фиялеком и Мариушем Пруделем из Польши. В решающих матчах Константин Семёнов травмировавший руку играл на обезболивающих уколах. Победа на мужском турнире категории Большого шлема стала для России первой с 2008 года когда в Клагенфурте аналогичного успеха добились Дмитрий Барсук и Игорь Колодинский. 2015 год не принёс российской команде медалей на международных турнирах — лучшими результатами Константина Семёнова и Вячеслава Красильникова стали 4-е места на этапах Мирового тура в Иокогаме и Сочи а на чемпионате мира в Нидерландах россияне в 1/8 финала в упорной борьбе проиграли голландцам Рейндеру Нюммердору и Кристиану Варенхорсту. В мае — июне 2016 года Константин Семёнов в паре с Вячеславом Красильниковым выиграл серебряные медали на турнире серии Open в Сочи и на чемпионате Европы в Биле а также бронзу на турнире категории Большого шлема в Гамбурге. В мировом олимпийском рейтинге российская команда заняла 7-е место и завоевала право выступить на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. В Рио-2016 команда Константин Семёнов / Вячеслав Красильников добилась лучшего результата за всю историю выступлений российских «пляжников» на Олимпийских играх и осталась в шаге от пьедестала заняв 4-е место. Россияне одержали три победы на групповом этапе а затем уже в рамках плей-офф уверенно обыграли Джефферсона Перейру и Шерифа Юнуса из Катара и в тяжелейшем матче сломили сопротивление кубинцев Нивальдо Диаса и Серхио Гонсалеса. Исход полуфинального матча против итальянцев Даниэле Лупо и Паоло Николаи решился в третьей партии на результат которой (13:15) повлияли две судейские ошибки. В матче за 3-е место Семёнов и Красильников проиграли чемпионам мира 2013 года Александеру Брауэру и Роберту Меувсену со счётом 21:23 20:22. Достижения В волейболе Бронзовый призёр чемпионата Европы среди молодёжных команд: 2008 В пляжном волейболе ==== В целом ==== Призовые места на этапах Мирового тура: 1-е (Анапа-2013 Москва-2014 — GS). 2-е (Берлин-2013 — GS Анапа-2014 Сочи-2016). 3-е (Гаага-2011 Гамбург-2016 — GS). Призовые места на турнирах CEV: 1-е («Мастерс» в Бадене-2013 «сателлит» в Анталье-2013). 2-е («Русская зима» — «сателлит» в Анапе-2013 2014). На Олимпийских играх: 2012 — 9-е место 2016 — 4-е место. На чемпионатах мира: 2011 2013 2015 — 9-е место. На чемпионатах Европы: 2011 2012 2013 — 17-е место 2014 2015 — 9-е место 2016 — 2-е место. Бронзовый призёр Универсиады (2013). Чемпион России (2011 2014) бронзовый призёр чемпионатов России (2010 2012). ==== По партнёрам ==== Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Статистика выступлений на bvbinfo.com (англ.)Итальянская школа фехтования — стиль владения холодным оружием (преимущественно шпагой). Термин употребляется для техники фехтования созданной в Италии и просуществовавшей с начала XV до конца XIX веков. Несмотря на то что оружие и причины для его использования менялись на протяжении этих пяти столетий фундаментальные основы итальянского стиля все-таки остались неизменными. Базовые принципы строились на защитных элементах чувстве темпа и умении быстрого перехода из оборонных действий в атакующие. Считается что именно итальянцы создали приоритет «убивать уколом острия а не ударом лезвия». В XVI веке данное направление наследовала другая школа фехтования — Болонская (известна также как «школа Дарди»). Благодаря слиянию итальянской школы фехтования и нескольких других стилей появилось современное фехтование. История Наиболее ранний из известных трактатов по фехтованию который частично описывал искусство боя и без оружия известен как «Цветок Битвы» (итал. «Flos Duellatorum»). Этот итальянский манускрипт написанный Фиоре де Либери в 1409 году имеет разделы по рукопашным приёмам использование кинжала короткого меча длинного меча алебарды и копья. Ещё один важный трактат написанный Филиппо Вади между 1482 и 1487 годами называется «De Arte Gladiatoria Dimicandi». Несмотря на разные стили применения оружия в этих двух книгах работа Вади была основана на трактате Либери. Существует версия что стиль фехтования Вади является переходным между техникой Либери и мастеров болонской школы. В XVI веке начали издаваться множество работ посвящённых как правило режущим и колющим ударам шпагой. Однако частично в этих сборниках упоминались инструкции и по использованию других видов оружия. Общий обзор итальянских пособий по фехтованию XVI века включает следующий список комбинаций оружия: только шпага (либо меч) шпага и кинжал шпага и разные виды щитов шпага и плащ шпага и латная рукавица две шпаги двуручный меч только кинжал кинжал и плащ алебарда спетум глефа протазан протазан и щит копьё пика рукопашные приёмы против противника с кинжалом. В XVII веке когда шпага окончательно вытеснила меч появились новые руководства по использованию холодного оружия. Однако несмотря на обилие комбинаций в прошлом веке трактаты XVII века ограничивались описанием фехтования только шпагой (либо шпагой и кинжалом плащом или щитом). С XVII до начала XIX веков итальянская школа фехтования почти не имела изменений. В 1883 году министерством обороны Италии официально был принят трактат Масаниелло Паризе. Именно с этого периода начинается превращение итальянской школы фехтования в современный спорт. Стиль Паризе дошёл до наших дней практически без изменений хотя в него и были добавлены некоторые приёмы. Современное историческое фехтование в странах Европы и США имеет большое количество последователей изучающих итальянскую школу фехтования и использующих трактаты XV-XIX веков. Трактаты Некоторые известные трактаты по фехтованию итальянских мастеров: Фиоре де Либери («Цветок Битвы» 1409) Филиппо Вади («De Arte Gladiatoria Dimicandi» 1482—1487) Пьетро Монте («Exercitiorum Atque Artis Militaris Collectanea in Tris Libros Distincta» 1509) Антонио Манциолино («Dardi school» 1531) См. также Болонская школа фехтования Дестреза Примечания Ссылки Полное руководство Вади.Список 1938 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1938 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1938; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1938; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1938; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938; Создан баскетбольный клуб УГМК; Футбол Кубок СССР по футболу 1938; Кубок Украинской ССР по футболу 1938; Чемпионат СССР по футболу 1938; Созданы клубы: «Дебед»; «Костулены»; «Тилигул-Тирас»; Международные события АВРО-турнир 1938; Дальневосточные игры 1938; Джиро д’Италия 1938; Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 1938; Чемпионат Европы по борьбе 1938; Чемпионат Европы по водным видам спорта 1938; Чемпионат Европы по лёгкой атлетике 1938; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1938; Чемпионат мира по бобслею 1938; Чемпионат мира по настольному теннису 1938; Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 1938; Чемпионат мира по горнолыжному спорту 1938; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1938; Чемпионат мира по снукеру 1938; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1938; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1938; Чемпионат мира по фехтованию 1938; Чемпионат мира по фигурному катанию 1938; Чемпионат мира по футболу 1938; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1938. Персоналии Родились январь 2 января — Нодар Парсаданович Ахалкаци советский футболист (нападающий) и тренер († 1998). 4 января — Борис Дмитриевич Гришин советский ватерполист серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр. 7 января — Рауно Аалтонен финский пилот ралли. 15 января — Владимир Суренович Будагов советский футболист (полузащитник и нападающий) и тренер. 24 января — Дьюла Тёрёк венгерский боксёр наилегчайшей весовой категории чемпион летних Олимпийских игр 1960 года в Риме. 27 января — Виктор Францевич Жданович советский спортсмен рапирист трёхкратный Олимпийский чемпион многократный чемпион мира (1959 1960 1961 и 1963 годов) многократный чемпион СССР. 28 января — Леонид Иванович Жаботинский советский штангист выступавший в супертяжёлом весе. Двукратный олимпийский чемпион (1964 1968) по тяжёлой атлетике чемпион мира (1964—1966 1968) чемпион Европы (1966 1968) пятикратный чемпион СССР (в 1964—1969). Установил 20 рекордов СССР и 19 мировых рекордов. февраль 1 февраля — Рита Николаевна Ачкина советская лыжница призёрка Олимпийских игр чемпионка мира. 11 февраля — Мохаммед Гаммуди тунисский бегун на длинные дистанции олимпийский чемпион участник трёх олимпийских игр. 15 февраля — Михаил Израилевич Авербух советский футболист вратарь. 18 февраля — Иван Васильевич Бугаенков советский волейболист двукратный олимпийский чемпион (1964 и 1968) двукратный чемпион мира (1960 и 1962) обладатель Кубка мира 1965 чемпион Европы 1967. 19 февраля Оливер Тейлор австралийский боксёр легчайшей весовой категории; бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Риме. Станислав Яковлевич Беликов советский футболист и тренер. 24 февраля Фил Найт американский бегун сооснователь и председатель совета директоров крупнейшего в мире производителя спортивной одежды и обуви Nike. Эмма Васильевна Гапченко советская спортсменка в стрельбе из лука. 25 февраля Херб Эллиот австралийский спортсмен один из лучших бегунов на средние дистанции конца 1950-хх — начала 1960-хх годов. Вячеслав Александрович Белов белорусский советский пятиборец († 2010). март 7 марта — Аристиде Гуарнери итальянский футболист защитник. 8 марта — Джорджо Пуя итальянский футболист защитник. 22 марта — Предраг Остоич сербский ранее югославский шахматист гроссмейстер († 1996). 25 марта — Фриц д’Орей бразильский автогонщик. апрель 1 апреля — Лери Давидович Гоголадзе советский ватерполист вратарь серебряный призёр Олимпийских игр. 5 апреля — Анатолий Александрович Азаренков советский футболист нападающий и тренер. 7 апреля — Юрий Александрович Варламов советский футболист полузащитник нападающий († 2010). 10 апреля — Моник Баэльден-Горски французская гимнастка. 20 апреля — Бетти Катберт австралийская легкоатлетка четырёхкратная олимпийская чемпионка. 28 апреля — Виктор Максимович Банников советский футболист вратарь († 2001). май 5 мая — Барбара Вагнер канадская фигуристка. 6 мая — Юрий Павлович Афанасьев советский хоккеист с мячом заслуженный мастер спорта СССР двукратный чемпион мира. 10 мая — Мануэль Сантана испанский теннисист и теннисный тренер. 20 мая — Кристина Бас-Кайсер нидерландская конькобежка Олимпийская чемпионка 1972 года. 23 мая — Владимир Иванович Перетурин советский футболист (защитник) и спортивный комментатор. 25 мая Анатолий Константинович Астахов советский баскетболист советский и российский баскетбольный тренер. Людмила Степановна Булдакова советская волейболистка связующая. Двукратная олимпийская чемпионка (1968 и 1972) серебряный призёр Олимпийских игр 1964 трёхкратная чемпионка мира (1956 1960 и 1970) серебряный призёр чемпионата мира 1962 трёхкратная чемпионка Европы (1958 1967 1971) семикратная чемпионка СССР († 2006). 28 мая — Джерри Уэст американский баскетболист. июнь 15 июня Абильсеит Рустемович Айханов советский и казахстанский мастер спорта по вольной борьбе 11-кратный чемпион Казахской ССР в тяжелом и полутяжёлом весе (1958—1969). Антанас Леонович Багдонавичюс советский гребец серебряный призёр Олимпийских игр 1960 года в классе распашных двоек с рулевым бронзовый призёр Олимпиады 1968 года в классе восьмёрок. Владимир Алексеевич Бреднев советский футболист полузащитник. 29 июня — Джампаоло Меникелли итальянский футболист полузащитник. 30 июня — Билли Миллс американский стайер олимпийский чемпион в беге на 10 000 метров. Второй в истории США олимпийский чемпион — представитель коренных народов Америки. июль 4 июля Эрни Питерсе южно-африканский гонщик Формулы-1 1960-х годов. Виликтон Иннокентьевич Баранников советский боксёр обладатель Кубка мира (1964) серебряный призёр Олимпийских игр (1964) победитель чемпионата Европы 1965 г. († 2007). 6 июля — Олег Петрович Базилевич советский футболист и футбольный тренер. 8 июля — Вим ван дер Верф нидерландский футбольный вратарь. 20 июля — Хайнц Штрель немецкий футболист нападающий († 1986). август 9 августа Род Лейвер австралийский теннисист 11-кратный победитель турниров Большого шлема в одиночном разряде. Отто Рехагель немецкий футболист и тренер. 14 августа — Виктор Александрович Аристов советский украинский футболист и тренер. 21 августа — Виталий Григорьевич Данилов игрок сборной СССР по хоккею с мячом футболист († 2005). 22 августа — Игорь Константинович Деконский советский хоккеист нападающий серебряный призёр чемпионата мира и чемпион Европы († 2002). 24 августа — Жозе Алтафини бразильский и итальянский футболист нападающий. 30 августа — Абель Лаудонио аргентинский боксёр бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Риме († 2014). сентябрь 15 сентября — Рафаэль Осуна мексиканский теннисист († 1969). октябрь 4 октября Вилли Шульц немецкий футболист защитник. Валентин Васильевич Денисов знаменитый советский футболист нападающий полузащитник. 7 октября — Энн Хейдон-Джонс британская теннисистка. 8 октября — Фред Столл австралийский теннисист тренер и спортивный комментатор. 13 октября — Батраз Магометович Борукаев советский борец пятикратный чемпион РСФСР чемпион СССР в командном зачёте по вольной борьбе. 18 октября — Ги Ру французский футболист и тренер. 29 октября — Уилберт Макклюр американский боксёр средней весовой категории. 30 октября — Юрий Викторович Борисов советский и российский хоккеист-нападающий и хоккейный тренер. ноябрь 4 ноября — Виталий Фёдорович Дырдыра советский яхтсмен олимпийский чемпион. 5 ноября — Сесар Луис Менотти аргентинский футболист и тренер. 11 ноября — Антс Артурович Антсон советский эстонский конькобежец олимпийский чемпион 1964 года на дистанции 1500 м. 18 ноября — Карл Шранц австрийский горнолыжник доминировавший в мужском горнолыжном спорте во второй половине 1960-х и начале 1970-х годов. 24 ноября — Оскар Робертсон американский профессиональный баскетболист. 29 ноября — Владимир Семёнович Голованов советский тяжелоатлет чемпион Олимпийских игр 1964 года († 2003). 30 ноября — Алла Николаевна Багиянц советская спортсменка чемпионка СССР (1969) и чемпионка мира (1968) по трековым велогонкам. декабрь 2 декабря — Луис Артиме аргентинский футболист нападающий. 17 декабря — Питер Снелл новозеландский бегун на средние дистанции трёхкратный олимпийский чемпион. 30 декабря — Арон Гершевич Боголюбов советский спортсмен (дзюдо и самбо). Точная дата рождения неизвестна Владимир Григорьевич Андриенко советский футболист нападающий. Серебряный призёр чемпионата СССР 1966 года († 1991). Юрий Сергеевич Анисимов советский спортсмен по парусному спорту († 2012). Алиса Борисовна Антипина советская баскетболистка. Скончались 28 января — Бернд Роземайер немецкий гонщик чемпион Европы 1936 года (* 1909). 16 апреля — Стив Блумер английский футболист нападающий (* 1874). 4 мая — Кано Дзигоро японский мастер боевых искусств создатель дзюдо основатель школы Кодокан (* 1860). 3 июня — Джон Джесус Флэнаган американский легкоатлет трёхкратный чемпион летних Олимпийских игр (* 1873). 15 сентября — Фердинанд Гюппе немецкий бактериолог и гигиенист первыйм президент Немецкого футбольного союза (* 1852). 2 октября — Андре Лагаш французский автогонщик (* 1885). См. такжеСписок 1946 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 1946 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1946; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946; Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин 1946; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1946; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1946; Созданы баскетбольные клубы: «Казаночка»; «Локомотив-Кубань»; СКА (Киев); Футбол Кубок СССР по футболу 1946; Чемпионат СССР по футболу 1946; Созданы футбольные клубы: ВМС (Москва); «Водник» (Николаев); «Динамо-2» (Киев); «Динамо-93»; «Иртыш» (Омск); «Кузбасс» (Кемерово); «Ракета» (Горький); «Свердловец»; «Химик» (Дзержинск); «Чертков» «Шахтёр» (Прокопьевск); «Шахтёр» (Торез); Хоккей Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1946/1947 Созданы хоккейные клубы: «Динамо» (Ленинград); «Динамо» (Москва); «Динамо» (Рига 1946); «Динамо» (Таллин); «Кристалл» (Саратов); «Металлург» (Серов); СКА; Международные события Чемпионат Европы по баскетболу 1946; Чемпионат Европы по лёгкой атлетике 1946; Чемпионат мира по снукеру 1946; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1946; Шахматы Гронинген 1946; Лондон 1946; Радиоматч СССР — Великобритания по шахматам 1946; См. такжеСписок 1932 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1932 году. СССР Футбол Созданы клубы: «Звезда» (Пермь); «Магнитогорск»; «Ока» (Ступино); «Торпедо-Виктория»; Международные события Чемпионат Европы по фигурному катанию 1932; Чемпионат Европы по хоккею с шайбой 1932; Чемпионат мира по снукеру 1932; Чемпионат мира по фигурному катанию 1932; Зимние Олимпийские игры 1932 Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Фигурное катание; Хоккей с шайбой; Летние Олимпийские игры 1932 Академическая гребля; Американский футбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Конный спорт; Лакросс; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Хоккей на траве; Шахматы Матч Флор — Ботвинник; Лондон 1932 (шахматный турнир); Пасадена 1932; См. такжеСписок 1945 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1945 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1945; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1945; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1945; Чемпионат СССР по шахматам 1945; Баскетбол Созданы клубы: «Будивельник»; ВВС МВО; МАИ; Футбол Кубок СССР по футболу 1945; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1945; Чемпионат СССР по футболу 1945; Созданы футбольные клубы: «Барановичи»; МВО; Хоккей с шайбой Создан хоккейный клуб ВВС МВО; Международные события Радиоматч СССР — США по шахматам 1945; Турне «Динамо» по Великобритании 1945 года; Персоналии Родились 10 октября — Куцель Феликс Петрович мастер спорта СССР по самбо Заслуженный тренер СССР по дзюдо. См. такжеСписок 1944 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1944 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1944; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944; Чемпионат СССР по шахматам 1944; Баскетбол Созданы клубы: «Жальгирис»; «Тарту Юликоол/Рок»; Футбол Кубок СССР по футболу 1944; Созданы клубы: ВВС; «Даугава» (Рига 1944); «СК Одесса»; «Строитель» (Даугавпилс); Расформированы клубы: «Ригас Футбола клубс»; «Университатес Спортс»; Хоккей с шайбой Создан хоккейный клуб ВВС МВО; Международные события Зимние Олимпийские игры 1944; Летние Олимпийские игры 1944; См. такжеТрансферное окно (в документах ФИФА Регистрационный трансферный период) — период времени в течение каждого года в который футбольные клубы могут совершать трансферы то есть передавать (продавать или отдавать в аренду) своих игроков другим клубам для участия в предстоящих или текущих соревнованиях. Такая передача заканчивается регистрацией в ФИФА футболиста в новом клубе. Согласно регламенту ФИФА сроки регистрационных периодов для каждого национального чемпионата определяет национальная футбольная ассоциация. При этом существует ряд ограничений: в течение одного календарного года может быть проведено только два трансферных окна. Первое окно начинается в конце футбольного сезона и не может длиться дольше 12 недель второе окно открывается в середине сезона и может длиться не более 4 недель. Согласно действующей практике футболист может заключить контракт с клубом какой-либо страны в том случае если там открыто трансферное окно. Переходы между лигами разных стран связанные с уходом из страны футболиста возможны только если у принимающей страны открыто трансферное окно в это время. Для ухода из клуба не обязательно что бы трансферное окно было открыто контракты футболистов могут заканчиваться в любое время однако для последующего трудоустройства футболист должен дождаться трансферного окна. В Европе с сезона 2002/03 годов в рекомендательной форме во взаимодействии УЕФА и Еврокомисии принята единая система трансферного окна для всех 51 европейских футбольных лиг согласно ей определено два трансферных периода для внутренних европейских чемпионатов. Первый с момента окончания футбольного сезона (середина-конец июня) по 31 августа второй с 1 января по 31 января (во время паузы в чемпионате). Тем не менее точные правила и возможные исключения устанавливаются руководящим органом каждого национального чемпионата и УЕФА может лишь рекомендовать те или иные поправки и дополнения.. Текущая практика В регулирующей документации ФИФА прописано что в течение календарного года должно быть два окна длинное (не дольше 12 недель) в перерывах между футбольными сезонами и короткое (не дольше 1 месяца) в середине сезона. Конкретные сроки и даты зависят от цикла конкретной футбольной лиги и регулируются национальными футбольными властями. Большинство ведущих европейских лиг (Англия Испания Германия Италия Франция и др.) начинают футбольный сезон по схеме «осень-весна» то есть во второй половине года (август-сентябрь) и заканчивают в первой половине следующего года (май-июнь) таким образом первое трансферное окно длится с июня по август второе же в середине сезона в январе. Периоды окон отличаются в Северной Европе (Норвегия Швеция) и в лигах стран Южного полушария (Бразилия США Австралия Кения и др.) там как правило футбольные сезоны играются по схеме «весна-осень» стартуя ранней весной и заканчиваясь ранней зимой этого же года таким образом первое трансферное окно длится с декабря-января по апрель-март второе же в июне-июле. Окна в некоторых лигах Примечания Ссылки Regulations on the Status and Transfer of Players Регулирующий общие принципы трансферных окон документ ФИФА Что такое Трансферное окно или Как его «передвигают» вперед и назадСписок 1976 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1976 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1976; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1976; Чемпионат СССР по самбо 1976; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1976; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1975/1976; Чемпионат СССР по шахматам 1976; Создан баскетбольный клуб ЦСК ВВС-Самара; Создана спортивная школа «Чертаново»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1976; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1976; Футбол Кубок СССР по футболу 1976; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1976; Чемпионат СССР по футболу 1976 (весна); Чемпионат СССР по футболу 1976 (осень); Чемпионат СССР по футболу 1976 (весна высшая лига); Чемпионат СССР по футболу 1976 (осень высшая лига); Создан клуб «Газовик» (Оренбург): Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1975/1976; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1976/1977; Созданы клубы: «Динамо» (Минск); «Лада»; Расформирован клуб «Буревестник» (Челябинск); Международные события Hall of Fame Tennis Championships 1976; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1976; Зимние Олимпийские игры 1976 Биатлон; Бобслей; Бобслей двойки; Бобслей четвёрки; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Санный спорт — двойки; Санный спорт одиночки (женщины); Санный спорт одиночки (мужчины); Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1976; Одиночное катание (женщины); Одиночное катание (мужчины); Парное катание; Танцы на льду; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1976 Зимние Паралимпийские игры 1976 Горнолыжный спорт на Зимних Паралимпийских играх 1976; Лыжные гонки на Зимних Паралимпийских играх 1976; Летние Олимпийские игры 1976 Бобр Амик; Баскетбол; Женщины; Мужчины; Бокс; Борьба на летних Олимпийских играх 1976; Вольная борьба; Греко-римская борьба; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Гандбол; Гребля на байдарках и каноэ; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба из лука; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1976 года Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1976; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1976; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1976; Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1976; Чемпионат мира по снукеру 1976; Чемпионат мира по фигурному катанию 1976; Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 1976; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1976; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1975/1976; Кубок чемпионов ФИБА 1976/1977; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1976/1977; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1975/1976; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1976; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1976; Снукер World Matchplay 1976 (снукер); World Open 1976; Мастерс 1976 (снукер); Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1976/1977; Снукер на летних Паралимпийских играх 1976; Чемпионат мира по снукеру 1976; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1976; Кубок европейских чемпионов 1975/1976; Кубок европейских чемпионов 1976/1977; Кубок Либертадорес 1976; Кубок обладателей кубков УЕФА 1976/1977; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1976; Кубок обладателей кубков УЕФА 1975/1976; Кубок обладателей кубков УЕФА 1976/1977; Международный футбольный кубок 1976; Финал Кубка европейских чемпионов 1976; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1976; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1975/1976; ==== Чемпионат Европы по футболу 1976 ==== Adidas Telstar; Чемпионат Европы по футболу 1976 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 1976 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 1976; Хоккей с шайбой Суперсерия 1975/1976; Суперсерия 1976/1977; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1976; Кубок Канады 1976; Матч всех звёзд НХЛ 1976; НХЛ в сезоне 1975/1976; НХЛ в сезоне 1976/1977; Шахматы Вейк-ан-Зее 1976; Женская шахматная олимпиада 1976; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1976; Межзональный турнир по шахматам 1976 (Биль); Межзональный турнир по шахматам 1976 (Манила); Неофициальная шахматная олимпиада 1976; Шахматная олимпиада 1976; Персоналии Родились 8 февраля — Асанов Висита турецкий дзюдоист чеченского происхождения; 28 мая — Алексей Немов российский гимнаст 4-кратный олимпийский чемпион. Скончались 15 августа —Йоханнес Лест (эст. Johannes Lest) (род. 1899) — эстонский лыжник и педагог. См. также ПримечанияСписок 1977 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1977 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1977; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1977; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1977; Чемпионат СССР по самбо 1977; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1976/1977; Чемпионат СССР по шахматам 1977; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1977; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1977; Футбол Кубок СССР по футболу 1977; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1977; Чемпионат СССР по футболу 1977; Создан клуб «Шахтёр» (Луганск); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1976/1977; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1977/1978; Созданы клубы: «Буран»; «Сокол» (Красноярск); Международные события Летняя Универсиада 1977; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по баскетболу 1977; Чемпионат Европы по бейсболу 1977; Чемпионат Европы по боксу 1977; Чемпионат Европы по водным видам спорта 1977; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1977; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1977; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1977; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1977; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1977; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1977; Чемпионат мира по фигурному катанию 1977; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1977; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1977; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1976/1977; Кубок чемпионов ФИБА 1977/1978; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1977/1978; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1976/1977; Кубок мира по волейболу среди женщин 1977; Кубок мира по волейболу среди мужчин 1977; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1977; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1977 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1977; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1977 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1977; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1977; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1977; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1977; Снукер Мастерс 1977 (снукер); Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1976/1977; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1977/1978; Чемпионат мира по снукеру 1977; Чемпионат Великобритании по снукеру 1977; Чемпионат мира по снукеру 1977; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1977; Кубок европейских чемпионов 1976/1977; Кубок европейских чемпионов 1977/1978; Кубок Либертадорес 1977; Кубок обладателей кубков УЕФА 1977/1978; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1977; Кубок обладателей кубков УЕФА 1976/1977; Кубок обладателей кубков УЕФА 1977/1978; Международный футбольный кубок 1977; Финал Кубка европейских чемпионов 1977; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1977; Хоккей с шайбой Матч всех звёзд НХЛ 1977; НХЛ в сезоне 1976/1977; НХЛ в сезоне 1977/1978; Суперсерия 1976/1977; Суперсерия 1977/1978; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1977; Шахматы Вейк-ан-Зее 1977; Командный чемпионат Европы по шахматам 1977; Матчи претендентов 1977/1978; Матчи претенденток 1977/1978; Моторные виды спорта Ралли Лондон — Сидней; Формула-1 в сезоне 1977; Чемпионат мира по ралли 1977; Персоналии Родились 12 декабря — Сайтиев Адам Хамидович российский борец вольного стиля Заслуженный мастер спорта России трёхкратный чемпион России трёхкратный чемпион Европы двукратный чемпион мира олимпийский чемпион. Скончались 4 ноября — Пинки Питтенгер (англ. Pinky Pittenger) (род. 1899) американский бейсболист. См. такжеСписок 1978 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1978 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1978; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1978; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1977/1978; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1978/1979; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1978; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1978; Чемпионат СССР по самбо 1978; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1977/1978; Чемпионат СССР по шахматам 1978; Создан баскетбольный клуб СКА (Алма-Ата); Футбол Кубок СССР по футболу 1978; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1978; Чемпионат СССР по футболу 1978; Созданы клубы: «Волжанин»; «Гёязань»; «Навбахор»; «Нива» (Тернополь); РАФ; Расформирован клуб «Буровик»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1977/1978; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1978/1979; Создан клуб «Корд»; Международные события Азиатские игры 1978; Зимняя Универсиада 1978; Матч СССР — США по лёгкой атлетике 1978; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1978; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1978; Чемпионат мира по гандболу среди женщин 1978; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1978; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1978; Чемпионат мира по корфболу 1978; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1978—1979; Чемпионат мира по фигурному катанию 1978; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1977/1978; Кубок чемпионов ФИБА 1978/1979; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1977/1978; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1978/1979; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1978; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1978; Снукер Мастерс 1978 (снукер); Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1977/1978; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1978/1979; Чемпионат мира по снукеру 1978; Чемпионат Великобритании по снукеру 1978; Чемпионат мира по снукеру 1978; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1978; Кубок европейских чемпионов 1977/1978; Кубок европейских чемпионов 1978/1979; Кубок Либертадорес 1978; Кубок обладателей кубков УЕФА 1978/1979; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1978; Кубок обладателей кубков УЕФА 1977/1978; Кубок обладателей кубков УЕФА 1978/1979; Международный футбольный кубок 1978; Финал Кубка европейских чемпионов 1978; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1978; ==== Чемпионат мира по футболу 1978 ==== Adidas Tango; Финал чемпионата мира по футболу 1978; Футбольный матч Австрия — ФРГ (1978); Чемпионат мира по футболу 1978 (отборочный турнир АФК и ОФК); Чемпионат мира по футболу 1978 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1978 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1978 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1978 (отборочный турнир); Чемпионат наций КОНКАКАФ 1977; Чемпионат наций КОНКАКАФ 1977 (отборочный турнир); Хоккей с шайбой Матч всех звёзд НХЛ 1978; НХЛ в сезоне 1977/1978; НХЛ в сезоне 1978/1979; Суперсерия 1977/1978; Суперсерия 1978/1979; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1978; Шахматы Вейк-ан-Зее 1978; Женская шахматная олимпиада 1978; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1978; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1978; Матчи претендентов 1977/1978; Матчи претенденток 1977/1978; Шахматная олимпиада 1978; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1978; Чемпионат мира по ралли 1978; Персоналии Родились 9 ноября — Ольга Александровна Брусникина российская синхронистка трёхкратная чемпионка Олимпийских игр многократная чемпионка мира и Европы. 31 декабря — Юлия Владимировна Барсукова российская спортсменка (художественная гимнастика) олимпийская чемпионка 2000 года. Скончались 27 февраля — Ниг Липскомб (англ. Nig Lipscomb) (1911-1978) американский бейсболист. См. также ПримечанияСписок 1979 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1979 году. СССР Летняя Спартакиада народов СССР 1979; Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1979; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1979 — женщины; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1979 — мужчины; Лёгкая атлетика на летней Спартакиаде народов СССР 1979; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1978/1979; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1978/1979; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1979/1980; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1979; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1978/1979; Чемпионат СССР по шахматам 1979; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1979; Футбол Кубок СССР по футболу 1979; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1979; Чемпионат СССР по футболу 1979; Созданы клубы: «Атоммаш»; «Океан»; «Приазовье»; «Экибастузец»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1978/1979; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1979/1980; Созданы клубы: «Динамо» (Харьков); «Липецк»; Международные события Летняя Универсиада 1979; Панамериканские игры 1979; Средиземноморские игры 1979; Чемпионат Европы по бейсболу 1979; Чемпионат Европы по боксу 1979; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1979; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1979; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1979; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1979; Чемпионат мира по фигурному катанию 1979; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1979; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1979; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1978/1979; Кубок чемпионов ФИБА 1979/1980; Чемпионат Европы по баскетболу 1979; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1978/1979; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1979/1980; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1979; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1979; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1979; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1979; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1979 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1979; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1979 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1979; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1979; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1979; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1979; Снукер Кубок мира 1979 (снукер); Мастерс 1979 (снукер); Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1978/1979; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1979/1980; Чемпионат Великобритании по снукеру 1979; Чемпионат мира по снукеру 1979; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1979; Кубок европейских чемпионов 1978/1979; Кубок европейских чемпионов 1979/1980; Кубок Либертадорес 1979; Кубок обладателей кубков УЕФА 1979/1980; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1979; Кубок обладателей кубков УЕФА 1978/1979; Кубок обладателей кубков УЕФА 1979/1980; Международный футбольный кубок 1979; Финал Кубка европейских чемпионов 1979; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1979; Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1978/1979; Хоккей с шайбой Кубок Вызова 1979; НХЛ в сезоне 1978/1979; НХЛ в сезоне 1979/1980; Суперсерия 1978/1979; Суперсерия 1979/1980; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1979; Шахматы Вейк-ан-Зее 1979; Межзональный турнир по шахматам 1979 (Рига); Межзональный турнир по шахматам 1979 (Рио-де-Жанейро); Монреаль 1979 (шахматный турнир); Нови-Сад 1979 (шахматный турнир); Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1979; Чемпионат мира по ралли 1979; Ралли Дакар 1979; Чемпионат мира по ралли 1979; Персоналии Родились 04 апреля — Максим Александрович Опалев — российский гребец на каноэ олимпийский чемпион 2008 года 11-кратный чемпион мира многократный чемпион Европы и России. См. такжеМихаил Николаевич Идрисов (род. 21 июня 1988 года в Иркутске) — российский бегун на короткие дистанции. Карьера Начал профессиональную карьеру в 2005 году. Занял седьмое место на Чемпионате мира по лёгкой атлетике среди юношей 2005 года и шестое место на Чемпионате мира по лёгкой атлетике среди юниоров 2006 года. Участник Чемпионатов России по лёгкой атлетике в 2009 (2-е место) 2010 (1-е место) 2012 (1-е место) и 2014 (1-е место) годах. В 2012 году принял участие в Чемпионате Европы по лёгкой атлетике в Хельсинки финишировав четвёртым в забеге 4x100 метров. Участвовал в летной Универсиаде 2013 года в Казани где участвовал в финале на дистанции 100 метров среди мужчин. В 2014 году стал чемпионом России в беге на 60 метров повторив личный рекорд в 667 секунд. В 2016 году Михаил вместе с двумя другими легкоатлетами Евгенией Хохловой и Тамарой Щемеровой был дисквалифицирован до 2019 года за применение допинга. Известен также как гитарист любительской метал-группы «Between Insanity and Dreams». Примечания Ссылки Идрисов Михаил Николаевич — профиль на сайте IAAF (англ.)Список 1980 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1980 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1980; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1979/1980; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1979/1980; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1980/1981; Чемпионат СССР по классической борьбе 1980; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1980; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1980; Чемпионат СССР по самбо 1980; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1979/1980; Чемпионат СССР по шахматам 1980/1981; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1980; Создан женский баскетбольный клуб «Енисей»; Футбол Кубок СССР по футболу 1980; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1980; Чемпионат СССР по футболу 1980; Созданы клубы: «Мосэнерго»; «Нефтяник-Укрнефть»; «Энергетик» (Али-Байрамлы); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1979/1980; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1980/1981; Международные события Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1979/1980; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1980/1981; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1980; Зимние Олимпийские игры 1980 Биатлон; Бобслей; двойки; четвёрки; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; 10 000 метров (мужчины); Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Лыжные гонки 50 км (мужчины); Прыжки с трамплина; Санный спорт: Двойки; Одиночки (женщины); Одиночки (мужчины); Фигурное катание; Одиночное катание (женщины); Одиночное катание (мужчины); Парное катание; Танцы на льду; Хоккей; Чудо на льду; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1980; Летние Олимпийские игры 1980 Академическая гребля; Баскетбол; Женщины; Мужчины; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Гандбол; Гребля на байдарках и каноэ; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Парусный спорт; Вигри; Плавание; Прыжки в воду; Современное пятиборье; Спортивная гимнастика; Стрельба из лука; Стрельба; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1980 года Чемпионаты мира Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1980; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1980; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1980; Чемпионат мира по фигурному катанию 1980; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1980; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1980; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1979/1980; Кубок чемпионов ФИБА 1980/1981; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1979/1980; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1980/1981; Снукер Кубок мира 1980 (снукер); Мастерс 1980 (снукер); Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1979/1980; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1980/1981; Чемпионат Великобритании по снукеру 1980; Чемпионат мира по снукеру 1980; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1980; Кубок европейских чемпионов 1979/1980; Кубок европейских чемпионов 1980/1981; Кубок Либертадорес 1980; Кубок обладателей кубков УЕФА 1980/1981; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1980; Кубок обладателей кубков УЕФА 1979/1980; Кубок обладателей кубков УЕФА 1980/1981; Международный футбольный кубок 1980; Финал Кубка европейских чемпионов 1980; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1980; Чемпионат Европы по футболу 1980; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1980; Матч всех звёзд НХЛ 1980; НХЛ в сезоне 1979/1980; НХЛ в сезоне 1980/1981; Суперсерия 1979/1980; Шахматы Бад-Киссинген 1980; Баку 1980; Бугойно 1980; Вейк-ан-Зее 1980; Женская шахматная олимпиада 1980; Командный чемпионат Европы по шахматам 1980; Матчи претендентов 1980/1981; Матчи претенденток 1980/1981; Рейкьявик 1980; Шахматная олимпиада 1980; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1980; Чемпионат мира по ралли 1980; Ралли Дакар 1980; Персоналии Родились Ахмед Мусаев — российский самбист и боец смешанных единоборств; 17 июля — Халидов Мамед Саидович польский боец смешанных единоборств чеченского происхождения. Скончались 26 декабря — Джон Оулибер (англ. Johnny Oulliber) (род.1911) бывший американский бейсболист президент (1958—1969) и председатель совета директоров (1969—1973) банка «First Commerce Corporation». См. также ПримечанияКубок домашних наций 1899 (англ. 1899 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1899) — 17-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Чемпионом Кубка домашних наций в 4-й раз в своей истории стала Ирландия которая выиграла все три матча и завоевала Тройную корону (во второй раз). Ирландцы добились победы в основном благодаря строгой игре в обороне (три игровых очка они позволили набрать только сборной Шотландии). В матче против Шотландии вырвали победу реализовав пенальти который был заработан за атаку игрока не владеющего мячом — впервые в истории регби был назначен пенальти именно за такое нарушение. Вместе с тем для ирландцев эта победа стала последней перед эпохой грандиозных неудач: следующую победу в Кубке им пришлось ждать 36 лет а Тройную корону — все 48 лет. Турнир также запомнился полным провалом сборной Англии которая набрала только три игровых очка в матче с Уэльсом: в течение следующих 33 игр в турнирах англичане одержали только 7 побед. Итоговая таблица *В этом сезоне очки начислялись по следующим правилам: попытка — 3 очка забитый после попытки гол — 2 очка дроп-гол и гол с отметки — 4 очка гол с пенальти — 3 очка. **Два очка за победу одно за ничью ноль за поражение. Сыгранные матчи 7 января 1899 Суонси: Уэльс 26:3 Англия 4 февраля 1899 Дублин: Ирландия 6:0 Англия 18 февраля 1899 Эдинбург: Шотландия 3:9 Ирландия 4 марта 1899 Эдинбург: Шотландия 21:10 Уэльс 11 марта 1899 Лондон: Англия 0:5 Шотландия 18 марта 1899 Кардифф: Уэльс 0:3 Ирландия Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)1-й чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди женщин прошёл 25–26 мая 1957 года в Бухаресте (Румыния). В нём приняли участие 19 гимнасток из 10 стран. Турнир носил название Кубок Европы разыгрывались звания обладательниц Кубка Европы в индивидуальном многоборье и в отдельных упражнениях. В 1969 году Международная федерация гимнастики присвоила этим соревнованиям статус первого чемпионата Европы среди женщин. Медалисты Командный зачёт Ссылки Результаты в индивидуальном многоборье (англ.) Результаты в отдельных упражнениях (англ.) Спортивный ежегодник 1951–1959 гг. : соревнования победители результаты (составитель Г. Михайлова). — М. «ФиС» 1961.Рейтинг сборных Международной федерации хоккея на траве (The FIH World Ranking) — система ранжирования мужских и женских национальных сборных по хоккею на траве. Команды стран-членов Международной федерации хоккея на траве (ФИХ) ранжируются на основании результатов матчей в которых участвуют в рамках различных турниров. Составление рейтинга было начато ФИХ в октябре 2003. Используется система начисления очков по результатам выступления каждой сборной на всех турнирах проходящих под эгидой Международной федерации. Ранжирование базируется на результатах выступления сборной команды в течение последних четырёх лет. Рейтинг обновляется после окончания каждого важного турнира — примерно 3-4 раза в год. Мужчины Мировой рейтинг сборных на 6 июля 2015 (все 75 верхних мест) Женщины Мировой рейтинг сборных на 6 июля 2015 (все 67 мест) Использование результатов рейтинга Рейтинг предназначен для противодействия необоснованной критике при отборе состава сборных команд для участия в том или ином турнире. По результатам рейтинга также определяются сборные для участия в таких крупных международных соревнований как Олимпийские игры и чемпионаты мира по хоккею на траве. Методика расчёта Общая часть В расчёт включаются результаты выступления сборной команды во всех турнирах проходивших под эгидой Международной федерации за последние четыре года включая квалификационные турниры и континентальные соревнования. Количество очков за предыдущие годы (до текущего) берётся в процентной доле показанной в таблице («Год 4» — обозначает текущий год «Год 3» — предыдущий и т.д.). Чемпионаты континентов ФИХ включает в расчёт рейтинга результаты выступления сборных на чемпионатах континентов. Однако процент включения баллов в рейтинг различается в зависимости от стандартов принятых той или иной континентальной конфедерацией. Так в настоящее время только для Европы все участвовавшие в чемпионате континента сборные получают 100% очков в зависимости от результатов своего выступления на чемпионате континента; в других конфедерациях 100% очков для рейтинга получают только несколько сборных занявших высшие места в чемпионате. Африка является единственным континентом где ни мужские ни женские сборные не получают в рейтинг полного количества очков. Примечания Ссылки Outdoor World Rankings | FIH (англ.) (рейтинги ФИХ мужских и женских сборных по хоккею на траве) Indoor World Rankings | FIH (англ.) (рейтинги ФИХ мужских и женских сборных по индорхоккею)Мари́я Никола́евна Фаде́ева (Фадде́ева; 1910—1982) — советская гребчиха-байдарочница выступала на всесоюзном уровне во второй половине 1940-х — первой половине 1950-х годов. Пятикратная чемпионка СССР победительница регат республиканского и международного значения заслуженный мастер спорта. Также известна как тренер общества «Динамо» и старший тренер женской национальной сборной. Биография Мария Фадеева родилась в 1910 году в Твери. Активно заниматься греблей начала в раннем детстве проходила подготовку в ленинградских и московских командах добровольного спортивного общества «Динамо». Первого серьёзного успеха добилась в 1948 году когда завоевала золотую медаль взрослого всесоюзного первенства среди двухместных байдарок на дистанции 1000 метров. В 1950 году стала чемпионкой Советского Союза в километровой гонке одиночек затем в период 1952—1954 в течение трёх лет удерживала чемпионское звание (не смогла взять золото лишь 1951 году проиграв ленинградке Нине Савиной). За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». После завершения спортивной карьеры Фадеева окончила высшие тренерские курсы при Государственном институте физической культуры имени П. Ф. Лесгафта и перешла на тренерскую работу. Много лет проработала тренером по гребле на байдарках и каноэ в обществе «Динамо» была наставницей двукратной олимпийской чемпионки Антонины Серединой олимпийского чемпиона Вячеслава Ионова в общей сложности подготовила более 20 мастеров спорта. В 1960-е годы занимала пост старшего тренера женской советской сборной по гребле в том числе побывала с национальной командой на двух летних Олимпийских играх в Риме и Токио. Впоследствии получила звание «Заслуженного тренера СССР». Умерла в 1982 году похоронена на 10-м участке Кунцевского кладбища в Москве. Примечания Ссылки Фадеева Мария Николаевна(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов СССР по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней))Чемпионат мира по фехтованию в 1951 году проходил в Стокгольме (Швеция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1949 году проходил в Каире (Египет). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по стрельбе 1929 года прошёл в Стокгольме (Швеция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спортаСписок 1981 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1981 году. СССР Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1980/1981; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1980/1981; Чемпионат СССР по классической борьбе 1981; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1981; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1980/1981; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1981; Создан баскетбольный клуб «Енисей»; Футбол Кубок СССР по футболу 1981; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1981; Чемпионат СССР по футболу 1981; Созданы клубы: «Азнавур»; «Жетысу»; КАМАЗ; «Шахтёр» (Макеевка); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1980/1981; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1981/1982; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1980/1981; Чемпионат СССР по шахматам 1981; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1981; Международные события Зимняя Универсиада 1981; Летняя Универсиада 1981; Чемпионат Европы по бейсболу 1981; Чемпионат Европы по боксу 1981; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1981; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1981; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1981; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1981; Чемпионат мира по фигурному катанию 1981; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1981; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1981; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1981; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1980/1981; Кубок чемпионов ФИБА 1981/1982; Чемпионат Европы по баскетболу 1981; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1980/1981; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1981/1982; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1981; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1981 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1981; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1981 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1981; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1981; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1981; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1981; Снукер Jameson International 1981; Yamaha Organs Trophy 1981; Мастерс 1981; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1980/1981; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1981/1982; Чемпионат Великобритании по снукеру 1981; Чемпионат мира по снукеру 1981; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1981; Кубок европейских чемпионов 1980/1981; Кубок европейских чемпионов 1981/1982; Кубок Либертадорес 1981; Кубок обладателей кубков УЕФА 1981/1982; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1981; Кубок обладателей кубков УЕФА 1980/1981; Кубок обладателей кубков УЕФА 1981/1982; Международный футбольный кубок 1981; Финал Кубка европейских чемпионов 1981; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1981; Золотой кубок чемпионов мира по футболу Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1981; Кубок Канады 1981; Матч всех звёзд НХЛ 1981; НХЛ в сезоне 1980/1981; НХЛ в сезоне 1981/1982; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1981; Шахматы Баден-Баден 1981; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1981; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1981; Матчи претендентов 1980/1981; Матчи претенденток 1980/1981; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1981; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1981; Ралли Дакар 1981; Чемпионат мира по ралли 1981; Персоналии Родились Лорсанов Ибрагим Завалуевич — специалист по многим видам единоборств чемпион Азербайджана России Европы и мира Заслуженный мастер спорта России; 10 февраля — Межидов Саламу Султанович российский дзюдоист. См. такжеГео́ргий Миха́йлович Краснопе́вцев (1907—1998) — советский гребец-байдарочник тренер педагог по гребле на байдарках и каноэ. Многократный чемпион СССР заслуженный мастер спорта. Старший тренер спортивного общества «Пищевик» и сборной СССР заслуженный тренер кандидат педагогических наук. Участник Великой Отечественной войны. Биография Георгий Краснопевцев родился в 1907 году с детства увлекался спортом сначала занимался народной греблей затем перешёл в греблю на байдарках и каноэ. Выступал за ленинградское добровольное спортивное общество «Пищевик» первого серьёзного успеха добился в 1936 году когда завоевал звание чемпиона Советского Союза по гребле на шлюпках. В 1941 году окончил Ленинградский институт инженеров гражданского воздушного флота одновременно с этим работал инструктором заведовал делами гребной базы. Из-за начавшейся Великой Отечественной войны вынужден был прервать спортивную карьеру по заданию командования армии готовил отряды лыжников для отправки на фронт. Впоследствии награждён орденами и медалями в том числе орденом Отечественной войны II степени медалями «За боевые заслуги» «За отвагу» и пр. После войны возобновил выступления в гребле в 1947 году с одноместной байдаркой выиграл всесоюзное первенство на десятикилометровой дистанции и стал первым гребцом удостоенным почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». Год спустя добыл сразу две золотые медали всесоюзного первенства на сей раз среди двоек в гонках на 1000 и 10000 метров ещё через год повторил это достижение. В зачёте всесоюзного первенства 1950 года был лучшим в заплывах на десять километров среди одиночных и парных байдарок. Последнего значимого успеха как спортсмен добился в 1951 году когда вместе с давним напарником Нилом Савиным четвёртый раз подряд выиграл 10 км став таким образом восьмикратным чемпионом СССР. Завершив спортивную карьеру Краснопевцев пошёл работать в Ленинградский научно-исследовательский институт физической культуры и спорта в период 1951—1981 был научным сотрудником старшим научным сотрудником заведующим сектором заведующим отделом в 1954 году защитил кандидатскую диссертацию. В институте разрабатывал инновационные тренажёры для гребного спорта подготовил 26 кандидатов наук является автором 99 научных работ и методических пособий соавтор справочника «Гребля на байдарках и каноэ». Помимо выступлений в спортивных соревнованиях преподавания и научной деятельности Георгий Краснопевцев также был тренером-практиком. Ещё в довоенные годы он тренировал членов общества «Пищевик» затем в период 1954—1974 занимал должность старшего тренера гребной сборной СССР. Был наставником многих чемпионов мира и Европы призёров Олимпийских игр в том числе под его руководством проходили подготовку такие мастера как Грациан Ботев Павел Харин Анатолий Демитков Михаил Каалесте и др. В 1956 году успешно свозив команду на две Олимпиады стал первым заслуженным тренером СССР по гребле на байдарках и каноэ. В поздние годы неоднократно участвовал в соревнованиях в качестве судьи международной категории осуществлял судейство на Олимпийских играх 1976 и 1980 годов. Умер в 1998 году. Примечания Ссылки Краснопевцев Георгий Михайлович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Список чемпионов СССР по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней))Правило Вебстера (в официальной документации Статья 17 регламента ФИФА по статусу и переходам футболистов) — согласно которому игрок может в одностороннем порядке расторгнуть контракт с футбольным клубом после того как истечёт срок «предохранительного периода» если он выплатит своему клубу компенсацию размер которой зависит от размера заработной платы игрока. Предохранительный (защитный) период составляет: Три года с даты заключения контракта (в случае заключения контракта на срок более 3 и не более 5 лет для игроков не достигших 28-летнего возраста на момент заключения контракта) Два года с даты заключения контракта (в случае заключения контракта на срок более 3 и не более 5 лет для игроков уже достигших 28-летнего возраста на момент заключения контракта). Названо именем шотландского футболиста Энди Вебстера который в 2007 году впервые разорвал контракт с клубом «Хартс» сославшись на статью 17 регламента ФИФА о переходах футболистов. По своему влиянию на трансферный футбольный рынок схоже с принятым в 1995 году правилом Босмана. История Предпосылки В 1998 году Еврокомиссия инициировала проверку по вопросу несоответствия действующих в Европе правил футбольного трансферного рынка общим принципам трудового законодательства настаивая на том что действующие правила ограничивают свободу футболистов как наемных работников в сравнению с работниками других отраслей. В ответ на претензии УЕФА как региональное подразделение ФИФА на протяжении 3-х лет разрабатывало систему поправок к действующему внутреннему законодательству и с 2001 года постепенно начало их принимать однако из-за сложности и отсутствия правой практики понадобилось 5 лет для первого их юридического применения. Статья 17 регламента ФИФА Статья 17 — «Последствия прекращения действия контракта без обоснованной причины» была введена в декабре 2004 года со вступлением в силу с 1 июля 2005 года. Согласно ей для расторжения игроком действующего долгосрочного контратака должны быть выполнены три базовых условия: в течение 15 дней после окончания сезона (под окончанием сезона подразумевается последний официальный матч клуба в региональном чемпионате) игрок должен информировать работодателя о своем решении новый клуб игрока должен быть представлен другой футбольной федерацией чем тот с которым игрок контракт разрывает как правило это подразумевает переход игрока из одной страны в другую за исключением Великобритании где чемпионаты Шотландии Уэльса и Англии регулируются разными федерациями. новый клуб (или сам игрок из собственных средств) должен возместить ущерб клубу с которым разрывается контракт в размере суммы заработной платы прописанной в разрываемом контракте самого игрока за неотработанный по контракту период. Первое применение на практике В январе 2005 года литовский бизнесмен Владимир Романов приобрёл контрольный пакет акций шотландского футбольного клуба «Хартс» из Эдинбурга тем самым став его основным акционером. С февраля 2005 года он начал проводить новую трансферную политику на привлечение в клуб игроков из Литвы. Сложившаяся ситуация лишала места в основном составе команды ряда игроков с действующими контрактами. На определенном этапе у президента клуба Романа Романова (сына владельца клуба) возник конфликт с игроком Энди Вебстером который лишился места в основе. На просьбу игрока о его продаже в клуб «Уиган Атлетик» с которым у него уже было предварительное соглашение Романовы ответили отказом настаивая на необходимости пребывания игрока в клубе еще на один год согласно действующему контракту. Футболист обратился в Шотландскую футбольную ассоциацию которая после ряда консультаций ФИФА приняла решение о одобрении перехода игрока в английский клуб. В ответ на это владельцы «Хартс» подали иск в Международный арбитражный суд по спорту (CAS) в Лозанне настаивая на компенсации в £ 625000 которая по их мнению состояла из потенциальной будущей зарплаты игрока за 1 год и судебных издержек. Игрок заявил о завышенности этой суммы при этом не отказываясь от выплаты компенсации. 1 февраля 2008 года суд вынес решение в пользу игрока с наложением на него обязательств по выплате клубу «Хартс» компенсации в размере объема заработной платы игрока по контракту за неотработанный год в «Хартс» — £ 150000. Дальнейшая практика и реакция В различное время из известных футболистов отталкиваясь от данного правила разрывали свои контракты следующие игроки: бразильцы Матузалем и Паулу Асунсан сенегалец Тони Сильва аргентинец Хонас Гутьеррес и ряд других. Международные футбольные организации по разному относятся к данному правилу; так Ассоциация европейских клубов относится к нему критично публично критикуя ряд прецедентов использования правила на практике в частности переход Матузалема из украинского «Шахтёра» в испанскую «Сарагосу» в 2009 году. C другой стороны представители Международной федерации ассоциаций профессиональных футболистов относятся к правилу положительно считая его новаторским решением которое даёт игрокам большую свободу. Примечания См. также Правило Босмана Ссылки Webster ruling opens exit door for 'big-name stars' Регламент по статусу и переходам футболистов ФИФАЧемпионат мира по стрельбе 1947 года прошёл в Стокгольме (Швеция). Общий медальный зачёт (Синим цветом выделена принимающая страна) Медалисты Винтовка Пистолет Стрельба по подвижной мишени Стендовая стрельба Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)«Аросваллен» (швед. Arosvallen) — стадион в Вестеросе Швеция. На стадионе проходили 2 матча группового этапа Чемпионата мира по футболу 1958 и 6 матчей Чемпионата мира по футболу среди женщин 1995 года. В турнире 1958 года на Аросваллене 8 июня сборная Югославия разошлась миром (1-1) со сборной Шотландии а 11 июня всё та же Югославия обыграла здесь французов (3-2). До 2008 года на стадионе проводил свои домашние матчи местный футбольный клуб «Вестерос». Рекорд посещаемости стадиона был зафиксирован 6 мая 1956 года когда «Вестерос» принимал «Сандвикен» (1-3) и составил 14 208 зрителей. Ссылки Страница на официальном сайте города Вестерос Фотографии на worldstadiums.comЧемпионат мира по стрельбе по движущейся мишени прошёл в 2012 году в Стокгольме (Швеция). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)Чемпионат мира по стендовой стрельбе прошёл в 1959 году в Каире (Объединённая Арабская Республика). Общий медальный зачёт (Синим цветом выделена принимающая страна) Медалисты Ссылки Результаты чемпионатов мира по стрельбе (англ.)30-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 26 по 28 августа 1953 года в Стокгольме (Швеция). В нём приняли участие 70 спортсменов из 19 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 33-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт чемпионата мира Медалисты чемпионата мира Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики33-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 26 по 30 августа 1953 года в Стокгольме (Швеция). В нём приняли участие 48 спортсменов из 13 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 30-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Екатерина Викторовна Банкерова (родилась 6 января 1988 в Ленинграде) — российская регбистка защитница команды «Красный Яр» и сборной России по регби-7. Чемпионка Универсиады 2013 года чемпионка Европы 2014 года. Мастер спорта России международного класса. Биография Родилась 6 января 1988 года в Ленинграде. С детства занималась профессионально велоспортом в школе «Олимпийские надежды» однако в 2010 году стала регбисткой: её через Интернет пригласила на просмотр капитан команды МВД Екатерина Соколова. Окончила Российский государственный университет туризма и сервиса. Выступала в командах МВД и «Слава-ШВСМ» с 2011 года выступает за «Красный Яр». В сборную России по регби-7 попала в 2012 году с ней участвовала в чемпионате мира 2013 года в Москве в летней Универсиаде 2013 в Казани и двух чемпионатах Европы 2013 и 2014 годов оба раза одержала победу. В 2013 году на групповом этапе в матче с Украиной успешно провела 6 реализаций (по 2 очка каждая) а также в финале набрала 2 очка за счёт реализации. В 2014 году в полуфинале одна её реализация позволила России выйти в финал и досрочно выиграть чемпионат Европы. Своим хобби называет коллекционирование редких монет и банкнот. Любимой регбийной командой называет новозеландскую сборную. Мечтает выступить на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро (в её программу уже включено регби-7). Примечания34-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 21 сентября 1958 года в Стокгольме (Швеция). В нём приняли участие 96 спортсменов из 27 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 38-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт чемпионата мира Медалисты чемпионата мира Ссылки Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики38-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 21 сентября 1958 года в Стокгольме (Швеция). В нём приняли участие 49 спортсменов из 13 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 34-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-738-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 13 сентября 1963 года в Стокгольме (Швеция). В нём приняли участие 134 спортсмена из 32 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого турнира был проведён 43-й чемпионат Европы. Общий медальный зачёт чемпионата мира Медалисты чемпионата мира Ссылки Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики43-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 13 сентября 1963 года в Стокгольме (Швеция). В нём приняли участие 93 спортсмена из 21 страны. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 38-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Burrda (Burrda Sport) — швейцарская компания которая производит обувь и одежду для футбола регби гандбола бега и занятий тренингом. Штаб-квартира компании находится в Женеве Швейцария офис на Ближнем Востоке расположен в Катаре. Burrda является официальным поставщиком спортивных комплектов для ряда европейских клубов и сборных с расположением производства на Ближнем Востоке и в зоне Персидского залива где созданы инновационные материалы выдерживающие высокие температуры. Компания Burrda Sport недавно подписала новое соглашение со сборной США по гандболу благодаря чему она пробилась на американский рынок. Спонсорство Следующие команды используют спортивные комплекты фирмы Burrda: Футбол ==== Национальные сборные ==== Бельгия (До июля 2014 года) Тунис (До июля 2014 года) ==== Лига ==== Burrda — официальный поставщик форм для следующих лиг и ассоциаций (все клубы в Лиге): V-Лига 1 ==== Клубы ==== Твенте (сезон 2011/2012) Бирмингем Сити (женщины) Вулверхэмптон Уондерерс Кембридж Юнайтед Лестер Сити Уотфорд Херес (начиная с сезона 2014/2015) Ницца (сезон 2011/2012) Аль-Араби Аль-Гарафа Аль-Харитият Лехвия Аль-Садд Аль-Сайлия Аль-Шамаль Аль-Дафра Гандбол ==== Национальные сборные ==== Египет Великобритания США ==== Клубы ==== Порт-Саид Регби Нортгемптон Сэйнтс Бат Биарриц Олимпик Тулон Скарлетс Бродстрит Лланелли Лига Регби-7 Буррда Спорт Ронин 7-е Формула-1 Burrda Sport предоставляет спортивную форму для следующих команд Формулы-1: Маруся Олимпийские комитеты Катар Соревнования Панарабские игры Ссылки Официальный сайт компании (англ.) Официальный французский сайт компании (фр.)6-й Чемпионат Европы по лёгкой атлетике прошёл с 19 по 24 августа 1958 года в Стокгольме (Швеция) на Олимпийском стадионе. Соревнования Впервые после войны участвовала сборная ГДР (в составе команды ОГК). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Литература Лёгкая атлетика. Справочник / Составитель Р. В. Орлов. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 392 с. СсылкиMarathon Sports — компания из Эквадора специализирующаяся на изготовлении и распространении одежды обуви аксессуаров и оборудования для спортивных команд. Основана в Гуаякиле в мае 1988 года (основатель — Родриго Рибадейнера) (исп. Rodrigo Ribadeinera). В настоящее время компания производит униформу для сборных по футболу Эквадора (с 1994 года). Кроме того компания производит импортирует распространяет и продает некоторые товары под торговыми знаками крупных брендов одежды и аксессуаров (Adidas Nike Puma Diadora Wilson Sporting Goods Avia). В настоящее время насчитывается 88 магазинов Marathon Sports в Эквадоре. Девиз компании — «La piel de tu pais» («Orgullosamente la piel de tu país desde 1994»). Компания контролирует 60% рынка спортивной одежды в Эквадоре. Сеть розничных магазинов компании помимо Эквадора представлена в Мексике Панаме Колумбии и Перу. История Компания была основана в мае 1988 года Родриго Рибадейнерой. Он начинал со сети спортивных магазинов в Эквадоре но в 1994 году контракт Reebok со сборной Эквадора по футболу истёк срок действия. Marathon Sports после этого подписал контракт с командой из Эквадора. Первая форма от Marathon Sports имела следующий дизайн: группа из толстых синих и красных полос на правом плече отражающие флаг Эквадора. После этого компания выпустила униформу для участия Эквадора на чемпионате мира по футболу в 1998 году выполнив дизайн в «андском стиле» (команда Эквадора не прошла квалификацию). В 2002 году сборная Эквадора на своём первом чемпионате мира по футболу в Корее и Японии выступала в форме компании Marathon Sports. Сейчас компания использует передовые технологии бренд по-прежнему выпускает новейшие разработки и продукты для команды Эквадора. Также компания обеспечивает или обеспечивала одеждой сборную Боливии по футболу (до 2010 года) некоторые латиноамериканские клубы и спортсменов. Спонсорство Футбол ==== Сборные ==== Эквадор (c 1994 года) Боливия (2005-2010) ==== Клубы ==== Боливар Ориенте Петролеро Барселона Макара Индепендьенте дель Валье Реал Гарсиласо Серро Портеньо Примечания Ссылки Официальный сайтБоло́нская школа фехтования или школа Дарди́ — обобщающий термин служит для определения стиля фехтования возникшего в городе Болонья в начале XV и просуществовавшего до начала XVIII века. Однако записи указывают что фехтовальщики вели обучение в этом городе ещё в XIV веке: маэстро Росолино в 1338 году маэстро Нэрио в 1354 и маэстро Франческо в 1385 годах. Основателем школа считается Липо Дарди Филиппо Бартоломео Дарди (Lippo di Bartolomeo Dardi) профессор математики и астрономии в Болонском университете который также был признан мастером фехтования. В 1415 году он открыл фехтовальный зал и начал преподавать всего через несколько лет после того как Фиоре де Либери завершил свой знаменитый трактат по фехтованию «Цветок Битвы». Болонское фехтование считается последним крупным стилем средневекового фехтования и одним из первейших стилей эпохи Ренессанса. Болонская школа фехтования включает в себя не только использование холодного оружия но и методы рукопашной схватки. Школа Дарди стала основой для трактата Акилле Мароццо «Новый Труд» (итал. «Opera Nova»). Школа Дарди в основном базировалась на элементах фехтования одним мечом (чаще всего упоминается шпага) а мастера уделяли большее внимание приёмам защиты чем ударам и уколам оружия. В качестве вспомогательного оружия иногда использовали щит кинжал или плащ. Техника болонских мастеров также имела систему приёмов для бастарда и двуручного меча которая утратила своё значение из-за популяризации шпаг. Кроме этого существовали инструкции для применения секир и древкового оружия. См. также Итальянская школа фехтования Примечания Ссылки Тульский клуб реконструкции изучающий школу Дарди. Крупнейшая школа занимающаяся болонским фехтованием итал. Инструкции по методам защиты в болонском стиле англ. Сайт посвящённый болонской школе фехтования англ.Французская школа фехтования (фр. L’Ecole d’escrime Français) — термин обобщающий стиль фехтования во Франции появившийся в XVI веке и являющийся прямым предком спортивного фехтования. Базовым принципам французская школа фехтования обязана появлению итальянского стиля. Кроме того существуют и французские средневековые предшественники например трактат «Игра алебардой» (Le jeu de la hache) но началом истории французской школы принято считать создание «Академии Мастеров военных битв» (Académie des Maistres en faits d’armes de l’Académie du Roy) учрежденной Карлом IX в декабре 1567 года. Один из мастеров этой академии Анри де Сен-Дидье создал в 1573 году трактат по фехтованию под названием «Заключающий секреты первой книги о рапире прародительнице всего оружия» (Traicté contenant les secrets du premier livre sur l’espée seule). Данный манускрипт описывал фехтование шпагой и напоминал болонский стиль. Французские трактаты по шпаге известны с начала XVII века благодаря таким мастерам как Франсуа Данси и Андре Деборд. Оба фехтовальщика указывали на происхождение своих систем от итальянской школы фехтования. Во второй половине XVII века французское фехтование начинает превращаться в спорт. Знаменование этому свидетельствует появление кодификации правил и терминов в системе обучения некоторых французских мастеров. В XVII веке французская школа приняла новый европейский стандарт фехтования созданный итальянцем по происхождению подданным Великобритании Доменико Анджело. Этот мастер сотворил свой главный трактат по фехтованию — «L’Ecole des armes» который впервые был издан в Париже в 1763 году. Новый стиль стал главным направлением фехтования на протяжении следующих 50 лет. Благодаря Наполеоновским войнам и завоеваниям Наполеона I французская школа фехтования распространилась почти по всей Европе. См. также Итальянская школа фехтования Болонская школа фехтования Спортивное фехтование ПримечанияГерманская школа фехтования (нем. Kunst des Fechtens или Deutsche Schule) иногда Немецкая школа фехтования — историческая система боя стиль фехтования распространённый в Священной Римской империи и просуществовавший в эпохи Позднего Средневековья Ренессанса и раннего Нового времени (с конца XIV по XVII века). Географическим центром германской школы фехтования принято считать территорию современной Южной Германии (города Аугсбург Франкфурт и Нюрнберг). Во времена использования этого стиля его называли Kunst des Fechtens что переводится как «Искусство Фехтования». Техника немецкой школы фехтования содержит способы применения длинного меча древкового оружия кинжала мессера щита. К тому же последователи данного направления изучали принципы верхового фехтования и приёмы безоружного боя. Одним из знаменитых немецких мастеров фехтования был Йоханнес Лихтенауэр. Самые ранние рукописи созданные им датируются 1389 годом. До наших дней также дошли трактаты по германской школе фехтования созданные в XV и XVI веках. В начале XVII века германский стиль был вытеснен итальянской школой фехтования. Термин «немецкая школа фехтования» иногда может вводить в заблуждение так как после XVII века на территории современной Германии по-прежнему преподавали фехтование в различных академиях. Такой же термин применяется и к старому стилю театрального немецкого фехтования. История Самым первым документом немецкого наследия который описывает методы фехтования принято считать Манускрипт I.33 который был написан около 1300 года. После этого существует разрыв почти в целый век до появления рукописей Йоханнеса Лихтенауэра. Созданный им стиль фехтования с небольшими изменениями применялся на протяжении почти 250 лет. Истоки его приёмов описываются в трактате «Codex 3227a». Начало снижения популярности немецкого стиля фехтования приходится на вторую половину XV века. Начиная с XVI века германская школа фехтования всё больше рассматривается как спортивное упражнение нежели боевое искусство для военных битв. В XVII веке на смену германской школе фехтования приходит итальянская. Связано это с тем что носить шпагу или рапиру в соответствии с одеждой и модой того времени было более удобным чем длинный меч. Один из фехтовальщиков того времени Жан Даниэль Ланже писал в своей книге (Deutliche und gründliche Erklärung der adelichen und ritterlichen freyen Fecht-Kunst издания 1664 и 1708 годов) что «большой меч не только неудобно но и очень опасно носить в наше время — на короткой дистанции с рапирой можно противостоять человеку который вооружён пистолетом из-за высокоэффективных методов использования этого оружия которое позволяет экономить время в отличие от более медленных ударов меча. Ударить противника можно даже прежде чем он успеет достать свой пистолет и сделать первый выстрел». Также Ланже подчёркивал другие достоинства шпаги — «при необходимости можно скрыть свою рапиру под плащом таким образом избежав каких-либо провокаций в общественных местах. Длинный меч может вызвать проблемы и возбудить пыл врагов». От этого же фехтовальщика есть упоминание о «Братстве Святого Марка» которое практиковало германскую школу фехтования. Ланже отмечает что «их искусство поистине рыцарская наука она должна храниться для ещё не рождённых поколений». Последним известным практикующим немецким фехтовальщиком был Теодоро Веролини который создал трактат «Хитрый Фехтовальщик» (Der Kůnstliche Fechter) в 1679 году. 16 апреля 1862 года швейцарская газета «Neue Zürcher Zeitung» опубликовала статью в которой рассказывалось о смерти 72-летнего члена «Братства Святого Марка» который в подростковом возрасте (начало XIX века) практиковал данное направление фехтования и возможно был последним из участников этого фехтовального союза. Основные принципы Йоханнес Лихтенауэр в своих рукописях вводит несколько принципов при этом чётко указывая что имеется лишь единственное «искусство фехтования» существовавшее на протяжении многих веков и являющееся основой для многих боевых систем: Поиск самой короткой и быстрой линии для атаки игнорируя эффектные методы парирования. Сложность объяснения теоретической части и важность непосредственной практической части обучения (для описания этого был предложен афоризм «тренировка лучше чем искусство потому что тренировки без искусства полезны но искусство без тренировок бессмысленны»). Важность расположения ног позиции и скорости движений. Значимость плана для будущей атаки. Тактическое преимущество для сокрытия грядущих действий. Небольшая доля удачи. Хорошее физическое состояние организма и отличное состояние оружия. Мужество в комплексе с уверенностью настороженностью и хитростью. См. также Итальянская школа фехтования Манускрипт I.33 Половина меча Примечания Ссылки Описание германского фехтования из онлайн-журнала «Европейское Фехтование: люди события факты». О немецком длинном мече англ.24-й Чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил в Стокгольме (Швеция) с 8 по 10 марта на спортивной арене «Эрикссон-Глоб». Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины СсылкиИ́горь Ива́нович Пи́сарев (19 февраля 1931 Старица — 2001) — советский гребец-байдарочник выступал за сборную СССР во второй половине 1950-х — первой половине 1960-х годов. Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Мельбурне чемпион Европы обладатель бронзовой медали чемпионата мира одиннадцатикратный чемпион всесоюзного первенства победитель регат республиканского и международного значения. На соревнованиях представлял спортивное общество «Динамо» заслуженный мастер спорта. Также известен как многолетний тренер мужской национальной сборной СССР. Биография Игорь Писарев родился 19 февраля 1931 года в городе Старица (ныне — в Тверской области. Активно заниматься греблей начал в раннем детстве проходил подготовку в ленинградской команде добровольного спортивного общества «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 1954 году когда с одноместной байдаркой на дистанции 500 метров завоевал золотую медаль всесоюзного первенства. Два года спустя выиграл сразу две золотые награды с одиночкой на 1000 метров и в эстафете 4 × 500 м. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне — участвовал в гонках байдарок-одиночек на километр и десять километров в первом случае финишировал в финале вторым уступив лишь титулованному шведу Герту Фредрикссону во втором случае пришёл к финишу пятым. За эти достижения по итогам сезона удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». Получив серебряную олимпийскую медаль Писарев остался в основном составе советской национальной сборной и продолжил выступать на крупнейших международных регатах. Так в 1957 году выиграв 10 км и эстафету в зачёте национального первенства он побывал на чемпионате Европы в бельгийском Генте откуда привёз бронзовую и золотую награды выигранные в тех же дисциплинах. В следующем сезоне был лучшим в составе четырёхместного экипажа на километре и вновь в эстафете а позже съездил на первенство мира в Прагу где добыл бронзу в программе К-4 1000 м. В 1959 году в очередной раз одержал победу на эстафете впоследствии отправился представлять Советский Союз на Олимпиаде 1960 года в Риме — вместе с командой куда также вошли гребцы Анатолий Кононенко Фёдор Ляховский и Владимир Наталуха показал в финале пятое время. В 1961 году в двойке с Михаилом Каалесте выиграл всесоюзную гонку на десять километров позднее в той же дисциплине соревновался на чемпионате Европы в польской Познани и стал там бронзовым призёром. Через год в пятый раз добился звания чемпиона в эстафете после чего в его карьере наступил некоторый спад. Несмотря на долгое отсутствие достойных результатов в 1964 году Писареву всё-таки удалось пройти отбор на Олимпийские игры в Токио он сумел дойти до финала программы одиночек на 1000 метров однако в решающем заплыве финишировал только девятым. Последним успешным сезоном для него оказался сезон 1965 года когда он на десятикилометровой дистанции с байдаркой-одиночкой выиграл сначала чемпионат СССР а потом с четвёркой взял серебро на европейском первенстве в Бухаресте. Завершив спортивную карьеру Игорь Писарев стал тренером и в период 1966—1990 возглавлял мужскую сборную СССР по гребле на байдарках и каноэ. За это время вывел в чемпионы многих талантливых спортсменов в том числе его учениками были такие мастера как Александр Шапаренко Владимир Морозов Николай Горбачёв Виктор Кратасюк Сергей Нагорный и др. Также в период 1986—1987 недолго руководил женской сборной Болгарии при этом его подопечные болгарские спортсменки на Олимпийских играх в Сеуле выиграли сразу три медали бронзовую серебряную и золотую. В 1968 году Писарев получил звание заслуженного тренера в 1969 и 1973 годах дважды признавался лучшим тренером года в СССР. Выпускник и преподаватель Государственного института физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. Награждён орденом Дружбы народов (1982) двумя орденами «Знак Почёта» (1972 1976) медалью «За трудовую доблесть». Умер в 2001 году. Примечания Ссылки Игорь Писарев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Игорь Писарев — медали на крупнейших международных соревнованиях Писарев Игорь Иванович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Список чемпионов СССР по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)В 1989 году чемпионат Европы по спортивной гимнастике среди мужчин прошёл в Стокгольме (Швеция). Общий медальный зачёт Медалисты Абсолютное первенство Вольные упражнения Упражнения на коне Упражнения на кольцах Опорный прыжок Параллельные брусья Упражнения на перекладинеИбраги́м Ризо́евич Хаса́нов (4 ноября 1937 Душанбе — 2 марта 2010 Тегеран) — советский гребец-байдарочник выступал за сборную СССР в конце 1950-х — начале 1970-х годов. Призёр чемпионатов мира и Европы одиннадцатикратный чемпион национального первенства участник двух летних Олимпийских игр. На соревнованиях представлял спортивное общество «Спартак» заслуженный мастер спорта СССР (1963). Также известен тренер врач в области спортивной психологии спортивный функционер. Биография Ибрагим Хасанов родился 4 ноября 1937 года в Душанбе Таджикская ССР. Учился в средней общеобразовательной школе № 11 затем окончил Сталинабадский государственный педагогический институт (ныне Таджикский государственный педагогический университет имени С. Айни). В детстве активно занимался футболом баскетболом волейболом лёгкой атлетикой и гимнастикой однако в конечном счёте сделал выбор в пользу гребли на байдарке. Проходил подготовку в душанбинской команде добровольного спортивного общества «Спартак». Первого серьёзного успеха добился в 1957 году когда на первенстве республик Средней Азии и Казахстана в Ташкенте выиграл заплыв байдарок-двоек а затем одержал победу на первенстве общества «Спартак» среди четвёрок. Год спустя вошёл в основной состав советской национальной сборной и побывал на чемпионате мира в Праге где в паре с ярославцем Виктором Царёвым занял девятое место. Ещё через год на второй Спартакиаде народов СССР с одноместной байдаркой выиграл дистанцию 10000 метров став таким образом чемпионом Советского Союза. В 1960 году Хасанов в зачёте национального первенства выиграл заплыв на 1000 метров и как чемпион удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Риме — в той же дисциплине финишировал четвёртым немного не дотянув до бронзовой третьей позиции. Пришедший третьим титулованный швед Герт Фредрикссон позже отмечал: «Раньше готовясь к соревнованиям мы думали о венграх и немцах а теперь в первую очередь — о русских. Если бы гонка продолжалась еще сто метров то ваш Ибрагим Хасанов наверное обошел бы меня». По итогам сезона спортсмен был награждён орденом «Знак Почёта». После римской Олимпиады Хасанов остался в основном составе советской команды и продолжил принимать участие в крупнейших международных регатах. Так в 1961 году он защитил звание национального чемпиона на километровой дистанции и съездил на чемпионат Европы в польскую Познань откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную с двойкой на десяти километрах. В следующем сезоне на чемпионате СССР в Пскове завоевал сразу три золотые медали с одиночной байдаркой в гонках на 500 1000 и 10000 метров. На третьей Спартакиаде народов СССР в 1963 году добавил в послужной список ещё две золотые медали добытые в программе одиночек на тысяче и десяти тысячах метров после чего отправился на первенство мира в югославский город Яйце где получил серебро за участие в эстафете. За эти достижения по итогам сезона удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». В 1964 году с одиночной байдаркой Хасанов стал чемпионом на дистанции 500 метров позже прошёл квалификацию на Олимпийские игры в Токио — в двойке с Эриком Калугиным смог выйти в финал но в решающем заплыве финишировал лишь седьмым. На всесоюзном чемпионате 1965 года в пятый по счёту раз выиграл километровую дистанцию и получил серебро на чемпионате Европы в румынском Снагове в 1966-м добился всесоюзной золотой медали в эстафетной гонке. Последний раз участвовал в крупных соревнованиях на пятой Спартакиаде народов СССР в 1971 году однако не сумел выиграть здесь ни одной награды и вскоре принял решение завершить карьеру спортсмена. Ещё будучи спортсменом начиная с 1968 года Хасанов работал старшим тренером таджикской сборной по гребле на байдарках и каноэ в том числе его учениками были такие мастера как Владимир Панков братья Михаил и Юрий Лобановы. В 1972 году за победу его ученика Юрия Лобанова на Олимпийских играх признан заслуженным тренером. На протяжении всей карьеры увлекался медициной и в особенности психологией окончил Таджикский государственный медицинский институт имени Абуали ибн Сино автор множества научных и методических трудов в 1974 году защитил кандидатскую диссертацию. В период 1984—1985 был ректором Таджикского института физической культуры затем в течение шести лет возглавлял госкомитет Таджикской ССР по физической культуре и спорту. После распада Советского Союза стал первым президентом Олимпийского комитета Таджикистана и находился на этом посту вплоть до 1995 года. В последние годы жизни тренировал сборную Ирана по гребле на байдарках и каноэ умер 2 марта 2010 года в Тегеране. Похоронен в местечке Лучоб на северо-западной окраине Душанбе где находится аллея почётного захоронения выдающихся деятелей Таджикистана. Примечания Ссылки Ибрагим Хасанов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Ибрагим Хасанов — медали на крупнейших международных соревнованиях Хасанов Ибрагим Ризоевич(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов СССР по гребле на байдарках и каноэ(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Сергей Алексеевич Сахарнов (13 июня 1922 Нижний Новгород РСФСР — 13 июня 2014 Нижний Новгород Российская Федерация) — советский и российский тренер по прыжкам с трамплина заслуженный тренер СССР. Биография Участник Великой Отечественной войны Был зачислен во зачислили во 2-ю Московскую военную школу специалистов по авиации после шести месяцев обучения был направлен в 240-й запасной истребительный авиационный полку в Иваново служил механиком специальных служб. После того как он был разбомблен вражеской авиацией был переведен в 927-й запасной истребительный авиационный полк. Чтобы ускорить подогрев самолета стал применять дополнительную пусковую катушку. Летчик нажимал свою пусковую катушку которая находилась в кабине а механик присоединял свою. Таким образом получалось два контакта благодаря чему самолет запускался быстрее тем самым экономя около двух часов времени. За это изобретение был награждён орденом Красной Звезды. Окончив курсы под Ленинградом стал начальником по физической подготовке в полку а потом и в дивизии. После армии вернулся в Горький и поступил в техникум физкультуры оттуда перешел на факультет физического воспитания Горьковского педагогического института. Параллельно с учебой в 1947 г. начал работать тренером по прыжкам на лыжах. В 1965-1985 гг. - тренер-преподаватель СДЮСШОР по прыжкам на лыжах с трамплина и лыжному двоеборью. В 1967—1968 гг. работал со сборной командой страны по прыжкам на лыжах с трамплина. За время тренерской работы подготовил 21 мастера спорта 6 чемпионов России 4-х чемпионов СССР. Среди его учеников: будущий тренер Константин Голубев участники Олимпийских игр в Кортина д? Ампеццо (1956) Юрий Мошкин и А. Лебедев двукратный чемпион СССР Михаил Веретенников чемпион СССР по лыжному двоеборью Вячеслав Анисифоров чемпион РСФСР Владислав Китаев двукратный чемпион мира среди ветеранов Владимир Фролов. Самый титулованный воспитанник тренера — двукратный чемпион мира в чешских Высоких Татрах Гарий Напалков. Автор учебного пособия по прыжкам на лыжах с трамплина. Награды и звания Награждён орденами Отечественной войны II степени Красной звезды медалями «За боевые заслуги» «За трудовую доблесть» «За победу над Германией» «За взятие Кенигсберга» и другими. Заслуженный тренер ССР судья международной категории. Источники http://tramplin.perm.ru/news/rus/2012/2012_06_20_03.htm http://www.skijumpingrus.ru/fednews/news_2321.htmlОле́г Григо́рьевич Ми́щенко (1936 Пятигорск Северо-Кавказский край РСФСР — 16 июня 2014 Могилёв Белоруссия) — советский и российский тренер по спортивной гимнастике заслуженный тренер СССР БССР и Казахской ССР Биография В 1973 г. был приглашен на работу в Могилев с которым была связана вся его дальнейшая профессиональная деятельность. Его ученица Светлана Баитова в 1987 г. стала чемпионкой мира в Сеуле а в 1988 г. завоевала там же титул олимпийской чемпионки. Среди воспитанников тренера — абсолютная чемпионка СССР среди молодежи и участница чемпионата Мира в городе Страсбурге мастер спорта международного класса Валерия Жидунова дважды участница Олимпийских игр Елена Полозкова (Атланта1996 и Сидней 2000) ставшая в 1999 г. призёром Кубка Мира по спортивной гимнастике. Тренер подготовил двух заслуженных мастеров спорта четырёх мастеров спорта международного класса больше сорока мастеров спорта а также 7 чемпионов СССР. Им были разработаны гимнастические элементы которые названы в честь их исполнителей: «элемент Баитовой» «прыжок Полозковой» «элемент Зайцевой» на брусьях «элемент Жидуновой» на бревне внесенные в классификацию элементов мировой спортивной гимнастики. Также подготовил большую группу тренеров по спортивной гимнастике. По его инициативе организован ежегодный международный турнир на призы Заслуженного мастера спорта СССР олимпийской чемпионки Светланы Баитовой. Награды и звания Заслуженный тренер СССР заслуженный тренер Белорусской ССР заслуженный тренер Казахской ССР. Награждён медалями «За трудовую доблесть» «Ветеран труда» «Лучший тренер СССР». Награждён почетной грамотой президиума Верховного Совета БССР грамотой Верховного Совета БССР почетными грамотами Могилевского областного и городского исполнительных комитетов почётной грамотой президиума Белорусского Республиканского совета профсоюзов. Ссылки Скончался Заслуженный тренер СССР БССР и Казахской ССР Олег Мищенко Скончался заслуженный тренер СССР БССР и Казахской ССР Олег Григорьевич МищенкоЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2012 прошёл 22—24 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 9—11 марта в турецком Стамбуле. В чемпионате приняли участие около 750 спортсменов из 65 регионов России. На протяжении 3 дней было разыграно 32 комплекта медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2012 проводился отдельно 6—8 февраля в Москве. Соревнования В полуфинале женского бега на 60 метров с барьерами новый рекорд России среди юниоров (до 20 лет) установила Екатерина Блёскина — 818 что позволило ей выйти в решающий забег. Чемпионка мира 2011 года в семиборье Татьяна Чернова по традиции приняла участие в нескольких дисциплинах чемпионата. Она с лучшим результатом отобралась в финал на 60 метров с барьерами (802 в полуфинале) но не стала бороться за победу сойдя в главном забеге ещё перед первым барьером. В секторе для прыжка в длину Татьяна не только вышла в основные соревнования но и завоевала «бронзу» с результатом 657 м обойдя многих спортсменок специализирующихся только на этой дисциплине. Второй год подряд не смогли выявить сильнейшего в барьерном спринте Евгений Борисов и Константин Шабанов. После просмотра фотофиниша судьи не смогли отдать предпочтение кому-нибудь из них. В результате как и в 2011 году на высшую ступень пьедестала поднялись Борисов и Шабанов показавшие на этот раз время 764. Отличные попытки в толкании ядра у мужчин показал бронзовый призёр чемпионата Европы в помещении 2011 года Максим Сидоров отправивший снаряд на 2098 м — личный рекорд спортсмена и один из лучших результатов в залах в истории страны. Специалистка в беге на 200 метров Александра Федорива впервые в карьере на официальном старте бежала дистанцию вдвое длиннее и довольно неожиданно стала чемпионкой страны опередив в финале опытнейших Юлию Гущину и Ксению Усталову и показав второй результат сезона в мире — 5118. Две победы за явным преимуществом на счету средневика Егора Николаева на дистанциях 1500 и 3000 метров. Никто из соперников не смог приблизиться к его результатам 3.4090 и 7.5393 соответственно. Медалисты Мужчины Женщины a 15 февраля 2013 года стало известно что Антидопинговая комиссия Всероссийской федерации лёгкой атлетики дисквалифицировала на 2 года бегунью на 800 метров Юлию Русанову на основании отклонений показаний крови в её биологическом паспорте. В соответствии с правилами ИААФ все результаты спортсменки после 3 марта 2011 года были аннулированы в том числе 2-е место на чемпионате России в помещении — 2012 в беге на 800 м с результатом 2.0256. Кроме того признан недействительным и результат женской сборной команды Курской области в эстафете 4×800 метров (Кристина Халеева Елена Петрова Екатерина Купина Юлия Русанова) — 3-е место 8.2732.b 30 апреля 2013 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики сообщила о дисквалификации бегуньи Елены Аржаковой на основании обнаруженных абнормальных показателей гематологического профиля её биологического паспорта. Спортсменка решением Антидопинговой комиссии Всероссийской федерации лёгкой атлетики дисквалифицирована на 2 года а её результаты после 12 июля 2011 года аннулированы включая «золото» на чемпионате России в помещении — 2012 в беге на 1500 метров с результатом 4.0943. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 6—8 февраля 2012 года в Москве в манеже имени братьев Знаменских. Лучший результат сезона в мире и восьмой за всю историю соревнований в пятиборье показала в соревнованиях женщин Екатерина Большова — 4896 очков. Победу среди мужчин с третьим результатом сезона в мире одержал Артём Лукьяненко превысивший свой прежний личный рекорд в семиборье более чем на 500 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в турецком Стамбуле вошли 43 атлета: Мужчины 400 м: Валентин Кругляков Максим Александренко.Эстафета 4х400 м: Валентин Кругляков Максим Александренко Сергей Петухов Владислав Фролов Семён Голубев.1500 м: Егор Николаев.60 м с барьерами: Евгений Борисов Константин Шабанов.Прыжок в высоту: Иван Ухов Андрей Сильнов.Прыжок с шестом: Дмитрий Стародубцев.Прыжок в длину: Александр Меньков — имел освобождение от отбора.Тройной прыжок: Люкман Адамс.Толкание ядра: Максим Сидоров Иван Юшков.Семиборье: Артём Лукьяненко Илья Шкуренёв — оба получили специальное приглашение ИААФ на основании высоких результатов в зимнем сезоне 2012 года. Женщины 60 м: Екатерина Филатова.400 м: Александра Федорива Ирина Давыдова.Эстафета 4х400 м: Александра Федорива Юлия Гущина Ксения Усталова Марина Карнаущенко Светлана Поспелова Ирина Давыдова.800 м: Елена Кофанова Юлия Русанова.1500 м: Елена Аржакова.3000 м: Юлия Васильева Кристина Халеева.60 м с барьерами: Екатерина Галицкая Светлана Топилина.Прыжок в высоту: Анна Чичерова — имела освобождение от отбора Ирина Гордеева.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева — имела освобождение от отбора Анастасия Савченко.Прыжок в длину: Елена Соколова Дарья Клишина.Тройной прыжок: Анна Крылова Виктория Валюкевич.Толкание ядра: Евгения Колодко Ирина Тарасова.Пятиборье: Татьяна Чернова — отобралась по результатам летнего сезона 2011 года Екатерина Большова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2012 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. ВФЛА (25 февраля 2012). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 13 октября 2014. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2014.Список 1982 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1982 году. СССР Трагедия после хоккейного матча в Хабаровске; Чемпионат СССР по боксу 1982; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1981/1982; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1982; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1982/1983; Чемпионат СССР по классической борьбе 1982; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1982; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1981/1982; Создана СДЮСШОР по волейболу имени А. Савина; Создан женский клуб по хоккею на траве «Дончанка»; Футбол Кубок СССР по футболу 1982; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1982; Чемпионат СССР по футболу 1982; ФК «Ротор» в сезоне 1982; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1982; Созданы клубы: «Бережаны»; «Двин»; «Зангезур»; «Нарт» (Черкесск); «Покутье»; «Спартак» (Сумы); «Торпедо» (Запорожье); «Фаворит»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1981/1982; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1982/1983; Международные события Летние Азиатские игры 1982; Волейбол на летних Азиатских играх 1982; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1982; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1982; Чемпионат мира по гандболу среди женщин 1982; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1982; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1982; Чемпионат мира по фигурному катанию 1982; Чемпионат мира по футзалу (FIFUSA) 1982; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1982; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1981/1982; Кубок чемпионов ФИБА 1982/1983; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1981/1982; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1982/1983; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1982; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1982; Снукер Irish Masters 1982; Jameson International 1982; Гран-при 1982 (снукер); Мастерс 1982; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1981/1982; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1982/1983; Чемпионат Великобритании по снукеру 1982; Чемпионат мира по снукеру 1982; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1982; Кубок африканских наций 1982; Кубок европейских чемпионов 1981/1982; Кубок европейских чемпионов 1982/1983; Кубок Либертадорес 1982; Кубок обладателей кубков УЕФА 1982/1983; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1982; Кубок обладателей кубков УЕФА 1981/1982; Кубок обладателей кубков УЕФА 1982/1983; Международный футбольный кубок 1982; Финал Кубка европейских чемпионов 1982; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1982; ==== Чемпионат мира по футболу 1982 ==== Финал чемпионата мира по футболу 1982; Футбольный матч ФРГ — Австрия (1982); Чемпионат мира по футболу 1982 (отборочный турнир АФК и ОФК); Чемпионат мира по футболу 1982 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1982 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1982 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1982 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1982 (составы); Чемпионат наций КОНКАКАФ 1981; Чемпионат наций КОНКАКАФ 1981 (отборочный турнир); Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1982; Матч всех звёзд НХЛ 1982; НХЛ в сезоне 1981/1982; НХЛ в сезоне 1982/1983; Суперсерия 1982/1983; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1982; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1982; Межзональный турнир по шахматам 1982 (Лас-Пальмас); Межзональный турнир по шахматам 1982 (Москва); Межзональный турнир по шахматам 1982 (Толука); Шахматная олимпиада 1982; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1982; Ралли Дакар 1982; Чемпионат мира по ралли 1982; Персоналии Родились Зелимхан Умиев — российский чеченский самбист и боец смешанного стиля; 1 мая — Рустам Агаев борец вольного стиля чемпион России и обладатель Кубка мира по борьбе на поясах. См. такжеСписок 1983 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1983 году. Международные события Зимняя Универсиада 1983; Летняя Универсиада 1983; Панамериканские игры 1983; Волейбол на Панамериканских играх 1983; Футбол на Панамериканских играх 1983; Средиземноморские игры 1983; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по баскетболу 1983; Чемпионат Европы по боксу 1983; Чемпионат Европы по бейсболу 1983; Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1983; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1983; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1983; Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 1983; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1983; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1983; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1983; Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 1983; Чемпионат мира по фигурному катанию 1983; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1983; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1983; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1983; ==== Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1983 ==== Бег на 100 метров (мужчины); Бег на 1500 метров (мужчины); Бег на 200 метров (мужчины); Бег на 400 метров (мужчины); Бег на 800 метров (мужчины); Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1982/1983; Кубок чемпионов ФИБА 1983/1984; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1982/1983; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1983/1984; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1983; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1983; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1983; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1983; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1983 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1983; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1983 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1983; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1983; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1983; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1983; Международные шашки Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1983; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1983; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1983; Снукер Irish Masters 1983; Jameson International 1983; Гран-при 1983; Мастерс 1983; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1982/1983; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1983/1984; Снукерный сезон 1983/1984; Чемпионат Великобритании по снукеру 1983; Чемпионат мира по снукеру 1983; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1983; Кубок Америки по футболу 1983 Кубок Америки выиграла сборная Уругвая Кубок европейских чемпионов 1982/1983; Финал Кубка европейских чемпионов 1983; Кубок Европейских чемпионов выиграл западногерманский «Гамбург». Кубок обладателей кубков УЕФА 1982/1983; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1983; Кубок обладателей Кубков выиграл шотландский «Абердин». Кубок УЕФА 1982/1983; Кубок УЕФА выиграл бельгийский «Андерлехт». Кубок Либертадорес 1983; Кубок Либертадорес и Межконтинентальный Кубок выиграл бразильский «Гремио». Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1983; Международный футбольный кубок 1983; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1983; Матч всех звёзд НХЛ 1983; НХЛ в сезоне 1982/1983; НХЛ в сезоне 1983/1984; Суперсерия 1982/1983; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1983; Шахматы Командный чемпионат Европы по шахматам 1983; Матчи претендентов 1983/1984; Матчи претенденток 1983/1984; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1983; Национальные события Футбол Чемпионом Англии стал «Ливерпуль». Чемпионом Аргентины дважды стал «Эстудиантес» (Ла-Плата) (Метрополитано и Насьональ). Чемпионом Бразилии стал «Фламенго» из Рио-де-Жанейро. Чемпионом ФРГ стал «Штутгарт». Чемпионом Италии стала римская «Рома». Чемпионом Испании стал «Атлетик Бильбао». Чемпионом Уругвая стал «Насьональ». Чемпионом Франции стал «Нант». СССР Летняя Спартакиада народов СССР 1983; Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1983; Борьба самбо на летней Спартакиаде народов СССР 1983; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1983 — женщины; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1983 — мужчины; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1983; Лёгкая атлетика на летней Спартакиаде народов СССР 1983; Футбол на летней Спартакиаде народов СССР 1983; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1982/1983; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1983/1984; Чемпионат СССР по классической борьбе 1983; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1983; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1982/1983; ==== Футбол ==== Кубок СССР по футболу 1983; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1983; Чемпионат СССР по футболу 1983; Чемпионом СССР стал днепропетровский «Днепр». ФК «Ротор» в сезоне 1983; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1983; Созданы клубы: «Автодор»; «МКК-Днепр»; «Рось»; ==== Хоккей с шайбой ==== Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1982/1983; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1983/1984; ==== Шахматы ==== Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1983; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1983; Чемпионат СССР по шахматам 1983; Персоналии Родились 17 января — Альваро Арбелоа испанский футболист защитник английского «Ливерпуля»; 24 февраля Весам аль-Соус (en:Wesam Al-Sous) — иорданский баскетболист капитан национальной сборной призёр Чемпионата Азии по баскетболу; Ян Блахович (англ. Jan Błachowicz) польский спортсмен по смешанным боевым искусствам чемпион KSW; Сурья Шехар Гангули индийский шахматист гроссмейстер (2003); Сантьяго Гонсалес мексиканский теннисист 27-е место в мировом рейтинге парных игроков; Николя де Жеа (англ. Nicolas de Géa) французский футболист; Ли Жуньжунь (англ. Li Runrun) китайский спортсмен прыгун в длину призёр международных соревнований; Эрик Камдем Камдем камерунский футболист защитник; Лиза Камиллери (англ. Lisa Camilleri) австралийский игрок в сквош 33-я ракетка мира; Дунги Лима (англ. Dungue Lima) футболист из Сан-Томе и Принсипи вратарь национальной сборной; Мэттью Линд (англ. Matthew Lind) — американский спортсмен-фигурист; Марк Макгиверн (фр. Mark McGivern) шотландский волейболист игрок национальной сборной Великобритании; Реми Мареваль французский футболист; Рассел Мвафулирва малавийский футболист игрок национальной сборной Малави; Юдель Морено (англ. Yudel Moreno) кубинский метатель копья призёр международных соревнований; Дени Марсель (англ. Deny Marcel) индонезийский футболист играл в национальной сборной; Чарльз Пепрах (англ. Charlie Peprah) игрок в американский футбол из США победитель национальных клубных чемпионатов; Хавьер Пинола аргентинский футболист играл за аргентинскую национальную сборную; Тимур Мингалиевич Рахматуллин (англ. Timur Rakhmatullin) — российский футболист; Вильма Римшайте (лит. Vilma Rimšaitė) литовская спортсменка по BMX многократный призёр международных соревнований; Саманта Ричардс австралийская баскетболистка олимпийская медалистка чемпионка мира; Мишель Росалес (англ. Michel Rosales) мексиканский боксёр; Марко Соя (итал. Marco Soia) итальянский хоккеист; Марцин Стефаньский (польск. Marcin Stefański) польский баскетболист играл в польских и французских клубах; Нил Стоволд (англ. Neil Stovold) английский игрок в крикет; Ингемар Теэвер эстонский футболист игрок национальной сборной; Росс Шрёдер (исп. Ross Schraeder) американский баскетболист; Саша Эндрюс (англ. Sasha Andrews) канадская футболистка призёр международных чемпионатов; 3 марта — Даниэль Карвальо бразильский футболист; 1 апреля — Франк Рибери французский футболист Полузащитник; 15 апреля — Илья Ковальчук российский хоккеист; 2 мая — Тина Мазе словенская горнолыжница; 4 мая — Михаэль Рёш немецкий биатлонист; 11 мая — Альсим Черноскулов российский самбист; 12 мая — Алина Кабаева российская спортсменка (художественная гимнастика); 4 июня — Эммануэль Эбуэ ивуарийский футболист выступает за турецкий клуб «Галатасарай»; 11 июня Екатерина Юрьева российская биатлонистка; Аникеев Юрий Владимирович украинский спортсмен (русские и международные шашки) чемпион мира по шашкам-64; 25 июля — Ольга Житова российская волейболистка чемпионка мира 2006 года; 6 августа — Робин ван Перси нидерландский футболист нападающий клуба Манчестер Юнайтед; 20 августа — Юрий Жирков футболист сборной России и «Анжи»; 30 августа — Джим Миллер боец смешанных боевых искусств; 3 октября — Беслан Исаев российский боец смешанного стиля; 17 октября — Иван Саенко российский футболист; 26 октября — Дмитрий Сычёв российский футболист; 8 ноября — Павел Погребняк российский футболист; 17 декабря — Чиди Одиа нигерийский футболист. Скончались 20 января — Гарринча бразильский футболист правый нападающий считается лучшим правым крайним нападающим в истории футбола; 25 марта — Лю Чанчунь китайский легкоатлет первый представитель своей страны на Олимпийских играх; 13 апреля — Сергей Амбарцумян армянский советский тяжелоатлет трёхкратный чемпион СССР; 14 апреля — Нина Думбадзе советская легкоатлетка; 23 апреля — Повилас Вайтонис канадский шахматист международный мастер; 18 мая — Александр Жиров советский горнолыжник мастер спорта СССР международного класса; 7 июля — Адалбертс Бубенко латвийский легкоатлет; 16 июля — Сергей Шалибашвили советский прыгун в воду член сборной СССР; 18 июля — Саломон Флор чехословацкий и советский шахматист международный гроссмейстер; 19 сентября — Виктор Лавров советский футболист нападающий; 29 сентября — Эдвинс Биетагс латвийский борец греко-римского стиля; 2 октября — Григорий Пасечный советский футболист; 16 ноября — Алексей Гурышев советский хоккеист и арбитр. Заслуженный мастер спорта СССР; 6 декабря — Михаил Сушков российский и советский футболист выступавший на позиции полузащитника и нападающего футбольный тренер спортивный организатор. См. такжеСписок 1984 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1984 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1984; Чемпионат СССР по классической борьбе 1984; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1984; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1984; Чемпионат СССР по самбо 1984; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1983/1984; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1983/1984; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1984/1985; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1983/1984; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1984/1985; Футбол Кубок СССР по футболу 1984; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1984; Чемпионат СССР по футболу 1984; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1984; Созданы клубы: «Аякс» (Шахтёрск); «Олимпия» (Бельцы); «Пардаугава»; Расформирован клуб «Волга» (Горький); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1983/1984; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1984/1985; Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1984; Чемпионат СССР по шахматам 1984; Международные события Чемпионат Европы по фигурному катанию 1984; Дружба-84 Соревнования «Дружба-84» по боксу; Соревнования «Дружба-84» по волейболу; Соревнования «Дружба-84» по лёгкой атлетике; Соревнования «Дружба-84» по плаванию; Соревнования «Дружба-84» по тяжёлой атлетике; Соревнования «Дружба-84» по спортивной гимнастике; Соревнования «Дружба-84» по художественной гимнастике; Зимние Олимпийские игры 1984 Горнолыжный спорт; Биатлон; Бобслей; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Эстафета 4×10 км (мужчины); Прыжки с трамплина; Санный спорт; Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1984; Одиночное катание (женщины); Одиночное катание (мужчины); Парное катание; Танцы на льду; Хоккей; Медальный зачёт; Летние Олимпийские игры 1984 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Волейбол (квалификация); Гандбол; Гимнастика; Спортивная гимнастика; Художественная гимнастика; Гребля на байдарках и каноэ; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Прыжки в длину (мужчины); Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Синхронное плавание; Современное пятиборье; Стрельба из лука; Стрельба; Теннис; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1984 года Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1984; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1984; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1984; Чемпионат мира по корфболу 1984; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1984; Чемпионат мира по современному пятиборью среди женщин 1984; Чемпионат мира по фигурному катанию 1984; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1983/1984; Кубок чемпионов ФИБА 1984/1985; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1983/1984; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1984/1985; Международные шашки Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1984; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1984 (матч); Снукер Irish Masters 1984; Jameson International 1984; Lada Classic 1984; Гран-при 1984 (снукер); Мастерс 1984; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1983/1984; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1984/1985; Снукерный сезон 1983/1984; Снукерный сезон 1984/1985; Чемпионат Великобритании по снукеру 1984; Чемпионат мира по снукеру 1984; Снукер на летних Паралимпийских играх 1984; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1984; Кубок европейских чемпионов 1983/1984; Кубок европейских чемпионов 1984/1985; Кубок Либертадорес 1984; Кубок обладателей кубков УЕФА 1984/1985; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1984; Кубок обладателей кубков УЕФА 1983/1984; Кубок обладателей кубков УЕФА 1984/1985; Международный футбольный кубок 1984; Финал Кубка европейских чемпионов 1984; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1984; ==== Чемпионат Европы по футболу 1984 ==== Чемпионат Европы по футболу 1984 (отборочный турнир группа 1); Чемпионат Европы по футболу 1984 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 1984 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 1984; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1984; Кубок Канады 1984; Матч всех звёзд НХЛ 1984; НХЛ в сезоне 1983/1984; НХЛ в сезоне 1984/1985; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1984; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1984/1985; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1984; Матчи претендентов 1983/1984; Матчи претенденток 1983/1984; Сборная СССР против сборной мира 1984; Чемпионат Израиля по шахматам 1984; Шахматная олимпиада 1984; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1984; Персоналии Родились Турпал Токаев — российский чеченский боец К-1 и муай-тай. См. такжеHet Damspel (голланд. «Шашки» или «Шашечная игра») – официальный печатный орган Нидерландского Королевского шашечного союза (KNDB). Печатается на голландском языке. Журнал издаётся с 10 марта 1906 года. Сначала выходил ежемесячно. В конце 50-х гг. ХХ века при увеличении объёма периодичность журнала изменилась на один раз в два месяца в 21 веке периодичность уменьшена до пяти номеров в год сейчас он выходит четыре раза в году. В журнале освещается шашечная жизнь Нидерландов крупнейшие соревнования стране и мира. Турнирные отчёты сопровождаются партиями и комментариями. Немало места отводится для анализов наиболее актуальных теоретических вариантов. Публикуются классические и новые этюды журналом проводились внутренние и международные конкурсы составления и решения. Печатаются оригинальные комбинации для начинающих и для квалифицированных шашистов проводятся конкурсы и в этом жанре. Есть материалы о истории шашек и шашистах интервью шашечный юмор. С журналом сотрудничали и сотрудничают сильнейшие шашисты Нидерландов авторитетные в истории шашек гроссмейстеры Б. Шпрингер Р. Келлер П. Розенбург Г. де Йонг а в своё время в качестве редактора отдела «Эндшпиль» работал шашечный теоретик и автор книг И. Мозер.Список 1985 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1985 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1985; Чемпионат СССР по классической борьбе 1985; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1985; Чемпионат СССР по самбо 1985; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1984/1985; Создан женский баскетбольный клуб «Волна»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1984/1985; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1985/1986; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1984/1985; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1985/1986; Футбол Кубок СССР по футболу 1984/1985; Кубок СССР по футболу 1985/1986; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1985; Чемпионат СССР по футболу 1985; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1985; Созданы клубы: «Импульс»; «Карпаты» (Яремче); «Лубны»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1984/1985; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1985/1986; Шахматы Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1984/1985; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1985; Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1985; Чемпионат СССР по шахматам 1985; Международные события Чемпионат Европы по бейсболу 1985; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1985; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1985; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1985; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1985; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1985; Чемпионат мира по современному пятиборью среди женщин 1985; Чемпионат мира по фигурному катанию 1985; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1984/1985; Кубок чемпионов ФИБА 1985/1986; Чемпионат Европы по баскетболу 1985; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1984/1985; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1985/1986; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1984/1985; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1985/1986; Кубок мира по волейболу среди женщин 1985; Кубок мира по волейболу среди мужчин 1985; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1985; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1985; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1985 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1985; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1985 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1986 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1986 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1985; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1985; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1985; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1985; Международные шашки Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1985 (матч); Снукер British Open 1985; Goya Matchroom Trophy 1985; Irish Masters 1985; Mercantile Credit Classic 1985; Гран-при 1985 (снукер); Мастерс 1985; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1984/1985; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1985/1986; Снукерный сезон 1984/1985; Снукерный сезон 1985/1986; Финал чемпионата мира по снукеру 1985; Чемпионат Великобритании по снукеру 1985; Чемпионат мира по снукеру 1985; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1985; Кубок европейских чемпионов 1984/1985; Кубок европейских чемпионов 1985/1986; Кубок Либертадорес 1985; Кубок обладателей кубков УЕФА 1985/1986; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1985; Кубок обладателей кубков УЕФА 1984/1985; Кубок обладателей кубков УЕФА 1985/1986; Международный футбольный кубок 1985; Финал Кубка европейских чемпионов 1985; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1985; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1985; Матч всех звёзд НХЛ 1985; НХЛ в сезоне 1984/1985; НХЛ в сезоне 1985/1986; Суперсерия 1985/1986; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1985; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1984/1985; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1985; Матчи претендентов 1985/1986; Межзональный турнир по шахматам 1985 (Биль); Межзональный турнир по шахматам 1985 (Таско); Межзональный турнир по шахматам 1985 (Тунис); Турнир претендентов по шахматам 1985; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1985; Персоналии Родились 20 января — Хасханов Руслан боец смешанных единоборств чемпион России Европы Азии и мира по бразильскому джиу-джитсу чемпион России и мира по боевому самбо; 12 марта — Харитонова Анна Игоревна российская самбистка и дзюдоистка; 19 апреля — Третьяков Александр Владимирович российский скелетонист; первый в истории скелетона России олимпийский чемпион; 4 июня — Устюгов Евгений Романович российский биатлонист двукратный олимпийский чемпион; 21 августа — Масхадова Аминат российская тяжелоатлетка. См. такжеСписок 1986 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1986 году. СССР Летняя Спартакиада народов СССР 1986; Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1986; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1986 — женщины; Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1986 — мужчины; Городошный спорт на летней Спартакиаде народов СССР 1986; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1986; Плавание на летней Спартакиаде народов СССР 1986; Футбол на летней Спартакиаде народов СССР 1986; Чемпионат СССР по боксу 1986; Чемпионат СССР по классической борьбе 1986; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1986; Чемпионат СССР по самбо 1986; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1985/1986; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1985/1986; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1986/1987; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1985/1986; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1986/1987; Футбол Кубок СССР по футболу 1985/1986; Кубок СССР по футболу 1986/1987; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1986; Чемпионат СССР по футболу 1986; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1986; Созданы клубы: «Газпром трансгаз Ставрополь»; «Динамо» (Егвард); «Динамо-2» (Москва); «Насаф»; «Неман» (Мосты); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1985/1986; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1986/1987; Шахматы Первенство СССР между командами союзных республик по шахматам 1986; Чемпионат СССР по шахматам 1986; Международные события Игры доброй воли 1986; Летние Азиатские игры 1986; Волейбол на летних Азиатских играх 1986; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1986; Чемпионаты мира Чемпионат мира по биатлону 1986; Чемпионат мира по гандболу среди женщин 1986; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1986; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1986; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1986; Чемпионат мира по современному пятиборью среди женщин 1986; Чемпионат мира по фигурному катанию 1986; Чемпионат мира по фристайлу 1986; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1985/1986; Кубок чемпионов ФИБА 1986/1987; Чемпионат мира по баскетболу 1986; Чемпионат мира по баскетболу среди женщин 1986; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1985/1986; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1986/1987; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1986; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1986 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1986; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1986 (квалификация); Снукер BCE International 1986; British Open 1986; Irish Masters 1986; Mercantile Credit Classic 1986; Гран-при 1986; Мастерс 1986; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1985/1986; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1986/1987; Снукерный сезон 1985/1986; Снукерный сезон 1986/1987; Чемпионат Великобритании по снукеру 1986; Чемпионат мира по снукеру 1986; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1986; Кубок европейских чемпионов 1985/1986; Кубок европейских чемпионов 1986/1987; Кубок Либертадорес 1986; Кубок обладателей кубков УЕФА 1986/1987; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1986; Кубок обладателей кубков УЕФА 1985/1986; Кубок обладателей кубков УЕФА 1986/1987; Международный футбольный кубок 1986; Суперкубок Европы 1986; Финал Кубка европейских чемпионов 1986; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1986; Финал Кубка полноправных членов 1986; ==== Чемпионат мира по футболу 1986 ==== Финал чемпионата мира по футболу 1986; Футбольный матч Аргентина — Англия (1986); Чемпионат мира по футболу 1986 (отборочный турнир АФК); Чемпионат мира по футболу 1986 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1986 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1986 (отборочный турнир ОФК); Чемпионат мира по футболу 1986 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1986 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1986 (составы); Гол столетия; Рука Бога; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1986; Матч всех звёзд НХЛ 1986; НХЛ в сезоне 1985/1986; НХЛ в сезоне 1986/1987; Суперсерия 1985/1986; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1986; Шахматы Брюссель 1986; Женская шахматная олимпиада 1986; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1986; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1986; Матчи претендентов 1985/1986; Мемориал Алехина 1986; Турнир претенденток по шахматам 1986; Чемпионат Израиля по шахматам 1986; Шахматная олимпиада 1986; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1986; Персоналии Родились 5 июня — Магомед Азуев испанский спортсмен чеченского происхождения кикбоксёр каратист боксёр четырёхкратный чемпион Испании и Европы по кикбоксингу; 27 августа — Адлан Амагов боец смешанных единоборств чемпион России по боевому самбо чемпион мира и Европы по универсальному бою; 26 ноября — Руслан Магомедов российский боец смешанных единоборств; 31 декабря — Чингиз Могушков российский чеченский тяжелоатлет. См. такжеСписок 1987 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1987 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1987; Чемпионат СССР по классической борьбе 1987; Чемпионат СССР по лёгкой атлетике 1987; Чемпионат СССР по русским шашкам среди женщин 1987; Чемпионат СССР по самбо 1987; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1986/1987; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1986/1987; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1987/1988; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1986/1987; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1987/1988; Футбол Кубок СССР по футболу 1986/1987; Кубок СССР по футболу 1987/1988; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1987; Чемпионат СССР по футболу 1987; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1987; Созданы женские клубы: «Алектан»; «Лада»; «Легенда»; «Мордовочка»; СКИФ; Созданы клубы: «Артания»; «Локомотив-НН»; «Славия-Мозырь»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1986/1987; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1987/1988; Создан женский клуб «Бирюса»; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1987; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1987; Международные события Панамериканские игры 1987; Средиземноморские игры 1987; Зимняя Универсиада 1987; Летняя Универсиада 1987; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по баскетболу 1987; Чемпионат Европы по бейсболу 1987; Чемпионат Европы по боксу 1987; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1987; Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1987; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1987; Чемпионат мира по бадминтону 1987; Чемпионат мира по биатлону 1987; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1987; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1987; Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1987; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1987; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1987 (матч); Чемпионат мира по регби 1987; Чемпионат мира по современному пятиборью среди женщин 1987; Чемпионат мира по фигурному катанию 1987; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1987; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1987; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1986/1987; Кубок чемпионов ФИБА 1987/1988; Волейбол Волейбол на летних Олимпийских играх 1988 (квалификация); Волейбол на Панамериканских играх 1987; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1986/1987; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1987/1988; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1987; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1987; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1987; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1987; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1987; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1987 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1987; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1987 (квалификация); Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1987; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1987; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1987; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1987; Снукер Fidelity Unit Trusts International 1987; British Open 1987; Irish Masters 1987; Mercantile Credit Classic 1987; Гран-при 1987; Мастерс 1987; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1986/1987; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1987/1988; Снукерный сезон 1986/1987; Чемпионат Великобритании по снукеру 1987; Чемпионат мира по снукеру 1987; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1987; Кубок европейских чемпионов 1986/1987; Кубок европейских чемпионов 1987/1988; Кубок Либертадорес 1987; Кубок обладателей кубков УЕФА 1987/1988; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1987; Кубок обладателей кубков УЕФА 1986/1987; Кубок обладателей кубков УЕФА 1987/1988; Международный футбольный кубок 1987; Финал Кубка европейских чемпионов 1987; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1987; Хоккей с шайбой Группа D чемпионата мира по хоккею с шайбой 1987; Драфт НХЛ 1987; Кубок Канады 1987; НХЛ в сезоне 1986/1987; НХЛ в сезоне 1987/1988; Пригласительный турнир по хоккею с шайбой 1987 (женщины); Рандеву-87; Хоккейная драка в Пьештянах; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1987; Шахматы Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1987; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1987; Межзональный турнир по шахматам 1987 (Загреб); Межзональный турнир по шахматам 1987 (Сирак); Межзональный турнир по шахматам 1987 (Суботица); Суперфинал претендентов 1987; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1987; Родились Январь 6 января — Чжан Линь китайский пловец. 9 января— Сэм Бёрд британский автогонщик. 10 января — Сезар Сьело Фильо бразильский пловец. 12 января — Эдоардо Мортара итальянский автогонщик. 25 января — Мария Кириленко российская профессиональная теннисистка. 27 января Денис Глушаков российский футболист. Антон Шунин российский футболист. Февраль 8 февраля — Каролина Костнер итальянская фигуристка. 9 февраля — Магдалена Нойнер немецкая биатлонистка. 10 февраля — Сергей Бубка украинский профессиональный теннисист. 12 февраля — Жереми Шарди французский профессиональный теннисист. 27 февраля — Флоренс Киплагат кенийская легкоатлетка которая специализируется в беге на длинные дистанции. Март 5 марта — Анна Чакветадзе российская теннисистка. 5 марта — Блаж Кавчич словенский профессиональный теннисист. 14 марта — Араван Резаи французская теннисистка. 18 марта — Ребекка Сони американская пловчиха. Апрель 2 апреля — Маттиас Бахингер немецкий профессиональный теннисист. 19 апреля — Мария Шарапова российская теннисистка. 26 апреля — Ярмила Гайдошова словацкая профессиональная теннисистка выступающая за Австралию. Май 1 мая — Шахар Пеер израильская профессиональная теннисистка. 4 мая Франсеск Фабрегас испанский футболист. Хорхе Лоренсо испанский мотогонщик. 15 мая — Энди Маррей британский профессиональный теннисист олимпийский чемпион 2012 года. 22 мая — Новак Джокович сербский теннисист первая ракетка мира с 4 июля 2011 года. 24 мая — Фабио Фоньини итальянский профессиональный теннисист. 25 мая — Камиль Стох польский прыгун с трамплина. 27 мая — Мартина Сабликова чешская конькобежка. 29 мая — Кенни де Схеппер французский профессиональный теннисист фламандского происхождения. Июнь 20 июня — Карстен Болл австралийский профессиональный теннисист. 24 июня — Лионель Месси аргентинский футболист. Июль 3 июля — Себастьян Феттель немецкий автогонщик Формулы-1. 13 июля — Аджмал Касаб пакистанский террорист. 17 июля Андрей Воронцевич российский баскетболист. Даниэль Брандс немецкий профессиональный теннисист. 22 июля Шарлотт Калла шведская лыжница. Андрей Голубев российский профессиональный теннисист. Август 7 августа — Сидни Кросби канадский хоккеист. 16 августа — Василиса Кравчук российская пловчиха в ластах. 19 августа — Нико Хюлькенберг немецкий автогонщик пилот Формулы-1. 21 августа — Антон Шипулин российский биатлонист. 22 августа — Миша Зверев немецкий профессиональный теннисист российского происхождения. Сентябрь 6 сентября — Анна Павлова российская гимнастка. 7 сентября — Александра Возняк канадская профессиональная теннисистка польского происхождения. 13 сентября — Цветана Пиронкова болгарская профессиональная теннисистка. 21 сентября — Фемке Хемскерк голландская пловчиха. Октябрь 4 октября — Яна Трофимец украинская пловчиха в ластах; 5 октября — Ляо Хуэй китайский тяжелоатлет; 7 октября — Сэм Куэрри американский профессиональный теннисист; 11 октября — Мария Ивановна Садилова российская лыжница и биатлонистка; 14 октября — Муса Хаманаев российский боец смешанных единоборств; 19 октября — Сэмюэль Грот австралийский профессиональный теннисист; 30 октября Екатерина Тудегешева российская сноубордистка; Шейх-Магомед Вакаев российский чеченский дзюдоист и самбист. Ноябрь 6 ноября — Ана Иванович сербская теннисистка. 13 ноября — Дана Воллмер американская пловчиха. Декабрь 30 декабря — Томас Беллуччи бразильский профессиональный теннисист. См. такжеСписок 1988 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1988 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1988; Чемпионат СССР по классической борьбе 1988; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1988; Чемпионат СССР по русским шашкам среди женщин 1988; Чемпионат СССР по русским шашкам среди мужчин 1988; Чемпионат СССР по самбо 1988; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1987/1988; Создан женский баскетбольный клуб Ставропольчанка-СКФУ; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1987/1988; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1988/1989; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1987/1988; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1988/1989; Футбол Кубок СССР по футболу 1987/1988; Кубок СССР по футболу 1988/1989; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1988; Чемпионат СССР по футболу 1988; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1988; Созданы женские клубы: «Аврора»; «Надежда-Днепр»; «Серп и Молот»; ЦСК ВВС; Созданы клубы: «Бухара»; «Карпаты» (Каменка-Бугская); «СОЮЗ-Газпром»; «Челябинск»; Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1987/1988; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1988/1989; Созданы клубы: «Неман»; «Торос»; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1988; Международные события WTA Тур 1988; Зимние Олимпийские игры 1988 Биатлон; Бобслей; Двойки (мужчины); Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Фигурное катание; Одиночное катание (женщины); Одиночное катание (мужчины); Парное катание; Танцы на льду; Хоккей; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1988 Летние Олимпийские игры 1988 Академическая гребля; Баскетбол; Бокс; Борьба; Вольная борьба; Греко-римская борьба; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Квалификация; Гандбол; Гимнастика; Спортивная гимнастика; Художественная гимнастика; Гребля на байдарках и каноэ; Дзюдо; До 60 кг (мужчины); Конный спорт; Лёгкая атлетика; Бег на 100 м (женщины); Прыжки в длину (мужчины); Отборочный турнир в олимпийскую сборную США по лёгкой атлетике 1988 — прыжки в длину (мужчины); Настольный теннис; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Синхронное плавание; Современное пятиборье; Стрельба; Стрельба из лука; Теннис; Женский одиночный турнир; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Ходори; Итоги летних Олимпийских игр 1988 года Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1988; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1988; Чемпионат мира по биатлону 1988; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1988; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1988; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1988; Чемпионат мира по современному пятиборью 1988; Чемпионат мира по фигурному катанию 1988; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1987/1988; Кубок чемпионов ФИБА 1988/1989; Волейбол Волейбол на летних Олимпийских играх 1988 (квалификация); Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1987/1988; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1988/1989; Снукер British Open 1988; Canadian Masters 1988; Fidelity Unit Trusts International 1988; Irish Masters 1988; Mercantile Credit Classic 1988; Гран-при 1988; Мастерс 1988; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1987/1988; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1988/1989; Снукер на летних Паралимпийских играх 1988; Снукерный сезон 1988/1989; Чемпионат Великобритании по снукеру 1988; Чемпионат Европы по снукеру 1988; Чемпионат мира по снукеру 1988; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1988; Кубок европейских чемпионов 1987/1988; Кубок европейских чемпионов 1988/1989; Кубок Либертадорес 1988; Кубок обладателей кубков УЕФА 1988/1989; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1988; Кубок обладателей кубков УЕФА 1987/1988; Кубок обладателей кубков УЕФА 1988/1989; Международный футбольный кубок 1988; Финал Кубка европейских чемпионов 1988; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1988; ==== Чемпионат Европы по футболу 1988 ==== Чемпионат Европы по футболу 1988 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 1988 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 1988; Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1988; НХЛ в сезоне 1987/1988; НХЛ в сезоне 1988/1989; Суперсерия 1988/1989; Шахматы Женская шахматная олимпиада 1988; Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1988; Матчи претендентов 1988/1989; Турнир претенденток по шахматам 1988; Шахматная олимпиада 1988; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1988; Персоналии Родились 3 августа — Хусейн Халиев российский боец смешанных единоборств; 8 августа — Майрбек Тайсумов австрийский боец смешанных единоборств чеченского происхождения; 22 августа — Магомед Бибулатов французский боец смешанных единоборств чеченского происхождения; 31 августа — Умар Пасхаев российский чеченский кикбоксёр. 20 сентября — Хабиб Нурмагомедов российский спортсмен профессиональный боец смешанного стиля. Скончались 28 сентября — Александр Голдштейн (итал. Aleksandr Goldstein) (род. 1911) польский/австралийский шахматный композитор. См. также ПримечанияСписок 1989 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1989 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1989; Чемпионат СССР по классической борьбе 1989; Чемпионат СССР по русским шашкам 1989; Чемпионат СССР по русским шашкам среди женщин 1989; Чемпионат СССР по самбо 1989; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1988/1989; Создан баскетбольный клуб «Металлург-Университет»; Создан минифутбольный клуб «ГКИ-Газпром»; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1988/1989; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1989/1990; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1988/1989; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1989/1990; Футбол Кубок СССР по футболу 1988/1989; Кубок СССР по футболу 1989/1990; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1989; Чемпионат СССР по футболу 1989; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1989; Созданы женские клубы: «Динамо» (Киев); «Енисей»; Созданы клубы: «Ахал»; «Венец»; «Волна» (Пинск); «Горняк-Спорт»; «Заря» (Ленинск-Кузнецкий); «Звезда» (Городище); ЗЛиН; «Иншаатчи» (Сабирабад); «Молодечно-2013»; «Олимпия» (Волгоград); «Таммека»; «Химик» (Белореченск); «Энергия» (Воронеж); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1988/1989; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1989/1990; Шахматы Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1989; Чемпионат СССР по шахматам 1989; Международные события Зимняя Универсиада 1989; Летняя Универсиада 1989; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по бейсболу 1989; Чемпионат Европы по боксу 1989; Чемпионат Европы по спортивной гимнастике 1989 (мужчины); Чемпионат Европы по фигурному катанию 1989; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1989; Чемпионат мира по биатлону 1989; Чемпионат мира по боксу 1989; Чемпионат мира по борьбе 1989; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1989; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1989; Чемпионат мира по лыжным видам спорта 1989; Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1989; Чемпионат мира по современному пятиборью 1989; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1989; Чемпионат мира по фигурному катанию 1989; Чемпионат мира по фристайлу 1989; Чемпионат мира по хоккею с мячом 1989; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1989; Баскетбол Драфт расширения НБА 1989 года; Кубок чемпионов ФИБА 1988/1989; Кубок чемпионов ФИБА 1989/1990; Чемпионат Европы по баскетболу 1989; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1988/1989; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1989/1990; Кубок мира по волейболу среди женщин 1989; Кубок мира по волейболу среди мужчин 1989; Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1989; Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1989; Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1989; Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1989; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1989; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1989 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1989; Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1989 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужских клубных команд 1989; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1989; Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1989; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1989; Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1989; Снукер Asian Open 1989; BCE International 1989; British Open 1989; Dubai Classic 1989; European Open 1989; Irish Masters 1989; Mercantile Credit Classic 1989; Гран-при 1989; Мастерс 1989; Открытый чемпионат Гонконга по снукеру 1989; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1988/1989; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1989/1990; Снукерный сезон 1988/1989; Чемпионат Великобритании по снукеру 1989; Чемпионат мира по снукеру 1989; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1989; Кубок европейских чемпионов 1988/1989; Кубок европейских чемпионов 1989/1990; Кубок Либертадорес 1989; Кубок обладателей кубков УЕФА 1989/1990; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1989; Кубок обладателей кубков УЕФА 1988/1989; Кубок обладателей кубков УЕФА 1989/1990; Международный футбольный кубок 1989; Финал Кубка европейских чемпионов 1989; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1989; Хоккей с шайбой Группа D чемпионата мира по хоккею с шайбой 1989; Драфт НХЛ 1989; Кубок Лиги 1989 года; Матч всех звёзд НХЛ 1989; НХЛ в сезоне 1988/1989; НХЛ в сезоне 1989/1990; Суперсерия 1989/1990; Суперсерия 1989; Суперсерия 1989/1990; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1989; Шахматы Клермон-Ферран-турнир; Матчи претендентов 1988/1989; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1989; Персоналии Родились 3 января — Кохэй Утимура японский гимнаст; 6 января — Энди Кэрролл английский футболист нападающий клуба «Вест Хэм Юнайтед» и сборной Англии; 15 января — Алексей Черепанов российский хоккеист; 18 января — Вадим Гаглоев российский футболист полузащитник; 2 марта — Марсель Хиршер австрийский горнолыжник; 23 марта — Асланбек Мусаев российский боец смешанных единоборств рекордсмен мира по поднятию тяжестей одной рукой; 14 апреля — Доминик Парис итальянский горнолыжник; 23 апреля — Николь Вайдишова профессиональная чешская теннисистка; 3 мая — Катинка Хоссу венгерская пловчиха; 4 мая Рори Макилрой североирландский профессиональный гольфист; Даниель Дьюрта венгерский брассист; 30 мая — Александра Дулгеру румынская профессиональная теннисистка; 1 июня — Наталия Обмочаева украинская и российская волейболистка; 3 июня — Кэти Хофф американская пловчиха; 8 июня — Тимея Бачински швейцарская профессиональная теннисистка венгерского происхождения; 18 июня — Анна Феннингер австрийская горнолыжница; 30 июня — Андрей Скоромный российский спортсмен мастер спорта России по бодибилдингу (IFBB); 1 июля — Даниэль Риккардо австралийский автогонщик пилот Формулы-1; 18 июля — Аляж Бедене словенский профессиональный теннисист; 23 июля — Дональд Янг американский профессиональный теннисист; 24 июля — Феликс Лох немецкий саночник; 31 июля — Виктория Азаренко белорусская теннисистка экс-первая ракетка мира в одиночном разряде; 3 августа — Жюль Бьянки французский автогонщик пилот Формулы-1; 15 августа — Адлан Бисултанов российский чеченский самбист и дзюдоист; 28 августа — Валлтери Боттас финский автогонщик пилот Формулы-1; 22 сентября — Сабина Лисицки немецкая профессиональная теннисистка польского происхождения; 27 сентября — Пак Тхэ Хван южнокорейский пловец; 20 октября — Янина Викмайер бельгийская профессиональная теннисистка; 30 октября — Анастасия Люкин американская гимнастка; 15 декабря — Арина Родионова российская теннисистка; 26 декабря — Йохан Блейк ямайский легкоатлет бегун на короткие дистанции; 29 декабря — Кэй Нисикори японский профессиональный теннисист. См. такжеСписок 1990 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1990 году. СССР Чемпионат СССР по боксу 1990; Чемпионат СССР по самбо 1990; Чемпионат СССР по международным шашкам среди женщин 1990; Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1989/1990; Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1989/1990; Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1990/1991; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1989/1990; Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1990/1991; Футбол Кубок СССР по футболу 1989/1990; Кубок СССР по футболу 1990/1991; Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1990; Чемпионат СССР по футболу 1990; Чемпионат Украинской ССР по мини-футболу 1990; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1990; Созданы женские клубы: «Калужанка»; «Россиянка»; Созданы клубы: «Автомобилчи»; «Агро»; «Александрия»; «Ахтамар» (Севан); «Боз Гурд»; «Ван»; «Горняк» (Хромтау); «Дружба» (Арзамас); «Кавказкабель»; «Кюрмюк»; «Малатия»; «Металлург» (Аша); «Ниг»; «Пайде»; «Ситора»; «Славянск»; «Темп» (Шепетовка); «Умид» (Джалилабад); «Флора»; Шерстяник; «Ширван» (Кюрдамир); «Ширван» (Шемаха); «Юджин»; «Яссы»; Расформирован клуб «Даугава» (Рига); Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1989/1990; Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1990/1991; Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1990; Международные события Игры Доброй воли 1990; Кубок Кремля 1990; Летние Азиатские игры 1990; Волейбол на летних Азиатских играх 1990; Дворец спорта Олимпийского спорткомплекса; Стадион Олимпийского спорткомплекса; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1990; Чемпионат Европы по фигурному катанию 1990; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1990; Чемпионат мира по биатлону 1990; Чемпионат мира по борьбе 1990; Чемпионат мира по гандболу среди женщин 1990; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1990; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1990; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1990; Чемпионат мира по современному пятиборью 1990; Чемпионат мира по фигурному катанию 1990; Чемпионат мира по хоккею с мячом среди молодёжных команд 1990; Баскетбол Кубок чемпионов ФИБА 1989/1990; Кубок чемпионов ФИБА 1990/1991; Чемпионат мира по баскетболу 1990; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1989/1990; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1990/1991; Мировая лига 1990; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1990; Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1990 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди мужских клубных команд 1990; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1990; Чемпионат мира по волейболу среди мужчин 1990 (квалификация); Снукер Asian Open 1990; British Open 1990; Dubai Classic 1990; European Open 1990; Irish Masters 1990; Mercantile Credit Classic 1990; Гран-при 1990; Мастерс 1990; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1989/1990; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1990/1991; Чемпионат Великобритании по снукеру 1990; Чемпионат мира по снукеру 1990; Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1990; Кубок европейских чемпионов 1989/1990; Кубок европейских чемпионов 1990/1991; Кубок Либертадорес 1990; Кубок обладателей кубков УЕФА 1990/1991; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1990; Кубок обладателей кубков УЕФА 1989/1990; Кубок обладателей кубков УЕФА 1990/1991; Международный футбольный кубок 1990; Финал Кубка европейских чемпионов 1990; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1990; ==== Чемпионат мира по футболу 1990 ==== Финал чемпионата мира по футболу 1990; Чемпионат мира по футболу 1990 (отборочный турнир АФК); Чемпионат мира по футболу 1990 (отборочный турнир КАФ); Чемпионат мира по футболу 1990 (отборочный турнир КОНМЕБОЛ); Чемпионат мира по футболу 1990 (отборочный турнир ОФК); Чемпионат мира по футболу 1990 (отборочный турнир УЕФА); Чемпионат мира по футболу 1990 (отборочный турнир); Чемпионат мира по футболу 1990 (составы); Чемпионат наций КОНКАКАФ 1989; Чемпионат наций КОНКАКАФ 1989 (отборочный турнир); Хоккей с шайбой Группа D чемпионата мира по хоккею с шайбой 1990; Драфт НХЛ 1990; Матч всех звёзд НХЛ 1990; НХЛ в сезоне 1989/1990; НХЛ в сезоне 1990/1991; Суперсерия 1989/1990; Суперсерия 1990; Суперсерия 1990/1991; Хоккей на Играх доброй воли 1990; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1990; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1990 (женщины); Шахматы Женская шахматная олимпиада 1990; Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1990; Межзональный турнир по шахматам 1990; Шахматная олимпиада 1990; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1990; Персоналии Родились 7 января — Грегор Шлиренцауэр австрийский прыгун с трамплина. 12 января — Сергей Карякин российский шахматист. 23 января — Татьяна Горбунова российская гимнастка. 26 января — Серхио Перес мексиканский автогонщик пилот Формулы-1. 15 февраля — Шарль Пик французский автогонщик пилот Формулы-1. 27 февраля — Факундо Багнис аргентинский профессиональный теннисист. 8 марта — Петра Квитова чешская профессиональная теннисистка. 23 марта — Хайме Альгерсуари испанский автогонщик. 7 апреля — Сорана Кырстя румынская профессиональная теннисистка. 13 апреля — Кирилл Петров российский хоккеист. 25 апреля — Жан-Эрик Вернь французский автогонщик пилот Формулы-1. 8 мая — Анастасия Фесикова российская пловчиха. 11 июня — Кристоф Леметр французский спринтер. Первый и на сегодняшний день единственный белый спринтер пробежавший 100 метров быстрее 10 секунд. 21 июня — Ричардас Беранкис литовский профессиональный теннисист. 23 июня — Вашек Поспишил канадский профессиональный теннисист чешского происхождения. 11 июля Каролина Возняцки — датская профессиональная теннисистка польского происхождения бывшая первая ракетка мира в одиночном разряде. Мона Бартель — немецкая профессиональная теннисистка. 26 августа — Ирина-Камелия Бегу румынская профессиональная теннисистка. 2 сентября Николай Иов приднестровский тяжёлоатлет пауэрлифтер. Маркус Эрикссон шведский автогонщик пилот Формулы-1. 5 октября — Федерико Дельбонис аргентинский профессиональный теннисист. 20 октября — Ксения Доронина российская фигуристка. 10 ноября Мирея Бельмонте Гарсия испанская пловчиха. 12 ноября — Флоран Маноду французский пловец. 13 ноября — Ежи Янович польский профессиональный теннисист. 23 ноября — Алёна Леонова российская фигуристка. 30 ноября — Магнус Карлсен норвежский шахматист 16-й чемпион мира по шахматам. 6 декабря — Тамира Пашек австрийская профессиональная теннисистка. 7 декабря Урсула Радваньская польская профессиональная теннисистка младшая сестра Агнешки Радваньской. Давид Гоффен бельгийский профессиональный теннисист. 12 декабря — Виктор Мозес нигерийский и английский футболист. 13 декабря — Аранча Рус нидерландская профессиональная теннисистка. 27 декабря — Милош Раонич канадский профессиональный теннисист югославского происхождения. 31 декабря — Патрик Чан канадский фигурист выступающий в одиночном катании. Скончались 20 марта — Лев Яшин советский футболист. 4 мая — Луиджи Оссойнак (итал. Luigi Ossoinach) итальянский футболист. 22 июля — Эдуард Стрельцов советский футболист. 31 августа — Сергей Волков советский фигурист и тренер. См. такжеСписок 1991 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1991 году. СССР/Россия Летняя Спартакиада народов СССР 1991. Бокс на летней Спартакиаде народов СССР 1991. Волейбол на летней Спартакиаде народов СССР 1991 — мужчины. Чемпионат СССР по боксу 1991. Чемпионат СССР по международным шашкам среди мужчин 1991. Чемпионат СССР по русским шашкам 1991. Чемпионат СССР по самбо 1991. Чемпионат СССР по хоккею с мячом 1990/1991. Первенство СНГ по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1991/1992. Расформирован женский баскетбольный клуб «Буревестник» (Ленинград). Волейбол Чемпионат СССР по волейболу среди женщин 1990/1991. Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин 1990/1991. Открытый чемпионат СНГ по волейболу среди мужчин 1991/1992. Чемпионат России по волейболу среди женщин 1991/1992. Футбол Кубок СССР по футболу 1990/1991. Кубок СССР—СНГ по футболу 1991/1992. Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1991. Чемпионат СССР по футболу 1991. ФК «Спартак» Москва в сезоне 1991. Созданы женские клубы: «Бобруйчанка». «Русь». Созданы минифутбольные клубы: «Дина». «Локомотив» (Харьков). «Строитель». УПИ. «Уралмаш-М». «Челябинец». Созданы клубы: «Азери». «Азнефтьяг». «Академия» (Тольятти). «Анжи Бекенез». «Галакс». «Гатчина». «Горняк» (Грамотеино). «Динамо» (Кемерово). «Динамо» (Тула). «Жемчужина» (Будённовск). «Жемчужина-Сочи». «Изумруд-Нефтяник». «Кинотавр». «Луки-СКИФ». «Машъал». «Металлург» (Рустави). «Молдова» (Боросений Ной). «Нефтехимик» (Кременчуг). «Нефтехимик» (Нижнекамск). «Обнинск». «Олимпия» (Лиепая). «Олимпия» (Рига). «Олком». «Прометей» (Днепродзержинск). «Ритм» (Алексеевка). «Сатурн» (Раменское). «Сатурн-1991». «Сконто». «Сперанца» (Ниспорены). «Спикул». «Старко». «Таллинна Садам». «Титан» (Клин). «Торпедо» (Мытищи). «Униспорт-Авто». «Чирагкала». «Электрон» (Вятские Поляны). «Якутия». Расформированы клубы: «Вулкан». «Звейниекс». «Светотехника». Хоккей с шайбой Чемпионат СССР по хоккею с шайбой 1990/1991. Чемпионат СНГ по хоккею с шайбой. Создан клуб «Энергия» (Электренай). Шахматы Чемпионат СССР по шахматам 1991. Международные события Кубок Кремля 1991. Кубок Кремля 1991 в одиночном разряде. Кубок Кремля 1991 в парном разряде. Средиземноморские игры 1991. Зимняя Универсиада 1991. Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по бейсболу 1991. Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1991. Чемпионат Европы по фигурному катанию 1991. Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1991. Чемпионат мира по биатлону 1991. Чемпионат мира по борьбе 1991. Чемпионат мира по дзюдо 1991. Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1991. Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1991. Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1991. Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1991 — прыжок в длину (мужчины). Чемпионат мира по международным шашкам среди женщин 1991. Чемпионат мира по фигурному катанию 1991. Баскетбол Европейская лига ФИБА 1991/1992. Кубок чемпионов ФИБА 1990/1991. Чемпионат Европы по баскетболу 1991. Чемпионат мира по баскетболу среди ветеранов 1991. Волейбол Волейбол на Панамериканских играх 1991. Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1990/1991. Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1991/1992. Кубок мира по волейболу среди женщин 1991. Кубок мира по волейболу среди мужчин 1991. Мировая лига 1991. Чемпионат Азии по волейболу среди женщин 1991. Чемпионат Азии по волейболу среди мужчин 1991. Чемпионат Африки по волейболу среди женщин 1991. Чемпионат Африки по волейболу среди мужчин 1991. Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1991. Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1991 (квалификация). Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1991. Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1991 (квалификация). Чемпионат мира по волейболу среди женских клубных команд 1991. Чемпионат мира по волейболу среди мужских клубных команд 1991. Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди женщин 1991. Чемпионат Северной Центральной Америки и Карибского бассейна по волейболу среди мужчин 1991. Чемпионат Южной Америки по волейболу среди женщин 1991. Чемпионат Южной Америки по волейболу среди мужчин 1991. Снукер British Open 1991. Dubai Classic 1991. European Open 1991. Irish Masters 1991. Mercantile Credit Classic 1991. Pot Black Cup 1991. Гран-при 1991. Мастерс 1991. Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1990/1991. Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1991/1992. Чемпионат Великобритании по снукеру 1991. Чемпионат мира по снукеру 1991. Футбол Матчи сборной СССР по футболу 1991. Кубок европейских чемпионов 1990/1991. Кубок европейских чемпионов 1991/1992. Кубок Либертадорес 1991. Кубок обладателей кубков УЕФА 1991/1992. Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1991. Кубок обладателей кубков УЕФА 1990/1991. Кубок обладателей кубков УЕФА 1991/1992. Международный футбольный кубок 1991. Финал Кубка европейских чемпионов 1991. Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1991. Чемпионат мира по футболу среди женщин 1991. Хоккей с шайбой Драфт НХЛ 1991. Кубок Канады 1991. Матч всех звёзд НХЛ 1991. НХЛ в сезоне 1990/1991. НХЛ в сезоне 1991/1992. Суперсерия 1990/1991. Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1991. Шахматы Линарес 1991. Матч за звание чемпионки мира по шахматам 1991. Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1991. Персоналии Родились 15 января — Зубайра Тухугов боец смешанных единоборств чемпион Европы по версии Fight Night. 20 января — Полона Херцог словенская профессиональная теннисистка. 29 января — Бувайсар Пасхаев российский кикбоксёр. 21 апреля — Макс Чилтон британский автогонщик пилот Формулы-1. 25 апреля — Якуб Шамилов российский чеченский дзюдоист. 16 мая — Григор Димитров болгарский профессиональный теннисист. 12 июля — Пабло Карреньо Буста испанский профессиональный теннисист. 16 июля — Ибрагим Чужигаев российский самбист и боец смешанных единоборств. 5 августа — Эстебан Гутьеррес мексиканский автогонщик пилот Формулы-1. 11 августа — Кристиан Тельо профессиональный испанский футболист нападающий. 31 августа — Антониу Феликс да Кошта португальский автогонщик. 23 сентября — Мелани Уден американская профессиональная теннисистка французского происхождения. 6 декабря — Коко Вандевеге американская профессиональная теннисистка фламандского происхождения. 25 декабря — Магомед Магомедов российский боец смешанных единоборств обладатель кубка мира по ушу-саньда и кик-джитсу победитель Олимпиады боевых искусств по рукопашному бою чемпион России и Европы. 31 декабря Камила Джорджи итальянская профессиональная теннисистка. Бояна Йовановски сербская профессиональная теннисистка. Скончались 7 мая — Франко Д'Аттома (итал. Franco D'Attoma) (1923—1991) итальянский спортивный менеджер и предприниматель президент футбольного клуба Перуджа. См. такжеСписок 1992 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 1992 году. СНГ Кубок СССР—СНГ по футболу 1991/1992; Открытое первенство СНГ по международным шашкам среди юношей 1992; Открытый чемпионат СНГ по волейболу среди мужчин 1991/1992; Чемпионат СНГ по боксу; Чемпионат СНГ по вольной борьбе; Чемпионат СНГ по мини-футболу 1992; Чемпионат СНГ по хоккею с мячом 1991/1992; Чемпионат СНГ по хоккею с шайбой; Первенство СНГ по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1991/1992; Командный чемпионат СССР по шахматной композиции 1990/1992; Личный чемпионат СССР по шахматной композиции 1992; Создан хоккейный клуб «Тивали»; Созданы футбольные клубы: «Абдыш-Ата»; «АБН Барда»; «Ала-Тоо»; «АНС Пивани»; «Вайрогс»; «Виктор» (Запорожье); «Гарай»; «Дашогуз»; «Динамо-93»; «Киликия»; «Лантана»; «Львов»; МХСК; «Нива-Космос»; «Нистру» (Чобурчи); «Оболонь»; «Памбыгчи» (Нефтечала); «Полесье» (Добрянка); «Прогресул»; «Прут»; «Пюник»; «Синтеза»; «Сконто-2»; «Тирасполь»; «Торентул»; «Туран»; УЛИМ; «Универсул»; «Хазри Бузовна»; «Халабджа»; «Химик» (Кара-Балта); ЦСКА; «Черноморец-2» (Одесса); Создан женский футбольный клуб «Дончанка-ЦПОР»; Расформированы футбольные клубы: «Альфа»; ВЭФ; «Целтниекс»; Россия МХЛ в сезоне 1992/1993; Первая лига ПФЛ 1992; Первенство России по хоккею с мячом среди команд первой лиги 1992/1993; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1991/1992; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1992; Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 1992; Создан женский хоккейный клуб «Спартак-Меркурий»; Волейбол Чемпионат России по волейболу среди женщин 1992/1993; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1991/1992; Чемпионат России по волейболу среди женщин 1992/1993; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1992; Чемпионат России по волейболу среди мужчин 1992/1993; Баскетбол Созданы клубы: «Авантаж-Политехник»; «Вита»; «Киев-Баскет»; «Лиепаяс Лаувас»; «Невежис»; «Одесса»; Создан женский баскетбольный клуб «Форс-Мажор»; Футбол Первая лига ПФЛ 1992; Вторая лига ПФЛ 1992; Матчи чемпионата России по футболу 1992; ФК «Спартак» Москва в сезоне 1992; ФК «Ротор» в сезоне 1992; Чемпионат России по футболу 1992; Созданы клубы: «Аган»; «Бештау»; «Владикавказ»; «Гигант» (Грозный); «Донгаздобыча»; «Жемчужина-2»; «Иргиз»; «Искра» (Новоалександровск); «Колос» (Краснодар); «Колос» (Степовое); «Кранэкс»; «Кристалл» (Дятьково); «Кристалл» (Смоленск); «Краснознаменск»; «Мостовик-Приморье»; «Политехник-92»; «Скат-5с»; «Спартак» (Горно-Алтайск); «Спартак» (Щёлково); «Спортакадемклуб»; «Торпедо» (Ижевск); «Уралан-д»; «Химик» (Коряжма); «Химик» (Уварово); «Энергетик» (Урень); «Энергия» (Чайковский); «Эрзу»; Расформированы клубы: «Кинотавр»; «Прогресс» (Бийск); ==== Женский футбол ==== Кубок России по футболу среди женщин 1992; Матчи женской сборной России по футболу 1992; Чемпионат России по футболу среди женщин 1992; Созданы клубы: «Идель»; «Интеррос»; ==== Футзал ==== Созданы клубы: «Алмаз-АЛРОСА»; «Газпром-Югра»; «Каспий»; «Концентрат»; «МСХА-Полигран»; «Синара»; «СКИФ-Силекс»; «Спарта-Щёлково»; «Спартак»; «Спартак-Новорусь»; «Таганский Ряд»; «Финпромко-Альфа»; ЦКК; «Чертаново»; Международные шашки Кубок России по международным шашкам среди юношей 1992; Международные события Nokia Grand Prix 1992; Кубок Кремля 1992; Кубок Кремля 1992 в одиночном разряде; Кубок Кремля 1992 в парном разряде; Зимние Олимпийские игры 1992 Биатлон; Индивидуальная гонка (мужчины); Бобслей; Горнолыжный спорт; Конькобежный спорт; Лыжное двоеборье; Лыжные гонки; Прыжки с трамплина; Санный спорт; Двойки; Одиночки (женщины); Одиночки (мужчины); Фигурное катание; Одиночное катание (женщины); Одиночное катание (мужчины); Парное катание; Танцы на льду; Хоккей; Шорт-трек; Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 1992; Объединённая команда на зимних Олимпийских играх 1992; Летние Олимпийские игры 1992 Академическая гребля; Бадминтон; Баскетбол; Бейсбол; Бокс; Борьба; Вольная борьба на летних Олимпийских играх 1992; Вольная борьба на летних Олимпийских играх 1992 — до 48 кг; Греко-римская борьба на летних Олимпийских играх 1992; Велоспорт; Водное поло; Волейбол; Квалификация; Гандбол; Гимнастика; Спортивная гимнастика; Художественная гимнастика; Гребля на байдарках и каноэ; Гребной слалом; Дзюдо; Конный спорт; Лёгкая атлетика; Настольный теннис; Парусный спорт; Плавание; Прыжки в воду; Синхронное плавание; Современное пятиборье; Стрельба; Стрельба из лука; Теннис; Тяжёлая атлетика; Фехтование; Футбол; Хоккей на траве; Итоги летних Олимпийских игр 1992 года; Коби; Независимые олимпийские участники на летних Олимпийских играх 1992; Объединённая команда на летних Олимпийских играх 1992; Чемпионаты Европы Чемпионат Европы по фигурному катанию 1992; Чемпионаты мира Чемпионат мира по академической гребле 1992; Чемпионат мира по биатлону 1992; Чемпионат мира по борьбе 1992; Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье среди женщин 1992; Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1992; Чемпионат мира по художественной гимнастике 1992; Чемпионат мира по фигурному катанию 1992; Чемпионат мира по хоккею с мячом среди молодёжных команд 1992; Баскетбол Европейская лига ФИБА 1992/1993; Чемпионат Америки по баскетболу 1992; Волейбол Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1991/1992; Кубок европейских чемпионов по волейболу среди женщин 1992/1993; Мировая лига 1992; Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1993 (квалификация); Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 1993 (квалификация); Чемпионат мира по волейболу среди женских клубных команд 1992; Чемпионат мира по волейболу среди мужских клубных команд 1992; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1992; Чемпионат Украины по волейболу среди женщин 1992/1993; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1992; Чемпионат Украины по волейболу среди мужчин 1992/1993; Международные шашки Чемпионат Европы по международным шашкам среди мужчин 1992; Чемпионат мира по международным шашкам среди мужчин 1992; Снукер Asian Open 1992; British Open 1992; Dubai Classic 1992; European Open 1992; Irish Masters 1992; Mercantile Credit Classic 1992; Strachan Open 1992; Гран-при 1992; Мастерс 1992; Открытый чемпионат Уэльса по снукеру 1992; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1991/1992; Официальный рейтинг снукеристов на сезон 1992/1993; Снукерный сезон 1992/1993; Чемпионат Великобритании по снукеру 1992; Чемпионат мира по снукеру 1992; Футбол Матчи сборной России по футболу 1992; Матчи сборной СНГ по футболу; Кубок европейских чемпионов 1991/1992; Кубок Либертадорес 1992; Кубок обладателей кубков УЕФА 1992/1993; Кубок чемпионов КОНКАКАФ 1992; Кубок обладателей кубков УЕФА 1991/1992; Кубок обладателей кубков УЕФА 1992/1993; Международный футбольный кубок 1992; Финал Кубка европейских чемпионов 1992; Финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1992; ==== Чемпионат Европы по футболу 1992 ==== Чемпионат Европы по футболу 1992 (отборочный турнир); Чемпионат Европы по футболу 1992 (составы); Финал чемпионата Европы по футболу 1992; Футбольный матч Фарерские острова — Австрия (1990); Хоккей с шайбой Группа С2 чемпионата мира по хоккею с шайбой 1992; Драфт НХЛ 1992; Матч всех звёзд НХЛ 1992; НХЛ в сезоне 1991/1992; НХЛ в сезоне 1992/1993; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1992; Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1992 (женщины); Шахматы Женская шахматная олимпиада 1992; Шахматная олимпиада 1992; Моторные виды спорта Формула-1 в сезоне 1992; См. также56-й Мемориал братьев Знаменских прошёл 27 июня 2014 года в подмосковном городе Жуковский на стадионе «Метеор». Турнир входил в серию соревнований «EA Classic Permit Meeting». Существенное влияние на уровень показанных результатов оказали холодная погода и проливной дождь шедший на протяжении всего турнира. Соревнования были проведены в 15 дисциплинах лёгкой атлетики (8 у мужчин и 7 у женщин). Результаты Мужчины Женщины Примечания Ссылки Мемориал Знаменских. ВФЛА. — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 31 октября 2014. Архивировано из первоисточника 19 июля 2014.Кубок домашних наций 1900 (англ. 1900 Home Nations Championship — Чемпионат домашних наций 1900) — 18-й в истории регби Кубок домашних наций прародитель современного регбийного Кубка шести наций. Турнир прошёл с января по март. Единоличным чемпионом Кубка домашних наций во 2-й раз в своей истории стал Уэльс завоевавший и во второй раз Тройную корону. Итоговая таблица Сыгранные матчи 6 января 1900 Глостер: Англия 3:13 Уэльс 27 января 1900 Суонси: Уэльс 12:3 Шотландия 3 февраля 1900 Ричмонд: Англия 15:4 Ирландия 24 февраля 1900 Дублин: Ирландия 0:0 Шотландия 10 марта 1900 Эдинбург: Шотландия 0:0 Англия 17 марта 1900 Белфаст: Ирландия 0:3 Уэльс Литература Godwin Terry (1984). The International Rugby Championship 1883-1983. London: Willows Books. ISBN 0-00-218060-X. Griffiths John (1987). The Phoenix Book of International Rugby Records. London: Phoenix House. ISBN 0-460-07003-7. Ссылки 6 Nations History (англ.)