Петер Зендель (нем. Peter Sendel 6 марта 1972 года Ильменау округ Зуль ГДР) — немецкий биатлонист олимпийский чемпион по биатлону (1998) серебряный призёр Олимпийских игр (2002) двукратный чемпион мира призёр чемпионатов мира. Бронзовый призёр в розыгрыше малого хрустального глобуса в индивидуальных гонках сезона 1999/2000. Участник «World Team Challenge» или «Рождественской гонки» 2003 и 2004 с подругой по команде Катрин Апель. Завершил карьеру в начале сезона 2004/2005. Ссылки Зендель Петер — профиль на сайте IBU (англ.) Официальный сайт Петера ЗенделяАзербайджан на летних Паралимпийских играх 2012 представлен в 6-ти видах спорта (дзюдо лёгкой атлетике плавании пауэрлифтинге стрельбе и стрельбе из лука). В состав сборной Азербайджана вошёл 21 человек (16 мужчин и 5 женщин). Согласно указу президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева премиальные за золотую медаль составят 200 тыс. манат (тренеру — 100 тыс. манат) за серебро — 100 тыс. манат (тренеру — 50 тыс. манат) за бронзу — 50 тыс. манат (тренеру — 25 тыс. манат). На церемонии открытия Паралимпийских игр знаменосцем сборной стал двукратный паралимпийский чемпион 2004 и 2008 гг. Ильхам Закиев. В состав сборной Азербайджана в Лондоне вошёл целый ряд паралимпийских чемпионов и призёров: паралимпийские чемпионы Ильхам Закиев (дзюдо) Олег Панютин Олохан Мусаев (оба — лёгкая атлетика) серебряные призёры Тофиг Мамедов Керим Сардаров (оба — дзюдо) и Елена Таранова (стрельба) бронзовые призёры Рамин Ибрагимов (дзюдо) Рза Османов и Владимир Заяц (оба — лёгкая атлетика). Сборная Азербайджана по дзюдо завоевав три медали (2 золотые и 1 бронзу) заняла в итоговой таблице 3-е место. Также на играх в Лондоне сборная Азербайджана впервые в своей истории завоевала медаль в плавании. В итоге завоевав в общем 12 медалей (4 золотых 5 серебряных и 3 бронзовых) сборная Азербайджана заняла на Паралимпийских играх в Лондоне 27-е место. По итогам Паралимпиады 14 сентября 2012 года президент Ильхам Алиев принял участвовавших на играх спортсменов и вручил им и их тренерам ордена «Шохрат» (Слава) медали «Терегги» (Прогресс) и Почётные дипломы. Рамин Ибрагимов Олег Панютин Натали Пронина Афаг Султанова Аганаги Джафаров Алаверди Джулфаев Ибрагим Ибрагимов Шахлар Мустафаев Магеррам Султанзаде Сергей Тахмазов были награждены орденами «Шохрат» Гусейн Гасанов Зияд Халфаев Эльчин Мурадов Павел Сетин Афиг Сулейманов Ильхам Закиев были награждены медалями «Терегги» Рза Османов Ахмеддин Раджабли Владимир Заяц были награждены «Почётными дипломами Президента Азербайджанской Республики». Медали Результаты соревнований Дзюдо Мужчины Женщины Лёгкая атлетика Мужчины * Спортсмены выступающие в дисциплине T11 практически не видят и потому выступают вместе со своими гидами. Гидом Мурадова был Павел Сетин Женщины Пауэрлифтинг Мужчины Плавание Женщины Стрельба из лука Стрельба Мужчины Женщины См. также Азербайджан на летних Олимпийских играх 2012 Примечания Ссылки Гимн Азербайджана прозвучал в Лондоне после того как Рамин Ибрагимов завоевал золото — ВИДЕО Путь чемпионки Афаг Султановой церемония награждения исполнение гимна Азербайджана — ВИДЕО Золотая и серебряная попытки легкоатлетов Олега Панютина и Владимира Заеца на Паралимпиаде — ВИДЕО Пловчиха Натали Пронина стала паралимпийской чемпионкой и установила мировой и паралимпийский рекорды — ВИДЕО Паралимпийские чемпионы: Натали Пронина поёт гимн Азербайджана Олег Панютин сосредоточен — ВИДЕО International Inspiration leaves a legacy in Azerbaijan. Официальный сайт Олимпиады 2012 (англ.)Сборная Азербайджана по сидячему волейболу действует при Национальном паралимпийском комитете Азербайджана и представляет Азербайджан на международных соревнованиях по сидячему волейболу. Главным тренером сборной является Эльмира Агакишиева тренер — председатель общества карабахских инвалидов Сумгаита Тарлан Гаджизаде. Сборная Азербайджана по сидячему волейболу представляла Азербайджан на Континентальном кубке 2011 года проходившем в британском Кеттеринге (первый официальный турнир сборной) и на чемпионате Европы 2011 года проходившем в голландском Роттердаме. Примечания Ссылки Состав сборной на официальном сайте Национального паралимпийского комитета Азербайджана (азерб.)Мужская сборная Дании по гандболу — национальная команда Дании по гандболу выступающая на чемпионатах Европы и мира. Олимпийский чемпион 2016 года двукратный чемпион Европы (2008 и 2012). На Олимпийских играх сборная Дании выступает с 1972 года: в 2016 году она одержала первую победу на Олимпийских играх одолев двукратных чемпионов Игр — французов. На чемпионатах мира датские гандболисты завоёвывали серебряные медали в 1967 и 2011 годах и бронзовые — в 2007 году. Рекорды по количеству игр за национальную сборную и по количеству набранных очков принадлежат Ларсу Кристиансену. Он также стал одним из лучших бомбардиров на победном чемпионате Европы 2008 года. Статистика выступлений Чемпионаты мира *Звёздочкой отмечены матчи исход которых решился в серии пенальти. Чемпионаты Европы *В ничьи входят и матчи исход которых решился в серии пенальти. **Золотой фон ячеек означает победу в чемпионате. Красной рамкой выделены домашние первенства. Олимпийские игры 1972 — 13-е место 1976 — 8-е место 1980 — 9-е место 1984 — 4-е место 1988 — Не участвовали 1992 — Не участвовали 1996 — Не участвовали 2000 — Не участвовали 2004 — Не участвовали 2008 — 7-е место 2012 — 6-е место 2016 — 1-е место В первом гандбольном олимпийском турнире 1936 года сборная Дании не участвовала однако участвовала в показательных выступлениях в 1952 году проиграв Швеции в выставочном матче. См. также Женская сборная Дании по гандболу Примечания Ссылки Федерация гандбола Дании (датск.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1986 го́да (латыш. 1986. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 42-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры Сильнейшие по линиям Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1927 го́да (латыш. 1927. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 7-й чемпионат Латвии по футболу который впервые прошёл под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Пояснения к таблицам Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Спортзал — специально оборудованное помещение в том числе инвентарем и предназначенное для проведения спортивных игр занятий спортом или физической культурой. Спортзалы устраиваются практически во всех средних и высших учебных заведениях по всему миру. Оборудуются как стационарными так и разборными спортивными снарядами что позволяет трансформировать их в волейбольную или баскетбольную площадку. Впервые появились в Европе и Соединённых Штатах в XIX веке. В Германии один из первых залов открылся в 1852 году за океаном приблизительно тоже время первые площадки были сооружены в Цинциннати в Сент-Луисе и Нью-Йорке. Как правило их строили спортивные организации. С популяризацией физкультуры к ним присоединились и учебные заведения. Их появление было вызвано тем что значительную часть года климатические условия не благоприятны во многих странах для занятий спортом под открытым небом в крытых же помещениях заниматься спортом можно независимо от капризов погоды. В XX веке специализированные спортзалы оснащаются различными тренажёрами для занятий культуризмом (их удобство в — адресном воздействии на группы мышц и отдельные мышцы) которые устанавливаются стационарно; как правило они меньше по площади чем традиционные площадки. Общая тенденция второй половины XX века это насыщение спортзалов тренажерным оборудованием которые имитируют бег (беговая дорожка) езду на велосипедах ходьбу на лыжах. Спортзалы становятся не приспособленными к коллективным спортивным играм в силу своих размеров и насыщенности спорт инвентарём но организуются ближе к месту проживания занимающихся и открыты в большинстве случаев практически без выходных. Ссылки [1] [2] [3]Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1990 го́да (латыш. 1990. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 46-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры Судьи Лучшими судьями были признаны: Владимир Директоренко Роман Лаюкс Борис Адьютов (все — Рига). См. также Чемпионат Прибалтики по футболу 1990 Ссылки Статистика сезона на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1991 го́да (латыш. 1991. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 47-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Первый этап Группа А ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Результаты матчей ==== Пояснения к таблице победа хозяев ничья победа гостей Группа Б ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Результаты матчей ==== Пояснения к таблице победа хозяев ничья победа гостей Второй этап Борьба за чемпионство ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Результаты матчей ==== Пояснения к таблице победа хозяев ничья победа гостей матч не проводился Борьба за сохранение места в Высшей лиге ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Результаты матчей ==== Пояснения к таблице Лучшие игроки Судьи Лучшими судьями были признаны: Эдуард Бигатс (Илуксте) Владимир Директоренко Роман Лаюкс (оба — Рига). См. также Чемпионат Варпы 1991 Кубок Латвии по футболу 1991 Примечания Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.) Статистика сезона на RSSSF (англ.)Василий Валерьевич Шиш (белор. Васiль Валер'евіч Шыш род. 7 августа 1982) — белорусский кикбоксёр мастер спорта Республики Беларусь международного класса. Многократный чемпион мира и Европы по тайскому боксу и кикбоксингу как среди профессионалов так и среди любителей. Титулы и достижения Любительский спорт 1999 Чемпионат мира по кикбоксингу WAKO 635 кг 1999 Чемпионат мира по тайскому боксу IAMTF 635 кг 2000 Кубок мира по боевым искусствам 635 кг 2001 Чемпионат мира по тайскому боксу IAMTF 635 кг Профессиональный спорт 2000 Чемпион мира по версии IKF (622 кг) 2003 Чемпион мира по версии ISS (635 кг) 2004 Чемпион мира по версии WKN (667 кг) Примечания Ссылки Интервью с Василием ШишемРоберт Генри Дэвис (1870—1965) — английский изобретатель глава компании Siebe Gorman. Его самым известным изобретением является Спасательный аппарат Дэвиса — кислородный ребризер который Роберт Дэвис запатентовал в 1910 году. К этому изобретению Дэвиса подтолкнула система ребризеров Флюсса запатентованная ещё в 1876 году. Это спасательное устройство позволяло подводникам благополучно выбираться из затонувшей подводной лодки. Как глава Siebe Gorman Роберт Дэвис стал первым британцем кто купил лицензию Кусто-Ганьяна Aqualung у французской компании La Spirotechnique и начал коммерческую деятельность по производству и продаже аквалангов в Великобритании с 1948 года. Акваланги Siebe Gorman стали известны как tadpole sets (прим.перевод. набор головастика). В честь Роберта Дэвиса названа дорога Davis Road в Чессингтоне где располагалась одна из фабрик Siebe Gorman. Публикации Роберт Дэвис написал несколько публикаций среди них наиболее известны: Breathing in Irrespirable Atmospheres впервые опубликованная в 1930-х годах в Лондоне. В ней 376 страниц ок.250 фотографий и диаграмм. Davis RH. Deep Diving and Submarine Operations. — 6th. — Tolworth Surbiton Surrey: Siebe Gorman & Company Ltd 1955. — P. 693. Примечания Ссылки http://www.nbcd.org.uk/research_library/library/detail.asp?BookID=2 (the book) «The Latest Means of Deep Sea Exploration» May 1932 Popular Mechanics drawings of The Davis Deep-Sea Observation & Directional Chamber a little known invention of Sir DavisWinter Challenge (Зимний Вызов) – компьютерная игра спортивный симулятор Зимних Олимпийских игр. Несмотря на этот факт игра была издана без какой-либо поддержки Международного Олимпийского комитета и других олимпийских организаций. Игра была выпущена для Sega Mega Drive и для DOS в 1991 году. Виды спорта доступные в игре Санный спорт Скоростной спуск Лыжные гонки Бобслей Конькобежный спорт Гигантский слалом Биатлон Прыжки на лыжах с трамплина Режимы игры В игре существует режим обучения в котором можно принять участие в одном соревновании в качестве одиночного игрока. После завершения можно пойти снова вернуться в главное меню или смотреть повтор вашего спортивного выступления. Также существует режим турнира в котором можно создавать до 10 игроков и играть за них. Можно выбирать имя игрока и страну за которую он выступает (доступна сборная СССР). Игровой процесс Большинство игр заключается в использовании стрелок для перемещения игрока и кнопок В и С для выполнения определенных действий таких как стрельба бег и торможение. Оценки игрокам как и в реальном спорте назначаются в основном за время прохождения дистанции за исключением прыжков с трамплина (за максимальное расстояние) и биатлон (за время и точность стрельбы). Внешние ссылки Games: Winter ChallengeSki or Die (Катайся на лыжах или умри) – компьютерная игра симулятор зимних видов спорта. Разработан и выпущен компанией Electronic Arts в 1990 году для Amiga NES MS-DOS и Commodore 64. Игра состоит из 5 мини-игр которые могут быть воспроизведены по отдельности или вместе по очереди. До 6 игроков могут соревноваться друг с другом по очереди в 4 мини-играх и в одной из них можно играть вдвоём. Доступные в игре виды спорта Хафпайп (сноуборд) Спуск на тюбинге Фристайл (лыжный спорт) Скоростной спуск на лыжах Игра в снежки Внешние ссылкиВ глоссарии приведены распространённые термины сумо. Профессиональные соревнования по данному виду спорта проводятся только на его родине в Японии и на турнирах используется только японский язык. В ходе истории появился ряд терминов в основном представляющих собой слова с несколькими корнями. Большинство из них нельзя перевести на другие языки одним словом а потому и за пределами Японии используется оригинальная терминология. Отдельным разделом терминов сумо является список кимаритэ состоящий из 88 понятий. Адзукари (預り) — ничья результат объявлявшийся когда совещание судей (моноии) не могло однозначно определить победителя схватки. С 1928 года не используется теперь в такой ситуации назначается повторная схватка (торинаоси). Бандзукэ (番付) — ранжирующий рикиси список публикуемый Ассоциацией сумо Японии накануне басё. Басё (場所 матч соревнования) — турнир в профессиональном сумо; проводится каждый нечётный месяц года в шести дивизионах. Гёдзи (行司) — рефери на дохё. Гиносё (技能賞) — приз за техническое совершенство один из сансё. Гумбай (軍配) — веер гёдзи используемый для подачи сигналов. Дзёнидан (序二段 вторая ступень) — пятый дивизион профессионального сумо (второй снизу). Дзёнокути (序の口 пролог) — шестой и низший дивизион профессионального сумо. Дзэнсё — победа рикиси во всех схватках басё. Дзюнъюсё — (準優勝) — второе место на басё результат следующий сразу после результата победителя. Дзюрё (十両 десять рё) — второй элитный дивизион профессионального сумо состоящий из 28 рикиси. Дохё (土俵) — глиняная площадка для схваток посыпанная песком. Дохё-ири (土俵入り) — церемония выхода на дохё выполняемая борцами двух высших дивизионов каждый день перед началом схваток на басё Ёбидаси (呼出) — официальное лицо при дохё вызывающее рикиси на площадку и выполняющее иные вспомогательные действия. Ёкодзуна (横綱 чемпион по сумо) — высший ранг борца сумо. Интай — отставка завершение карьеры. Итимон — объединение хэя сотрудничающих между собой. Кадобан (角番) — временный статус одзэки получившего макэкоси; в случае повторения макэкоси на следующем басё он понижается в сэкивакэ в случае катикоси — возвращает полноценное звание одзэки. Кантосё (敢闘賞) — приз за боевой дух один из сансё. Катикоси (勝ち越し) — превышение числа побед рикиси за басё над числом поражений. Кимаритэ — приём приносящий победу. Кимбоси (金星 золотая звезда) — награда мэгасире за победу над ёкодзуной. Комусуби (小結) — четвёртый ранг борца в иерархии профессионального сумо; низший в санъяку. Кэнсё — конверт с призовыми вручаемый победителю схватки. Маваси (廻し) — пояс и набедренная повязка рикиси. Макусита (幕下 под занавесом) — третий дивизион профессионального сумо. Макусита-цукэдаси (幕下付け出し) — борец добившийся успехов в любительском сумо и получивший разрешение начать выступления в профессиональном сумо с дивизиона макусита. С 1966 по 2001 эта позиция приравнивалась к 60-й позиции в дивизионе макусита с 2001 года она соответствует 15-й или 10-й (в случае особых успехов). Макуути (幕内 внутри занавеса) — высший дивизион профессионального сумо состоящий из 42 сильнейших рикиси. Макэкоси (負け越し) — превышение числа поражений рикиси за басё над числом побед. Матта — фальстарт. Маэгасира (前頭 передние) — низший и самый многочисленный ранг борца в макуути. Моноии (物言い) — совещание гёдзи и симпан для определения победителя схватки в неочевидном случае. Ниси (запад) — рикиси представляющий в схватке запад. Одзумо (大相撲 большое сумо) — профессиональное сумо. Одзэки (大関) — второй ранг борца в иерархии профессионального сумо. Ояката (親方) — обладатель одной из 105 именных лицензий глава хэя или тренер сумо. Рикиси (力士 сильный муж) — распространённое наименование борца профессионального сумо. Сандаммэ (三段目 третья ступень) — четвёртый дивизион профессионального сумо (третий снизу). Сансё (三賞 три приза) — три специальных приза в макуути вручаемые борцу с рангом не выше сэкивакэ. Санъяку (三役 три ранга) — собирательная категория для рангов высших рангов макуути: ёкодзуна одзэки сэкивакэ и комусуби. Сикирисэн — стартовая линия на дохё Сикона (四股名) — профессиональный псевдоним рикиси. Симпан (審判) — один из пяти линейных судей при дохё. Синитай (死に体 мёртвое тело) — ситуация когда проводящий кимаритэ рикиси первым падает или выходит за пределы круга в то время как второй рикиси безнадёжно проигрывает но ещё не приземлился после приёма противника; при констатации синитая судьи отдают победу атаковавшему борцу. Сумотори (相撲取) — борец сумо. Сэкивакэ (関脇) — третий ранг борца в иерархии профессионального сумо. Сэкитори (関取) — борец одного из двух элитных дивизионов сумо. Сюкунсё (殊勲賞) — приз за выдающееся выступление один из сансё. Татиай (立合い) — стартовый рывок в схватке. Тиритёдзу — ритуал комплекс действий рикиси перед схваткой на дохё. Фусэнсё (不戦勝) — техническая победа ввиду неявки соперника. Харидаси (張り出し) — обозначение «дополнительных» позиций в бандзукэ использовалось в случае если борцов какого-либо ранга больше двух. Как правило применялось для санъяку но в бандзукэ на ноябрьское басё 1980 года была позиция 2-го маэгасиры-харидаси в дополнение к двум обычным позициям этого ранга. После 1994 года не используется. Хигаси (восток) — рикиси представляющий в схватке восток. Хэнка — уклонение от столкновения при татиай; не запрещено но нередко критикуется как недостойная рикиси уловка. Хэя (部屋 помещение) — школа и команда рикиси в профессиональном сумо. Юсё (優勝) — победа на басё в любом дивизионе профессионального сумо. Литература Иванов Олег. Сумо. Живые традиции древней Японии. — Стиль МГ 2004. — 288 p. — 1000 экз. — ISBN 5-8131-0062-8. Холл Мина. Большая книга сумо. История практика ритуал бой The Big Book of SUMO. — Феникс 2006. — 160 p. — (Все про Sport). — 5000 экз. — ISBN 5-222-09147-3. Ссылки Словарь терминов сумо на battlespirit.ru Словарь терминов сумо на japan-sumo.ru Базовые понятия сумо (англ.)Министерство туризма культуры молодежи и спорта Албании является частью албанского правительства ответственного за реализацию государственной политики в сфере туризма культуры молодежи и спорта. Министром в настоящее время является Альдо Бумчи из Демократической партии Албании. Ссылки Официальный сайтМосковская Олимпиада в филателии — один из подразделов такой области тематического коллекционирования знаков почтовой оплаты и штемпелей как олимпийская филателия. Объектами коллекционирования внутри этой темы являются филателистические материалы посвящённые XXII Олимпийским играм в Москве её истории олимпийской символике и ритуалам программе игр спортсменам-олимпийцам и их спортивным достижениям или связанных с ними. Выпуски СССР Для популяризации Олимпиады-80 во всём СССР Организационный комитет Игр совместно с Министерством связи СССР утвердили план выпуска олимпийских почтовых марок и почтовых блоков на период 1976—1980 гг. который включал 73 почтовых марки и 6 почтовых блоков: три марки и один почтовый блок в серии «Олимпийская символика» 40 марок и 5 почтовых блоков с изображением олимпийских видов спорта и 30 марок в серии «Туризм под знаком олимпийских колец». Планировалось выпустить 2299 млн экземпляров на 64 млн рублей реально было выпущено на 65 млн марок и 3 млн рублей больше. Марки и блоки выпускались с 50-процентной наценкой. Ниже представлены некоторые почтово-благотворительные марки и блоки СССР выход которых был приурочен к Играм XXII Олимпиады в Москве. В Советском Союзе были изданы многие другие филателистические материалы тематика которых была посвящена московской Олимпиаде. Министерство связи СССР выпустило 78 млн конвертов 50 наименований 78 млн открыток 13 наименований 52 млн конвертов первого дня 56 наименований 70 тыс. почтовых карточек с оригинальной маркой 14 наименований. Советские почтовые марки посвящённые Олимпиаде-80 входили в экспозиции филателистических выставок проводившихся с 1977 по 1980 год. На международной выставке во Франкфурте-на-Майне в 1978 году проводилось спецгашение советских марок а Валерий Борзов и Людмила Турищева ставили на конвертах автографы. В международной филателистической выставке в Эссене в 1978 году участвовали Лев Яшин Борис Майоров и Александр Зайцев которые рассказали о подготовке к Олимпиаде развитии спорта в СССР и международных связях советских спортсменов. Выпуски других стран Тему Московской Олимпиады открыла почтовая служба Австрии выпустившая конверт и штемпель посвященные 75-й сессии МОК проходившей в Вене 22 октября 1974 года. Именно там Москва была выбрана столицей Игр XXII Олимпиады 1980 года. В 1976 году Боливия и Парагвай выпустили беззубцовый почтовый блок и два почтовых блока на которых была изображена эмблема 75 сессии МОК. В Мадриде 15—23 марта 1980 года проходила II филателистическая выставка посвящённая спорту. На ней демонстрировалась блоки где сверху в углу печатались логотипы летней и зимней Олимпиад 1980 года. К началу Олимпиады многие страны выпускали свои марки и блоки. Среди них: Алжир Андорра Антигуа и Барбуда Афганистан Белиз Бельгия Бенин Бразилия Верхняя Вольта Гвинея Замбия Индия Ирак Испания Йемен Камерун Кипр Конго Кот-д’Ивуар Кувейт Лесото Ливия Мавритания Мадагаскар Мали Мозамбик Нигер Нигерия Никарагуа Панама Парагвай Руанда Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи Сейшеллы Сенегал Сирия Суринам Танзания Того Тринидад и Тобаго ФРГ Центральноафриканская Республика Чад Эквадор Эфиопия Ямайка Уругвай Боливия. Отдельно можно отметить спортивный блок марок Западного Берлина. Социалистические страны отозвались на проведение Олимпиады-80 самым активным образом. Были выпущены почтовые блоки ГДР Венгрии Габона Монголии Северной Кореи Вьетнама Китая Польши. Самое большое количество почтовых марок выпустила Болгария где в 1979 году вышло 6 серий состоящих из 6 марок и блока. См. также Примечания Литература Левин М. Е. и др. Игры XXII Олимпиады в филателии. Каталог-справочник. — М.: Радио и связь 1986. — 208 с.Виталий (Виктор) Алексеевич Лонский (11 апреля 1927 — 20 апреля 2004 село Обуховка Бердичевского района Житомирской области) — тренер по прыжкам в высоту. Автор книги «Что вам сказать про высоту» изданной в 1972 году. После окончания Бердичевского машиностроительного техникума работал на заводе «Прогресс». Выпускник Киевского Физкультурного Института. Почётный гражданин города Бердичева. Заслуженный тренер СССР. Работая в спортивной школе (здание костёла святой Варвары в этом соборе венчались О. Бальзак и Е. Ганская) подготовил 18 мастеров спорта. Среди них: Ю. Кримаренко В. Скворцов А. Мороз Р. Ахметов. В его честь и в память о нём ежегодно (будучи живым лично принимал участие) проводится Международный мемориал-соревнования легкоатлетов по прыжкам в высоту. Умер В. А. Лонский 20 апреля 2004 года. Похоронен в Бердичеве. Тренерское дело сегодня продолжает его сын Игорь.Артём Александрович Лавров (15 февраля 1933 Краснодар РСФСР — 25 июля 2011 там же) — советский и российский тренер по боксу заслуженный тренер СССР и России. Биография Как спортсмен выступал за спортивное общество «Труд» став тренером был одним из организаторов бокса на Кубани. В 1980—1988 годах — главный тренер Госкомспорта СССР. Под его руководством сборная СССР на чемпионатах Европы 1981 1983 1985 1987 — занимала первые места. На чемпионате мира 1982 — 3-е место на чемпионате мира 1986 — 4-ое место. Руководил сборной командой СССР на летних Играх в Сеуле (1988). Однако там сборная с учётом бойкота соревнований со стороны спортсменов Кубы выступила неудачно и он был отправлен в отставку. С 1990 года работал по контракту в Турции. Во многом благодаря его работе в 1999 году появился первый турецкий чемпион мира Синан Самил Сам а на Олимпийских играх 1996 г. Малик Бейлероглу стал серебряным призёром. В 1997 г. вернулся на тренерскую работу в Краснодар. Многие его ученики успешно выступали на крупнейших международных соревнованиях. Среди них: чемпион Европы пятикратный чемпион СССР Александр Изосимов чемпион Олимпийских игр в Москве (1980) Шамиль Сабиров. Сыграл большую роль в становлении боксёров Дениса Лебедева и Дмитрия Пирога. Награды и звания Награждён орденом Дружбы народов. Заслуженный тренер СССР (1965). Ссылки Наставник чемпионов с Кубани. Championat.com. Скончался бывший тренер сборной СССР по боксу Лавров. Газета.ру 26.07.2011.Ви́ктор Макси́мович Ткаче́нко (1939 г. Асино Томская область РСФСР — 27 июля 2011 Барнаул Российская Федерация) — советский и российский тренер по лыжным гонкам заслуженный тренер СССР. Биография Занимался лыжными гонками. Мастер спорта. Окончил Томский государственный педагогический институт. Работал тренером в Бийске. С 1969 года на тренерской работе в Магадане. Был признан лучшим тренером Магаданской области ХХ века. Работал со сборными СССР и России. Среди его воспитанников — многократная олимпийская чемпионка Елена Вяльбе. Последние годы работал в «Центре олимпийской подготовки» Московской области. Одновременно в Барнауле алтайскую экспериментальную группу «Сочи-2014». Награды и звания Награждён орденом Почета (1999). Заслуженный тренер СССР (1987). Заслуженный тренер РСФСР. Ссылки http://sport-necropol.narod.ru/tkachenko.html http://www.championat.com/other/news-879531.htmlАлександра Олеговна Гомозова (родилась 8 августа 1986 в Москве) — российская футболистка чемпионка Европы 2005 года среди девушек не старше 19 лет. Мастер спорта России международного класса. Карьера Клубная Воспитанница школы московского «Спартака». Первым тренером её стал Алим Табынбаев. Выступала за подмосковные клубы «Чертаново» и «ШВСМ Измайлово» в 2005 году вошла в список 33 лучших футболисток чемпионата России. В 2009 году объявила о завершении профессиональной карьеры из-за проблем со здоровьем. На данный момент работает в РФС в отделе развития мини-футбола развивает этот вид спорта в Нижневартовске (Университет бизнеса и права). В сборной Выступала в женской сборной России среди игроков не старше 19 лет в её составе выиграла чемпионат Европы 2005 года в Венгрии (в финале Россия по пенальти обыграла Францию). Личная жизнь Своим любимым клубом называет «Сельту» любимыми игроками считает Валерия Карпина и Александра Мостового. Мечтает жить и выступать в Испании в случае продолжения карьеры игрока. ПримечанияЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1989 года — проходил с 17 по 26 февраля в Лахти. Этот финский город в пятый раз принимал у себя чемпионат мира до этого соревнования проводились в 1926 1938 1958 1978 годах. По сравнению с прошлым чемпионатом в программу были внесены изменения: у мужчин состоялись две гонки на 15 км классическим и свободным стилями; у женщин не было гонки на 5 км а состоялись две гонки на 10 км также разными стилями кроме того была добавлена гонка на 15 км а вместо 20 км спортсменки соревновались на дистанции 30 км. Герои чемпионата Наибольшего успеха у мужчин добился шведский лыжник Гунде Сван выигравший 2 индивидуальных золота и золотую медаль в эстафете. У женщин по две золотые медали получили финские лыжницы Марья-Лийса Кирвесниеми и Марьо Матикайнен а также Елена Вяльбе для которой это были первые награды в её блестящей карьере. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 18 февраля — 30 км (классический стиль) ==== ==== 20 февраля — 15 км (свободный стиль) ==== ==== 22 февраля — 15 км (классический стиль) ==== ==== 24 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 26 февраля — 50 км (свободный стиль) ==== Лыжные гонки женщины ==== 17 февраля — 10 км (классический стиль) ==== ==== 19 февраля — 10 км (свободный стиль) ==== ==== 21 февраля — 15 км (классический стиль) ==== ==== 24 февраля — Эстафета 4х5 км ==== ==== 25 февраля — 30 км (свободный стиль) ==== Лыжное двоеборье ==== 17 февраля — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 18 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 3х10 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 20 февраля — Большой трамплин (К120) ==== ==== 26 февраля — Средний трамплин (К90) ==== ==== 26 февраля — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FIS255px Виктор Михайлович Кузнецов (род. 14 декабря 1941 Новосибирск) — заслуженный тренер СССР заслуженный тренер России по классической (греко-римской) борьбе. Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1999). Биография Окончил Новосибирский ТФК и Омский ГИФК основами греко-римской борьбы овладел под руководством заслуженного тренера РСФСР И. А. Белоусова. После дебюта на первенстве Центрального Совета «Динамо» (2 место) ему в 19 лет присвоено звание мастера спорта. Много раз завоевывал чемпионские звания на первенстве Сибири трижды — Россовета «Динамо» выигрывал международный турнир памяти Ивана Поддубного (Гран-при Ивана Поддубного).становился призёром чемпионата России и других соревнований. Восемь раз становился чемпионом Новосибирска. В своём активе Виктор Михайлович имеет и особо престижные победы — над неоднократным чемпионом СССР чемпионом Мира заслуженным мастером спорта В. Сташкевичем. Тренер «Динамо» (Новосибирск). На тренерской работе с 1962. В сборной СССР с 1987. Тренер сборной СССР на Олимпийских играх 1988 тренер Объединённой команды на Олимпийских играх 1992 тренер сборной России на Олимпийских играх 1996 и Олимпийских играх 2000. Подготовил более десяти мастеров спорта трёх мастеров спорта международного класса а также трех заслуженных мастеров спорта — Владимира Зубкова ставшего четырёхкратным чемпионом мира в весовой категории до 48 кг и двенадцатикратного чемпиона Европы девятикратного чемпиона мира и трёхкратного олимпийского чемпиона А. Карелина двукратного чемпиона мира и Европы двукратного Олимпийского чемпиона Романа Власова в весовой категории до 74 кг и до 75 кг. Награды Награждён орденами «Знак Почёта» и Дружбы (1997). С 1995 года ежегодного проводится Всероссийский юношеский турнир на призы В. М. Кузнецова. Примечания Ссылки Виктор Кузнецов на сайте Фонда Александра КарелинаЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1987 года состоялся с 11 по 21 февраля в западногерманском городке Оберстдорф. После господства техники конькового хода на предыдущем чемпионате в регламент лыжных гонок были внесены изменения. Так дистанции 15 и 30 км у мужчин и 5 и 10 км у женщин проводились классическим стилем а марафонские дистанции и эстафеты свободным стилем. Герои чемпионата Наибольшего успеха у мужчин добился шведский лыжник Томас Вассберг выигравший 2 золотых и 2 серебряных медали. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 12 февраля — 30 км (классический стиль) ==== ==== 15 февраля — 15 км (классический стиль) ==== ==== 17 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 21 февраля — 50 км (свободный стиль) ==== Лыжные гонки женщины ==== 13 февраля — 10 км (классический стиль) ==== ==== 16 февраля — 5 км (классический стиль) ==== ==== 17 февраля — Эстафета 4х5 км ==== ==== 20 февраля — 20 км (свободный стиль) ==== Лыжное двоеборье ==== 13 февраля — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 19 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 3х10 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 15 февраля — Большой трамплин (К120) ==== ==== 17 февраля — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 20 февраля — Средний трамплин (К90) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISBleacher Report — сайт предоставляющий новостную информацию и мнения болельщиков о спортивных событиях. Сайт был запущен в феврале 2008 года калифорнийскими предпринимателями Дэйвом Финоччио Зандером Фреундом Брайаном Голдбергом и Дэйвом Неметцем. Целью создания этого сайта стало предоставление платформы для блогеров и журналистов-любителей чтобы те имели возможность опубликовать свои работы. Сам сайт охаректиризовывает себя как «система с открытым исходным кодом … в котором инструменты для создания совершенствования и отзывов доступны для всех членов независимо от звания и опыта». В октябре 2008 года Bleacher Report получил финансирование в размере 35 млн долларов. В июне 2010 года бывший управляющий Fox Sports стал главным исполнительным директором. В феврале 2011 года было объявлено о начале сотрудничества между Bleacher Report и SeatGeek по которому последняя будет предоставлять расписания результаты и доступ ко вторичному рынку продажи билетов. ПримечанияМинистерство молодёжи и спорта Эфиопии отвечает за содействие общинного спорта в целях создания имиджа страны и способствует развитию молодёжи. Министерство тесно сотрудничает с национальными и международными партнерами. В соответствии с реорганизацией Федеративной Демократической Республики Эфиопия и Провозглашения № 471/2005 министерство ответственно за облегчение создания молодёжных организаций в поддержку национального развития мониторинга и поддержки инициатив молодёжи позволяет общественности участвовать в спорте развитии спорта и подготовке кадров следит за спортивной медициной и борьбой с допингом координирует спортивные ассоциации на национальном уровне. Министры Ссылки Официальный сайтМинистерство спорта и молодёжи Грузии отвечает за регулирование деятельности связанной со спортом и развитием молодежи в Грузии. История Министерство было создано в 2010 году в результате реструктуризации деятельности грузинского правительства в июне 2010 года. Предыдущие Министерство культуры охраны памятников и спорта было разделен на два отдельных государственных учреждения: Министерство спорта и молодежи и Министерство культуры и охраны памятников. Разделение было принято актуальным в связи с растущим значением спорта среди молодежи в Грузии. В 2010 году правительство выделило GEL 292364 млрд министерству в 2011 - 309276 миллиардов. Министры Владимир Вардзелашвили с 19 июня 2010 г. по 25 октября 2012 г. Леван Кипиани с 25 октября 2012 г. по 1 мая 2015 г. Тариел Хечикашвили с 1 мая 2015 г. Ссылки msy.gov.ge — официальный сайт Министерство спорта и молодёжи ГрузииМинистерство молодёжи и спорта Ганы ответственно за расширение прав и возможностей молодёжи в спорте. История Министерство претерпело значительные перестройки своих функций и мероприятий с момента обретения независимости Ганы в 1957 году. Один вид реструктуризации состоялся в 1978 году когда министерство было создано только для развития спорта и администрации. Министерство тогда возглавлял комиссар по спорту. В 2005 году Министерство спорта слилось с министерством образования для формирования Министерства образования молодёжи и спорта. Через год после слияния молодёжный сегмент министерства был отделен и присоединена к Министерству труда и трудовых ресурсов с тем чтобы создать новое министерство — Министерство занятости молодёжи и планирования трудовых ресурсов. Развитие спорта в 2006 году перешло в ведение министерства образования и спорта. Во время администрации Джона Атта Миллса в 2009 году правительство приняло решение о создании автономного министерства отвечающего за спорт. Министерство молодёжи и спорта был создан таким образом. Ссылки Официальный сайт правительства ГаныЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1985 года состоялся с 16 по 27 января в небольшом австрийском курортном городке Зеефельд близ Инсбрука. Это был первый чемпионат проведённый в нечетный год в дальнейшем чемпионаты стали проходить раз в два года не пересекаясь с Олимпийскими играми. В двоеборье впервые были проведены гонки преследования по системе Гундерсена. Герои чемпионата Наибольшего успеха в мужских лыжных гонках добился швед Гунде Сван выигравший 2 золотых и 1 бронзовую медали. У женщин 2 золотых 1 серебряную и 1 бронзовую медаль выиграла норвежская лыжница Анетте Бёе. В двоеборье 2 золотые медали получит немец Херманн Вайнбух. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 18 января — 30 км ==== ==== 22 января — 15 км ==== ==== 24 января — Эстафета 4х10 км ==== ==== 27 января — 50 км ==== Лыжные гонки женщины ==== 19 января — 10 км ==== ==== 16 февраля — 5 км ==== ==== 17 февраля — Эстафета 4х5 км ==== ==== 20 февраля — 20 км ==== Лыжное двоеборье ==== 18 января — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 19 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 3х10 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 20 января — Средний трамплин (К90) ==== ==== 22 января — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 26 января — Большой трамплин (К120) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISМонтферландский пробег — 15-и километровый шоссейный пробег который проводится в Монтферланде Нидерланды. Ежегодно проводится в декабре с 1996 года. Трасса пробега проходит по живописному ландшафту монтферландских окрестностей. Для участия в пробеге необходимо заплатить стартовый взнос в размере 135 евро. Официальным партнёром и спонсором пробега является нидерландская компания Pfixx Solar которая специализируется на производстве солнечных батарей. Пробег 2014 года состоялся 7 декабря. Среди прочих участников был рекордсмен мира в марафоне Деннис Киметто который занял скромное 13-е место с результатом 47.00. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт (нид.) (нем.) (англ.)Лучший легкоатлет года в Европе (англ. European Athlete of the Year Trophy) — ежегодная премия присуждаемая двум легкоатлетам (мужчине и женщине) которые выступают за европейскую страну. Премия организована Европейской легкоатлетической ассоциацией вручается с 1993 года. С 2007 года вручается премия «Восходящая звезда европейской атлетики» лучшим молодым легкоатлетам не достигшим 23-летнего возраста. В 2002—2008 годах спонсором награждения выступала компания Waterford Crystal а в 2009 году — итальянская компания Mondo. Победители См. также Лучший легкоатлет месяца в Европе Примечания Ссылки Официальный сайт Европейской легкоатлетической ассоциации (англ.)Асык альчик (каз. асық карач.-балк. ашык кирг. чүкө ашык монг. шагай сибтат. шағай тадж. ошуқ тур. aşık узб. oshiq) — надпяточная кость (таранная кость) овцы (в основном баранов) и реже другого мелкого рогатого скота. Асычки собираются и используются для игр и гадания в Центральной Азии Монголии и некоторых других странах. Волчьи альчики используются в качестве амулетов. Игры в асычки Игра в асычки довольно схожа с русской национальной игрой в бабки главное отличие которой в том что в ней используются в основном кости крупного рогатого скота которые крупнее чем асычки. Асычки — одна из самых распространённых детских игр в Средней Азии. Играют в неё в тёплое время года набором асычек и реже альчиков (коленных суставов овец). Суставы предварительно вывариваются или берутся из употреблённой в пищу баранины. Обычно каждый игрок имеет свой набор асычек но допускается использование общего набора при индивидуальных битах. Простые асычки иногда раскрашиваются в разные цвета они ценятся в зависимости от своего размера и веса и имеют разные названия. Главный асык «сака» (обычно это альчик большого размера) имеет наибольшую цену. "Сака" обычно берется из невареных суставов потому что в процессе варки кость теряет в массе что плохо отражается на ударной силе. Для большей устойчивости «сака» обычно заливается свинцом. А у ханских и султанских детей «сака» заливался даже золотом. Асычки расставляются в ряд. Игрок бросает с расстояния нескольких метров асык-биток которым нужно выбить другие асыки из кона (круга). Также необходимо чтобы биток стал в определённую позицию (см. на илл.). Игра в асычки развивает глазомер ребёнка вырабатывается ловкость. Есть ещё и другие детские игры с использованием этих костей. Например в одной из них один игрок берёт в обе ладони сложенные чашей большое количество костей и рассыпает их на пол. Одна из костей при этом главная (хан обычно она другого цвета) если она выпала в положение "алчы" (старшее из четырёх возможных положений) то игроки (двое или более) сразу нарасхват загребают себе побольше костей. При другом положении главной кости игроки выигрывают кости стараясь попасть одной костью ("стреляют" ею одним пальцем) в другую находящуюся в таком же положении не задев при этом другие кости (этим игра немного похожа на игру в бирюльки). При удачном ходе игрок забирает себе ту кость в которую попал и продолжает играть при неудачном ходе (задел другую кость или не попал в кость с таким же положением) ход переходит к следующему игроку. Выигрывает тот игрок кто набрал большее количество костей. Для самых маленьких детей существует очень простая игра "Хан талапай" (Ограбление хана). Между детьми сидящими в круг высыпается куча асыков и произносится команда "Хан талапай" по которой дети стремятся заграбастать из кучи большее количество асыков. После этого ведется подсчет асыков у каждого ребенка таким образом игра помогает обучению детей счету. Использование в музыкальных инструментах Асычки помимо игр и гадания используются также как часть музыкальных инструментов. Например в казахском национальном музыкальном инструменте жетыген (на илл.) схожем с монгольским ятга асыки используются в качестве передвижных порожков для струн. Асыки в культуре В казахской сказке "Алтын сака" (Золотой биток) ведьма Жалмауыз-кемпир желая отобрать сына у бая забирает у него золотой биток за которым впоследствии приходит мальчик. Евразия (скульптура) - конь из асычков. Примечания Литература Ed. S. Badamkhatan БНМАУ-ын угсаатны зүй (Этнография МНР) 1987 г. Улан-Батор стр. 365-368 Ссылки UB Post: tournament report The Silver Horde: description and rulesФукуокский международный марафон (яп. 福岡国際マラソン фукуока кокусай марасон) – ежегодный мужской марафон проводящийся в японском городе Фукуока с 1947 года. Обычно проводится в первое воскресенье декабря. Рекорд трассы установлен Цегайем Кебеде пробежавшим за 2:05.18 в 2009 году. Победители у мужчин Победители Фукуокского международного марафона [1] Примечания Ссылки Fukuoka-Marathon.com - Fukuoka International Open Marathon Championship (official site English language portal) 'A history of the Fukuoka International Marathon Championships' by K. Ken Nakamura (IAAF) Asahi.com - Fukuoka Marathon sponsor pageКиевский велотрек — спортивное сооружение в Киеве. Первый «циклодром» был построен в Киеве в 1899 году второй в 1913 году. В 2009 году один из старейших велотреков Европы был разрушен с согласия городских властей и на его месте построен жилой дом и паркинг. Конструкция трека Длина велосипедной дорожки — 286 м. ширина на виражах — 8 м. угол максимального наклона — 38° поперечный угол по прямой — 11° длина переходной кривой — 215 м. постоянный радиус виража — 217 м. допустимая скорость 7358 км/час. Вместимость трибун — 2 000 зрителей. История Первый киевский велотрек «циклодром» располагался по адресу Бибиковский бульвар № 77. На циклодроме 23 мая 1899 года состоялись первые велосипедные гонки которые были организованны Киевским обществом велосипедистов. Второй киевский велотрек по инициативе киевлянина Ивана Филипповича Беленко был построен в 1913 году и располагался во дворе между улицами Богдана Хмельницкого и Чапаева. Велотрек построили на месте Афанасьевского яра который засыпали в конце ХІХ века. Родниковые дождевые и талые воды стекали этим яром в долину реки Лыбедь. В центральной части засыпанного яра в пойме реки Лыбедь и был построен велотрек. Киевлянин Иван Филиппович Беленко обратился в мае 1912 года в Губернское правление за разрешением на строительство велосипедного трека и деревянного павильона по улице Фундуклеевской 58: «Честь имею просить Губернское правление выдать мне разрешение на постройку велосипедного трека и при нём деревянного павильона в усадьбе № 58 по Фундуклеевской улице». Разрешение было получено и от городского архитектора Александра Кривошеева и вице-губернатора. Резолюция гласила: «…разрешено И. Ф. Биленку устроить по представленному проекту в г. Киеве в усадьбе под № 58 по Фундуклеевской улице велосипедный трек с деревянным навесом но с тем: 1) чтобы были устроены 2 пожарные крана; 2) чтобы провода электрического освещения были в медных трубках…; 3) чтобы по устройству трека и павильона было бы заявлено строительному отделению». Праздничное открытие состоялось в 1913 году и было посвящено 300-летию Дома Романовых. Был организован прокат и ремонт велосипедов мотоциклов и автомобилей. При треке располагался летний театр «Полярная звезда» с оркестром. Велотрек принадлежал спортивному обществу «Авангард». В 1939 году был проведён первый ремонт. Проектное задание имело замечания: «…а) ограду и вход на велотрек со стороны ул. Ленина считать необходимым решить капитально; б) трибуны оставить на восточной стороне как предложено проектом учитывая наличие готового места на откосе и невозможность прирезки территории за счёт парка; в) при дальнейшей разработке проекта особое внимание уделить проверке видимости на этих трибунах. Расположение приподнястей линии создает смены „места“ видимости в особенности на наиболее интересные места трека — виражи». Капитальная реконструкция Первая капитальная реконструкция была проведена в 1967 году. Было построено административное здание со множеством помещений для размещения команд трибуной на 5000 мест и полностью обновлено бетонное полотно велотрека. В 1978-80 гг. была произведена капитальная реконструкция объекта. Полностью сменили полотно трека — бетонное полотно было сверху покрыто деревянным — 200 м³ сибирской лиственницы. В результате реконструкции максимальная скорость увеличилась до 85 км/час кроме этого увеличили вместимость трибун до 5 тысяч зрителей. В 1991 году была произведена замена износившегося деревянного полотна на бетонное. В 1998 году один из старейших велотреков Европы был признан памятником истории и архитектуры и получил охранный номер 336.Был проведен капитальный ремонт и железнение полотна велотрека что увеличило скоростные характеристики полотна. Разрушение 27 августа 2007 года Указом Министерства Культуры Украины № 983/0/16 киевский велотрек был лишен статуса памятника истории. 20 марта 2009 года велотрек был частично снесен и впритык к нему построен жилой многоэтажный дом и паркинг. Исполняющий обязанности Председателя КГГА А. К. Голубченко на пресс-конференции в апреле 2009 года заявил: «Я могу вас заверить там снесут велотрек построят подземный паркинг и сверху станет велотрек на место и будет работать спортивная велосипедная школа. Никакого другого строительства кроме восстановления велотрека там не будет». Восстановление В 2014 году работа велотрека восстановлена. Был убран строительный мусор и восстановлено бетонное покрытие углового сектора. В 2016 году начата и проводится капитальная реконструкция полотна велотрека административного здания строительства подземного паркинга и реорганизация примыкающей территории. ПримечанияАнна Сергеевна Кляшторная (в девичестве — Назарова) — российская легкоатлетка выступающая в прыжке в длину и в тройном прыжке мастер спорта России международного класса. Спортивная биография Первых профессиональных успехов добилась в 2004 году когда приняла участие в чемпионате мира среди юниоров в прыжках в длину где в квалификации заняла 10-е место с результатом 545 м. В 2005 году стала чемпионкой России в помещении среди юниоров — 634 м и выиграла бронзовую медаль не чемпионате Европы среди юниоров показав результат 631 м. В 2006 году выиграла первенство России среди молодёжи. Тренером Анны Кляшторной долгое время был В.М. Метельский. Выступления в 2007 году начались с 3-го места на Кубке Санкт-Петербурга по лёгкой атлетике где в прыжках в длину показала результат 652 м. Спустя 2 недели на чемпионате Санкт-Петербурга Анна выступала в тройном прыжке — 1380 м (1-е место) и в прыжках в длину — 652 м (2-е место). Главная победа сезона пришла на чемпионате Европы среди молодёжи в прыжках в длину показала результат 681 м. Принимала участие в чемпионате Европы 2011 года в помещении — 9-е место в квалификации. На летней Универсиаде 2011 года заняла 1-е место с результатом 672 м. В июне 2012 года на Чемпионате Москвы Анна прыгнула на 711 м всего сантиметр уступив лучшему результату сезона в мире установленному Бриттни Риз (США). Её личным рекордом в прыжке в длину является 711 м (2012) в тройном прыжке — 1334 м (2005). Примечания Ссылки Кляшторная Анна Сергеевна — профиль на сайте IAAF (англ.) А. С. Кляшторная (Назарова) на сайте Федерации легкой атлетики России. Анна Назарова на официальном сайте Лондонских Олимпийских игр 2012 года.Денис Олегович Лаврентьев (род. 15 сентября 1988 в Кургане РСФСР СССР) — российский самбист дзюдоист победитель первенства Мира и Европы по самбо. Мастер спорта России международного класса по дзюдо и самбо. Тренеры: Олег Лаврентьев Виктор Евтодеев Андрей Родионов (все Курган) Андрей Востриков (Челябинск) Энцо Гамба (сборная России). Биография Денис Лаврентьев родился 15 сентября 1988 года в городе Кургане. Заниматься борьбой начал с 6 лет по инициативе отца мастера спорта СССР международного класса по самбо Олега Лаврентьева. Он и был первым тренером сына. С 15 лет Денис стал участвовать уже в официальных соревнованиях где регулярно попадал в призеры. Денис окончил Шадринский государственный педагогический институт. В 2006 году дебютировал в сборной России на первенстве мира в Москве курганец стал вторым проиграв в финале сопернику из Узбекистана. Спортивные достижения Мастер спорта России международного класса по дзюдо и самбо Победитель первенства России по самбо (2006) Серебряный призер первенства мира по самбо (2006) Бронзовый призер первенства Азии по самбо (2006) Победитель первенства азиатской части России по самбо (2006) Двукратный победитель первенства мира по самбо (2006 2008) Серебряный призер первенства России среди юношей по дзюдо (2006) Серебряный призер первой летней Спартакиады молодежи России по дзюдо (2006) Победитель первенства Европы по самбо (2007) Победитель этапа Кубка мира по дзюдо (2009) Бронзовый призер первенства России среди молодежи по дзюдо (2009) Победитель первенства Европы среди спортсменов до 23-х лет по дзюдо (2010) Серебряный призер командного чемпионата России в составе сборной УрФО по дзюдо (2010 2011) Победитель турнира «Большой шлем» по дзюдо (2012) Примечания Ссылки Лаврентьев Денис Олегович Гордость Курганского училища олимпийского резерва Ведущие спортсменыВладимир Назарович Гаврилов (18 марта 1926 Ростов-на-Дону Северо-Кавказский край РСФСР СССР — 30 июля 2011) — советский футболист и тренер помощник главного тренера юношеской сборной СССР (1975—1977). Заслуженный тренер РСФСР (1977) заслуженный тренер СССР (1989). Карьера Начал играть в Ростове-на-Дону в 1944 году в юношеской команде «Динамо». В 1947—1956 гг. выступал за ростовские команды «Динамо» и «Ростсельмаш». Основатель и старший тренер отделения футбола спортинтерната N 10 в Ростове-на-Дону в котором проработал около 30 лет. Воспитал многих известных футболистов: А. Бубнова Л. Назаренко В. Хидиятуллина В. Глушакова Г. Гогричиани А. Жидкова И. Склярова Ю. Ковтуна и других. Работал в юношеской сборной СССР (чемпион Европы 1976 чемпион мира среди юниоров 1977). В 1975—1977 гг. — помощник главного тренера юношеской сборной СССР когда она стала чемпионом Европы-1976 и чемпионом мира-1977. В 1988 — тренер клуба Шахтёр (Шахты). Тренер юношеской сборной России по Ростовской области с 1989 года. Источники http://www.gazeta.ru/sport/2011/07/kz_3716793.shtml http://www.sovsport.ru/news/text-item/471510Евгений Васильевич Колокольников (20 марта 1946 с. Русские Чикаши Куединский район Пермская область РСФСР — 4 августа 2011 Екатеринбург Российская Федерация) — советский и российский тренер по биатлону заслуженный тренер СССР. Биография Окончил Уральский электромеханический институт. Мастера спорт по лыжным гонкам и биатлону выступал за спортивное общество «Локомотив». Работал инженером на Уральском электрохимическом комбинате. В 1977 г. сконструировал и изготовил систему автоматической оценки результатов стрельбы в биатлоне. После этого его пригласили в сборную СССР членом комплексной научной группы занимавшейся научным обеспечением подготовки спортсменов. В 1980 г. был приглашен в экспериментальную сборную команду СССР в которой спортсмены-лыжники должны были стать высококлассными биатлонистами. В 1986 г. ему было присвоено звание заслуженного тренера СССР. 1986—1991 гг. — старший тренер молодёжной сборной команды СССР в которой тренировались Владимир Драчев Сергей Тарасов Валерий Кириенко 1991—1996 гг. — директор Центра зимних видов спорта в городе Новоуральске Свердловской области где под его руководством были построены лыжный и биатлонный центры 1996—1999 гг. — тренер женской 1999—2000 гг. — старший тренер мужской сборной команды России. Результаты показанные мужской сборной на Чемпионате мира 2000 года до сих пор остаются для неё рекордными: 4 медали (золото в эстафете и 3 серебра в личных гонках). 2000—2002 гг. — старший тренер мужской и женской молодёжных команд 2002—2011 гг. — тренер по общефизической подготовке сборной России. Был личным тренером заслуженного мастера спорта России тридцатикратной чемпионки мира по летнему биатлону обладательницы Кубка Европы 2008—2009 года по биатлону неоднократной чемпионки России по биатлону Натальи Соколовой. Источники http://rusbiathlon.ru/news/biathlon/id17970Ассоциация теннисистов-профессионалов (англ. Association of Tennis Professionals ATP) создана в 1972 году для защиты и представительства интересов профессиональных игроков в теннис. Сегодня ATP является организатором и совладельцем наиболее значимого цикла теннисных турниров ATP-тур (ATP-tour). Рекорды ATP считаются начиная с 1972 года. Жирным отмечены игроки выступающие в ATP туре по сей день и которые могут побить рекорды. Рейтинг первых ракеток мира Количество недель на первом месте (на 8 января 2017 т.к. до этого момента турниров не будет) Количество недель на первом месте по странам (на 8 января 2017) Действующие игроки написаны жирным шрифтом. Рекорды ТБШ Лучшие результаты (на 28 октября 2016) ==== Победные серии ==== Активные серии выделены жирным шрифтом (на 28 октября 2016) Процент побед (на 28 октября 2016) Побед в турнире (на 28 октября 2016) Финалов в турнире (на 28 октября 2016) Выигранных матчей на турнире (на 28 октября 2016) Рекорды АТП Титулы и финалы Общая статистика (на 21 ноября 2016) Одиночные титулы по типу покрытия кортов (на 21 ноября 2016) в настоящее время турниры на ковровом покрытии не проводятся Матчей сыграно/Матчей выиграно (на 21 ноября 2016) ==== Выигранных матчей по типу покрытия кортов ==== (на 21 ноября 2016) в настоящее время турниры на ковровом покрытии не проводятся ==== Процент выигранных матчей ==== (на 21 ноября 2016) Итоговый турнир года (на 21 ноября 2016) ==== Выигрыш турнира без проигрыша сетов ==== Олимпийские Игры (проводятся с 1988 года ) (на 14 августа 2016) Мировой тур ATP Мастерс 1000 (с момента начала их проведения в 1990) (на 7 ноября 2016)На Зимних Олимпийских играх 1998 года Финляндию представляло 85 спортсменов (51 мужчина и 34 женщины) выступивших в 10 видах спорта. Они завоевали 2 золотых 4 серебряных и 6 бронзовых медалей что вывело финскую сборную на 11-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты sports-reference.comШермиции — это «примерные бои устраиваемые на праздниках» донскими казаками. Они приурочивались к календарным праздникам военно-траурным обрядам входили в станичные «домашние игры». Сегодня шермиции развиваются как этноспорт донских казаков а также потомков старого казачества Дона Кубани Урала и Терека. Этимология и похожие праздники Известный лингвист А. В. Миртов справедливо считает это слово в такой транскрипции донским и возводит его к польскому заимствованию. Одно из ранних описаний шермиций как праздничного ритуального явления казачьей воинской культуры имеется в записях Е. Котельникова По описанию Е. Котельникова «торжественные станичные компании были на Троицын день и на Масленицу. Соседние станицы при своих атаманах и стариках со знамёнами съезжались верхи на рубеж с общественной сиушкою. Там делали шермиции и кулачные бои…». В записках П. Н. Краснова: «На рубеже устраивали упражнения в джигитовке стрельбе из ружья и лука примерные бои что называлось тогда шермициями и дрались на кулачках». П. Н. Краснов также раскрывает еще одно значение слова шермиции применительно к казачьей службе — «ученье оборотам казачьей службы» и называет их «хитрые шермиции». В 3 томе «Казачьего словаря-справочника» Г. В. Губарева вышедшего в Сан. Ансельмо в 1970 году «шермиции» называются «шармицы» и обозначают малые полковые маневры. Согласно словарю Фасмера который ссылается на Миртова шермиции — это «кулачный бой» донское пришло из польского szarmycel где оно означало «схватку бой». В польский язык пришло возможно из нем. Scharmützel «перестрелка» от итал. sсаramuссiа «сражение бой». Здесь следует учесть замечание Е.Котельникова (1818 г.) который прямо пишет: «шермиции и кулачные бои» что означает что шермиции не являются кулачным боем а представляют собой состязания и упражнения конного и пешего характера коллективного и индивидуального действия с оружием и без оного. При этом привязка данного действия к календарным и другим праздникам говорит о его ритуальном характере. Доказательством западного заимствования этого слова может служить варшавская летопись Йоахима Ерлича где под 1648 приводится «Пісня про пана миколая потоцького коронного гетьмана і про хмельницького» где есть такие слова: «Луком стрелами порохом кулями і мечем шермуєш». С другой стороны этимология этого слова возможно имеет славянское происхождение. Так во множестве былин киевского цикла встречается слово «шурмовать» что означает «ударить бросать разорять» «шурматить шурмовать (копьем) — орудовать» запись былин проводилась на русском Севере. «Шурмует и винтует» на коне Илья Муромец что означает джигитует и наездничает. «Как и еду ле я с вами в стольно Киев-град Я грометь шурмовать да стольно Киев-град». (былина Илья Муромец и Калин-царь). или «А правой рукой копьём шурматит» (Молодость Добрыни и бой его с Ильей Муромцем). Это слово созвучно с шермувати — орудовать (оружием) шермицерія — фехтование схватка стічка сшибка шермір — фехтующий шермірство — фехтование на украинском языке. В Белгородской свадебной песне есть строки: «Не шурмуйте бояре Обаполо двора коньми». В сборнике старинных русских пословиц Симони есть поговорка: «Конём воевать а копьем шурмовать». Слово шермиции часто встречается в допросных листах Пугачева где оно используется в смысле «военных столкновений» «небольшого боя» «стычки». Из традиционных праздников народов живущих возле донских казаков наиболее близкими являются черкесские игрища в массе своей совпадающие по структуре видам состязаний с домашними играми и шермициями донцов отдалено близок татарский праздник сабантуй с которым его роднит конные скачки и борьба татарские названия места проведения состязаний (майдан) но функционально шермиции не были связаны с земледельческими культами поскольку казаки начали заниматься земледелием в XVIII в.. Происхождение шермиций Культурогенез казачьей состязательной культуры проистекает из двух основополагающих моментов ранней истории донских казаков. Это пойменное положение донского населения и граница со степными районами. Известно что современные донские казаки формировались на основе автохтонного населения поймы р. Дон. В его этногенезе участвовали степные кочевники донские славяне народы предгорий Кавказа. Становление этнического самосознания можно связать с образованием в казацкой культуре особого воинского этоса и воинской культуры которая отразила в себе два указанных аспекта — морской и степной. Первый был связан с пойменным положением населения развитым мореплаванием рыболовством второй со степным пограничьем и скотоводством. В раннее средневековье донское население принимает христианство которое оказало влияние на многие стороны культурной жизни в том числе и на воинскую культуру. Появление донских казаков в исторических источниках относится к 1549 г. и известно по переписке Ивана IV и ногайского царевича Ших-Мамая. Османская империя столкнулась с донским населением после того как захватила город Азов изгнав из него европейских купцов и перекрыв устье Дона для рыбного промысла чем обострила отношения с местным населением. Поиски казаков-отваг с целью добычи а значит приобретения воинской славы повышения статуса в родных юртах видимо совершались еще до появления в Подонье турецкого гарнизона. Баранта или барымта была известна казакам как и соседним кочевым народам и выполняла те же функции что и в степных обществах. А возникшее военное положение казачьих городков создало необходимость в поисках (походах) и дальних набегах как морских так и степных на соседние государства. В среде казаков-воинов вырабатывались и особые воинские ритуалы обычаи и обряды связанные с войной оружием и военным делом. В XVII в. донцы присягнули на верность Московскому царю а в начале XVIII века Земля Донских казаков потеряла самостоятельность и управлялась царскими наместниками. В 1835 году донские казаки были превращены в полупривилегированное сословие Российской империи и послужили костяком для формирования других казачьих войск России. Сословные рамки произвели изменения в обрядах инициаций вклинились в военно-траурную обрядность обычаи связанные с кругом. Под воздействием сословных предписаний этническая культура (в воинском аспекте) становилась выхолощенной превращалась в смотры военные парады. Казарменный дух входил в быт казаков регламентировал их жизнь подчинял букве устава. В сложных природных и социально-исторических условиях постоянных боевых действий поисков добычи барымты борьбы за рыбные промыслы и за сохранение религиозной идентичности в сообществе донских казаков выработались механизмы подготовки воинов которые ритуально закрепились а позже составили основу т. н. «домашних игр». Они служили важной частью воинских инициаций станичных праздников основой военно-траурной обрядности. Основу этих игр составляли скачки на лошадях джигитовка и рубка воинские упражнения как в конном так и пешем строю. Многие из этих упражнений перекочевали в детские и юношеские игры и соревнования. Воинские инициации в казачьей культуре В традиционном обществе ритуальные формы поведения выполняли различные функции к которым можно отнести передачу культурного опыта формирование необходимых социуму образцов поведения формирование картины мира и др.. В воинских культурах состязание занимает доминирующее положение поскольку оно формирует воинственный тип личности готовый на схватку на состязание за право первенства отвечающий требованиям и ожиданиям того коллектива частью которого он является. Формирование воина в воинской культуре происходило поэтапно и каждый этап представлял собой инициальные обряды связанные с возрастным разделением. Обычно выделяют младенческую подростковую и юношескую инициации. Так младенческая инициация обычно описывается следующим образом: «Обряд этот существующий ныне состоит в том что дождавшись появления у сына первого зуба отец надев на него шашку сажает его верхом на своего оседланного коня и в этот момент в первый раз подрезает ему чуб». Затем возвращает его матери со словами: «Вот тебе казак!». Новорожденному все друзья и знакомые отца приносили что-нибудь на зубок. Этот подарок непременно был военный: патрон пороха стрела лук пуля дед дарил шашку или ружьё. В сословный период младенческая инициация трансформировалась в обряд «посвящения в казаки». В обряде как правило участвовали официальные лица — станичные старики атаман члены правления. Посвящение в казаки проходило в шесть лет. По этнографическим записям Б. Н. Проценко они проходили так. «На майдане собирались на круг казаки. Мальчиков сажали на лошадей. Каждый из них должен был проехать на лошади по кругу. Кто не удержится в седле того посвящали в казаки через год. Для тех мальчиков кто проехал по кругу и не упал с лошади начиналось посвящение в казаки. Обряд проходил в торжественной обстановке на майдане. Каждому из них атаман надевал ленту из красной материи с надписью: „казачок рода такого-то“. Но перед тем как ленту надеть мальчиков сажали на лошадей старшие казаки из их казачьего рода. После надевания ленты атаман важно всех обходил поздравлял посвященных в казака приветствовал старых казаков-воинов». Подростковая инициация происходит в 13-15 летнем возрасте. Историки и этнографы Дона почти единодушны в определении приоритетов воспитания растущего поколения: с первых сознательных шагов мальчиков приучают к обращению с лошадью. Трехлетки сами ездили по двору а пятилетки бесстрашно скакали по улице стреляли из лука играли в бабки ходили войной. Конь занимал особое место в жизни казака он был непременным спутником казака на всех путях его жизни — и мирных и немирных. От знания повадок лошадей навыков обращения с ними подчас зависела сама жизнь казака. Постепенно сфера воспитания мальчиков расширялась в неё включались элементы следопытства навыки обращения с оружием рукопашного боя преодоления водных преград и т. п. Как писал в своей работе Х. Попов: «мальчиком казак играл в айданчики на станичной улице наметывая себе глаза или прыгая и бегая гонял кубарь. Едва хватало у него силы он уже брал пищаль и шел стрелять чутких дроф или скакал по степи загоняя сорвавшийся в метель табун. Он ползал на животе подкрадываясь к зверю он переплывал Дон спасаясь от татар он знал что промах из ружья для него — часто смерть или плен. Он делал сам все то чему теперь мы учим казака на случай войны учителем его была жестокая смертельная опасность а это учитель суровый!…» Финалом подростковой инициации можно считать «потешные сражения» между группами подростков станицы или хутора. Так в книге «Донцы» читаем: «По временам все ребячье население Черкасска выступало за город где разделившись на две партии строили камышовые городки. В бумажных шапках и лядунках с бумажными знамёнами и хлопушками верхом на палочках противники сходились высылали стрельцов или наездников-забияк и нападая сражались с таким азартом что не жалели носов; рубились лубочными саблями кололись камышовыми пиками отбивали знамёна хватали пленных. Победители под музыку из дудок и гребней с трещотками или тазами возвращались торжественно в город; сзади заливаясь слезами понурив от стыда головы шли пленные». Юношеские инициации предназначалась для 17-19-летних парней малолеток. Два главных события определяют характер этой инициации: обучение в летних военных лагерях и публичное состязание молодых казаков. Обстановка летнего лагеря казаков-малолеток может быть представлена в следующем описании П. Н. Краснова: «когда была введена перепись „малолетков“ то все достигшие 19-летнего возраста собирались в заранее назначенном месте на лучших конях и в полном вооружении. На ровном месте возле речки разбивался большой лагерь где в продолжение месяца обучались малолетки воинскому делу под руководством стариков в присутствии атамана. Одних учили на всем скаку стрелять; другие мчались во весь дух стоя на седле и отмахиваясь саблей третьи ухищрялись поднять с разостланной бурки монету или же плетку. Там выезжают поединщики; здесь толпа конных скачет к крутому берегу вдруг исчезает и снова появляется но уже на другом берегу». Атмосферу публичного состязания передает автор «Картин былого Тихого Дона»: «со многих станиц в одно место собираются казаки-малолетки на смотр. Что смотреть? — когда их никто ничему не учил. И вот начинались скачки стрельба в цель стрельба на всем скаку рубка и фланкировка. Разгоревшись отвагою целые станицы малолеток с полного разгона кидались в реку и плыли на ту сторону с лошадьми амуницией и пиками. Они рассыпались лавою скакали друг против друга схватывались в объятия и боролись на коне». Итоги состязания подводил атаман: «Самым метким стрелкам самым лихим наездникам атаман дарил нарядные уздечки разукрашенные седла оружие». Малолетки во многих станицах принимали участие в кулачных боях в качестве зачинщиков на их начальной стадии. Последующий ход сражения они наблюдали со стороны. Однако это тоже являлось своеобразной школой так как кулачки развивали смелость отвагу идти в пешем строю на грудь неприятеля и быструю в казаке смекалку разбираться кого выручить кого смять в свалке. Умение владеть конём и оружием являлись главными показателями воинской доблести и родовой славы. Кульминацией обучения и всех возрастных инициаций являлись праздничные станичные игры «домашние игры». По описанию Е. Котельникова «торжественные станичные компании были на Троицын день и на Масленицу… на Масленицу в станице бывает даже доныне; в четверток делается сбор на котором от атамана приказ чтобы на гульбе не происходило бесчинств и тут же станица разделяется насколько случится компаний. Каждая компания избирает из себя ватажного атамана двух судей и квартермистра. По просьбе их выдаются во всякую компанию знамёна и хоругви. Гульба продолжается до вечера сыропустного воскресенья пешие и по повесткам на лошадях — в воинском оружии. При встрече команд салютуют знамёнами и все команды разделяясь надвое делают примеры военных партий со сражениями и ударом на дротики. Во время пребывания команды у кого-либо в гостях знамёна находятся во дворе или пред двором ставкою при часовом по очереди наряжаемом от квартермистра которого должность есть извещать тот дом куда ехать намерена компания. В воскресенье на вечер среди площади составляется со скамеек круг в средине накрытый стол с напитками и закускою. Со всех сторон компании съезжаются и сходятся народ бежит толпами атаман при насеке со стариками выходит под жалованным значком который и знамёна ставится вокруг круга. Ватажные атаманы садятся возле станичного атамана затем чиновники и старики. Пьют за Высочайшее здоровье затем Войскового Атамана и всего Великого Войска Донского и честной станицы с выстрелами». Затем все встают молятся на восток и прощаются. Подобные состязательные практики воспитывали в казачьих сообществах человека носителя определенных культурных ценностей которые можно обозначить как воинский (рыцарский) этос. Вырабатывались правила поведения на войне которые закреплялись в обычаях адатах и даже приказах войсковой канцелярии в более поздний период. Шермиции на современном этапе Ради достижения целей консолидации казачьего народа на основе традиции предков обретения им национального самосознания донскими учеными представителями казачьей интеллигенции и общественными деятелями А.В. Яровым О.Б. Николаевым и А.В. Рядновым (представляющими сейчас Федерацию "Шермиции" и Ассоциацию (союз) "Шермиции" и неизменно входящими в Оргкомитет казачьих национальных игр Шермиций) был воскрешен институт праздничных шермиций. Они проводятся ими на Дону в станице Старочеркасской с 2009 года. По сути шермиции сегодня стали этноспортом всех казаков России. В шермициях принимают участие казаки разных общин со всей России а также с ближнего и дальнего зарубежья. Помимо донцов приезжают казаки с Кубани Урала Терека Оренбуржья. Сегодня программа шермиций максимально приближена к национальному казачьему празднику когда казачьи команды съезжались на майдан со своими гулебными знамёнами родственниками в несколько поколений; после чего следовало проведение примерных шермиций в которых участвовали представители всех возрастов: состязались в рубке сражались на пиках фехтовали и танцевали с шашками. За всем наблюдали старики которые в заключении шермиций вручали ценные призы из казачьей амуниции оружия. По завершению состязаний на майдане в круг ставились столы и проводилась стариковская беседа с «мамайскими» песнями — старовинами. В 2010 году Региональной общественной организацией «Федерация казачьих воинских искусств „Задонщина“» в Минспорта Ростовской области были поданы необходимые документы для включения шермиций в Реестр национальных видов спорта как национального вида спорта Ростовской области что и было сделано. Шермиции были признаны на уровне Ростовской области национальным видом спорта донских казаков. В 2011 году Федерация "Задонщина" поменяла название и стала именоваться Федерация казачьих воинских искусств Шермиции (президент Федерации А.В. Яровой). В качестве дисциплин были включены — рубка мишеней в пешем строю (как шашкой так и шашкой с кинжалом) фланкировка шашкой фехтование на шашках и фехтование на пиках. В настоящее время на шермициях состязания во фланкировке шашкой (которая в традиции использовалась казаками для подготовки руки к владению шашкой) не проводятся. С шашкой - танцуют победители. Перед соревнованиями (а для самых маленьких казачат это и является соревнованиями) проводится допуск-квалификация участников — «словесность». Старики и судьи задают вопросы касающиеся не только знания холодного оружия но и знания родовых корней истории родовых станиц обычаев и обрядов казаков также участникам нужно продемонстрировать умение танцевать и играть казачьи песни. Расширяется формат национальных казачьих игр. В рамках шермиций проводятся состязания по традиционному казачьему кулачному бою поединки сопровождались исполнением народных наигрышей на гармошке проводится соревнование по народной поясной борьбе «на ломка». С 2014 года Шермиции стали включать в себя ристания на конях. Казаки состязаются в конной стрельбе из лука джигитовке рубке на скаку лозы стрельбе из оружия верхом. «По результатам исследования проведенного в 2012 году Южно-российским государственным университетом экономики и сервиса современные шермиции привлекают внимание и интерес не только заинтересованных в этом казаков но и любителей этнографического сельского туризма и становятся важным фактором событийного внутреннего областного и въездного туризма на Юге России.»Институт сервиса и туризма Донского государственного технического университета «Фонд возрождения народных традиций имени святого Трифона указал шермиции как один из ярких национальных праздников в России». В 2015 году Федерацией Шермиции для мобилизации сил и средств на проведение национальных казачьих игр была создана некоммерческая организация Ассоциация (союз) содействия организации фестиваля казачьих национальных видов спорта и народного творчества «Шермиции». Положение и состязания освящаются на официальном сайте национальных казачьих игр. Дисциплины шермиций Дисциплина «рубка мишеней в пешем строю» — исторически сложившаяся у донских казаков форма проведения состязаний в рубке шашкой. Подобные состязания проводились в качестве подготовительных упражнений к рубке верхом на коне. Соревнование представляет собой прохождение полосы с разными мишенями в пешем строю с целью поражения их шашкой и получением определённого количества баллов за фиксированный промежуток времени. Дисциплина «фехтование на шашках» — исторически сложившаяся у донского казачества форма проведения состязаний с использованием шашки (в играх и при обучении настоящая шашка заменялась палкой или удары наносились плашмя или клинки оборачивались острой стороной назад и бой велся обухом шашки. В ст. Цимлянской в подобных играх «в шашки» были запрещены колющие удары.). Характеризуется задачей нанесения сопернику оцениваемых рубящих ударов шашкой. Дисциплина «фехтование на пиках» исторически сложившаяся у донских казаков особая форма состязаний с оружием сопровождавшая праздничные мероприятия. Основная задача состязаний — нанесение сопернику оцениваемых колющих ударов пикой (дротиком) (длинно-древковым оружием с мягким наконечником). На Масленицу гулебные ватаги казаков ходили по станице с флагами при встрече с другой командой устраивали шермиции бросались друг на друга в дротики. Систематизация движений с пикой в пешем строю была проведена генералом А. Соколовым в середине XIX века. Дисциплина «борьба на ломка» исторически сложившаяся у донских казаков особая форма состязаний использовавшаяся в военно-траурной и календарно-праздничной обрядности. Соревнование проводится в виде борцовского поединка целью которого является с помощью борцовских действий из предварительного поясного захвата заставить противника коснуться телом ковра. Борьба «на ломка» «под пряжки» была популярна на Дону и имела древние кочевнические корни. Потому её можно считать одной из разновидностей поясной борьбы. Цель такой борьбы заключалась в том кто кого кинет. Захват за пряжки мог быть не всегда постоянным. Так по описанию М. Харузина в борьбе с калмыками казаки использовали высокие броски борьба велась не только до падения но по особому уговору необходимо было удержать противника под собой некоторое время. Подобный вид народной борьбы просуществовал на Дону вплоть до середины ХХ века сохранились приемы и правила таких поединков в этнографических описаниях. Дисциплина «кулачный бой (кулáчки)» исторически сложившаяся у донских казаков форма состязаний использовавшаяся в военно-траурной и календарно-праздничной обрядности. Соревнование проводится в виде кулачного поединка целью бойца в поединке является с помощью ударов подавить сопротивление противника. Традиционно такие бои в начале XX века назывались «на любителя» «на круга». Их вели предводители ватаг перед коллективным кулачным боем. Они велись до первой крови до момента демонстрации полного физического и психологического превосходства одной из сторон. Удары были самые обычные и классифицировались по месту приложения «под вздых» «по сопатке» «в ухо» «подтереть сопли» «в лоб» «в скворечник» «по микиткам» «лязгнуть по зубам» «взять на локоток» и проч.. Защиты представляли собой подставки сбивы уклонения от ударов противника. Важным показателем являлось умение держать удар что характеризовалось принятием ударов на корпус плечи голову. При нанесении ударов использовались прыжки проходы перехваты и захваты рук и одежды противника. В современной разновидности кулачного боя остались критерии оценки победы основные удары и защиты при этом для предотвращения травм бой ведётся в защитном снаряжении перчатках при запрещённых зонах поражения запрещённых захватах и ударов ногами. «Джигитовка и скачки» джигитовка на коне и скачки также внесены в шермиции как отдельная дисциплина. На лошадях донской породы в полной казачьей справе казаки состязаются в скачке джигитовке рубке владению пикой и стрельбе. На шермициях начинают возрождаться традиционные казачьи конные игры. Примечания Литература Астапенко Г. Быт обычаи обряды и праздники донских казаков XVII-XX веков. Батайск 2002. Абаза К. Казаки: донцы кубанцы уральцы терцы. СПб. 1899. Казачий Дон: Очерки истории. / А. П. Скорик Р. Г. Тикиджьян и др. Ростов н/Д. 1995. Ч.1. Калашникова Н. К. Агональные основы культуры донского казачества. Диссертация на соискание канд. филос. наук. Ростов н/Д. 2005. Картины из народной жизни донских казаков. М. 1871. Проценко Б. Н. Инициальные обряды как элемент духовной культуры донских казаков// Известия Северокавказского научного центра высшей школы.1996.№ 1. Черная Т. «Этническая доминанта в психологическом содержании традиционных игр на примере донского региона» [1] Черницын С. В. Обычаи и обряды донских казаков связанные с проводами на военную службу // ИСКНЦВШ 1988.№ 6. Яровой А. В. Шермиции. История методика обучения и правила соревнований. Ростов-на-Дону. Изд-во НМЦ «Логос».2011. — 128 с. Казачий словарь-справочник. Состав. Г. В. Губарев. Сан. Ансельмо. Т.3. 1970.[2] Яровой А. В. Воинские состязания в среде сельского населения Задонья // Вопросы казачьей истории и культуры. Вып.1. Майкоп2003. Яровой А. В. Использование элементов традиционной культуры в современном воспитательном процессе // Итоги фольклорно-этнографических исследований этнических культур Северного Кавказа за 2004 год. Дикаревские чтения вып.11. Краснодар 2005. Яровой А. В. Особенности кулачных боев в среде донских казаков // Научная мысль Кавказа 2007№ 15. Ссылки Ежегодные шермиции на Дону Харузин М. Сведения о казацких общинах на Дону Сайт Федерации шермиций «Шермиций» Традиционные «домашние игры» шермиции Казачье бусидо в Монастырском урочище Казачьи шермиции на Дон Православный Шермиции на сайте Дон Православный Октябрьские шермиции 2011 Молодежное информационное агентство о шермициях и их гостях Этноспорт Десятые шермиции в Ростовской области Казачьи национальные игры шермиции РБК о шермициях ДонИнфоБюро о шермициях Медиацентр Шермиции 2015 Майские шермиции 2015 Приход Святого Георгия о шермициях Синодальный комитет по взаимодействию с казачеством о шермициях Телеканал "Союз" о шермициях Культурный ландшафт для казаков http://www.culture.ru/objects/2866/sovremennie-voinskie-rituali-i-chinoposledovaniya-donskih-kazakov Репортаж Дон-ТВ "Донские казаки показали удаль в кулачном бою фехтовании стрельбе из лука Казачьи шермиции с шотландским колоритом Яркое солнце над крепостью Святой Анны На Дону стартовали Георгиевские шермиции Георгиевские шермиции 2016 (Фоторепортаж) Казачьи национальные игры "Гергиевские шермиции" Аргументы и Факты. Дружбу Ростова и Глазго скрепили поединком на поясах Аргументы и факты. Шермиции - казачий праздник на Дону В Старочеркасске прошли казачьи шермиции (161.ru) http://nationmagazine.ru/events/oysya-ty-oysya-kak-kazaki-muzhikov-v-yubkakh-pobedili/ ФОТО Георгиевские шермиции на сайте Аксайского района Фоторепортаж Российской газеты Георгиевские шермиции 2016 фоторепортажНа летних Олимпийских играх 1964 года олимпийские соревнования по дзюдо состоялись впервые в истории. Они проходили в специально для этой цели построенном спорткомплексе Ниппон Будокан. Соревнования проводились только среди мужчин участники были разбиты на четыре категории. Участники В соревнованиях приняло участие 72 спортсмена из 27 стран: Аргентина — 3 Австралия — 4 Австрия — 3 Бразилия — 1 Венесуэла — 1 Вьетнам — 3 Великобритания — 4 Объединённая германская команда — 4 Ирландия — 1 Италия — 2 Канада — 1 Южная Корея — 4 Коста-Рика — 2 Малайзия — 1 Мексика — 3 Нидерланды — 4 Панама — 1 Португалия — 1 СССР — 4 США — 4 Таиланд — 3 Тайвань — 4 Тунис — 1 Филиппины — 4 Франция — 4 Швейцария — 1 Япония — 4 Медали Общий медальный зачёт Медалисты Примечания Ссылки База МОК Итоги соревнований на сайте sports-reference.com НавигацияМинистерство по делам молодёжи и спорта Индии было создано первоначально как Департамент спорта во время организации в 1982 году Азиатских Игр в Нью-Дели. Его название было изменено на Департамент по делам молодежи и спорта во время празднования Международного года молодежи в 1985 году. Он стал Министерством 27 мая 2000 года. Нынешним министром спорта и по делам молодежи является Шри Аджай Макен который был назначен в ноябре 2010 года сразу после завершения Игр Содружества в Дели. Ссылки Официальный сайтЭкидэн (яп. 駅伝競走) — спортивное соревнование в беге по шоссе представляющее собой эстафету на марафонской дистанции. Дистанция на 42 195 метров пробегается в 6 этапов которые распределены в следующем порядке: 5 км 10 км 5 км 10 км 5 км 7195 км. Это наиболее распространённый вариант так как только на нём фиксируются мировые рекорды. Классическим примером является наиболее популярный в мире Экидэн Тиба (Тиба Япония). История Первоначально словом экидэн называли систему разработанную в период Эдо когда несколько лошадей запрягались в одну упряжку и должны были доставить важное сообщение из одного города в другой. Свою историю как спортивное мероприятие экидэн начинает в 1917 году когда при поддержке газеты «Ёмиури симбун» был организован забег протяжённостью 516 километров состоящий из 23 этапов. Участники стартовали в Киото и через 3 дня финишировали в Токио. Этот забег ежегодно проводится с 1920 года и не проводился только во время Второй мировой войны. Сейчас он называется Экидэн Хаконе — дистанция проходит между посёлком Хаконе и Токио. Описание Протяжённость дистанции и количество участников в команде строго не регламентировано и зависит от организаторов соревнований. Передача эстафеты происходит за счёт специальной ленты которую бегущий участник надевает на туловище через плечо. На следующем этапе передающий должен на ходу снять ленту и быстро передать её принимающему. Лента является аналогом эстафетной палочки. Мировой рекорд мужского экидэна равен 1:57.06. Рекорд был установлен кенийской командой 23 ноября 2005 года в Тибе (Япония) в составе которой были: Джозефат Ндамбири Мартин Матати Даниэль Мванги Мекубо Могусу Онесмус Ньерере Джон Кариуки. Экидэн наиболее популярен в Японии однако многие мировые марафоны включают экидэн в программу официальных соревнований. Среди российских марафонов наибольшей популярностью экидэн пользуется на Сибирском международном марафоне — ежегодно в среднем участвует около ста команд. ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1984 года соревнования по дзюдо проходили в Университете штата Калифорния в Лос-Анджелесе. Соревнования проводились только среди мужчин участники были разбиты на восемь категорий. Участники В связи с бойкотом Олимпиады-1984 со стороны ряда социалистических стран не участвовали в состязаниях ряд традиционно сильных в дзюдо стран таких как СССР и Кубы. Мохаммед Али Рашван добился серебряной награды на этих играх ставшей первой из двух олимпийских наград по дзюдо в истории Египта бронзовая медаль Бьярни Фридрикссона стала также единственной олимпийской наградой Исландии по дзюдо. Петер Зайзенбахер стал первым и единственным олимпийским чемпионом по дзюдо в истории Австрии через 4 года он вновь завоевал золото в сеульской олимпиаде. Бронзовая медаль Марка Бергера стала первой олимпийской медалью в тяжёлой весовой категории в истории канадского дзюдо и одной из двух олимпийских медалей которые завоевали канадские дзюдоисты в борьбе дзюдо. Ясухиро Ямасита стал последним олимпийским чемпионом в абсолютной категории которая в дальнейшем была снята с олимпийской программы. Примечательно что страна- хозяин - США не выиграли ни одной золотой медали по дзюдо на этих играх. Медали Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки База МОК НавигацияZevenheuvelenloop — ежегодный 15-километровый пробег в Неймегене Нидерланды. Впервые был проведён в 1984 году. Сейчас является крупнейшим шоссейным беговым соревнованием в Нидерландах. По критерию Международной ассоциации легкоатлетических федераций пробег имеет бронзовый статус. В 2011 году в пробеге участвовало более 32 000 человек из них 25 988 финишировали. Победителю выплачивается денежный приз. В 2011 году он составил 17 435 долларов США для мужчин и 12 650 для женщин. В 2010 году кенийский стайер Леонард Комон установил мировой рекорд 41:13. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт (нид.)«Пари Фут Гей» (фр. Le Paris Foot Gay — парижский футбольный клуб геев) — французский футбольный клуб. Основан в декабре 2003 года. Спонсируется бывшим профессиональным футболистом Викашем Дорасо. Клуб принимает игроков независисимо от их сексуальной ориентации которые настроены поддерживать борьбу с гомофобией в спорте. Цели Деятельность ФК преследует следующие цели: Снижение гомофобии в любительском и профессиональном футболе Франции. Убедить футбольные клубы первой лиги присоединиться к подписанию хартии против гомофобии. Документ уже подписан клубами «Пари Сен-Жермен» «Осер» «Ницца» и «Сент-Этьен». Поддержка игроков тренеров которые могут подвергаться нападкам оскорблениям или дискриминации из-за их сексуальной ориентации. Продвижение Международного дня борьбы с гомофобией на стадионах первой лиги. Распространение образовательных материалов в спортивных школах. Кретей Бебель В октябре 2009 года мусульманский клуб «Кретей Бебель» (фр. Créteil Bébel) отказался от игры с «Пари Фут Гей» в рамках любительского чемпионата по принципиальным соображениям. В письме направленном в адрес «ПФГ» говорилось: «Извините но из-за названия вашей команды и в связи с тем что в ней играют геи а также исходя из принципов нашего клуба который состоит из верующих мусульман мы не сможем сыграть с вами. Наши убеждения сильнее игры в футбол. Извините что сообщили вам так поздно». Один из основателей «ПФГ» Паскаль Брете заявил что это решение является гомофобным и незаконным и пригрозил обращением в прессу если «Бебель» будет продолжать в подобном духе. Брете добавил что двери его команды открыты для игроков любой расы вероисповедания и сексуальной ориентации. В «ПФГ» по словам Брете играют и гетеросексуальные футболисты. Однако «Кретей Бебель» был неумолим. «Пари Фут Гей» подал жалобу в Национальный совет по этике Федерации футбола Франции в результате «Кретей Бебель» был вынужден покинуть турнир. Примечания Ссылки Paris Foot Gay Официальный сайт (фр.)Всемирный комитет традиционных видов борьбы ФИЛА (англ. FILA World Traditional Wrestling Committee фр. FILA Comité Mondial des Luttes Traditionnelles) — структурное подразделение Международной федерации объединенных стилей борьбы (ФИЛА) созданное в 2007 году для поощрения и сохранения традиционных видов борьбы разных народов путём взаимодействия с местными национальными и международными организациями. Положение о комитете утверждает президент ФИЛА и он же назначает членов комитета. Инициаторами создания стали Гинтаутас Вилейта (Литва) и Алексей Кыласов (Россия). Структура С момента основания комитет возглавил президент Международной федерации алыш Гинтаутас Вилейта (Литва) генеральным секретарем назначен Владимир Грищенков (Белоруссия). Членами комитета стали: Алексей Кыласов (Россия) Александр Медведь (Белоруссия) Алмамбет Анапияев (Кыргызстан) Ахмет Озбеге (Турция) Джаудат Миннахметов (Россия). В структуре комитета есть два основных направления деятельности: Спорт – организация мультиспортивных мероприятий сотрудничество с оргкомитетами различных мультиспортивных мероприятий развитие сети международных федераций традиционных видов борьбы; Культура – организация фестивалей борьбы сотрудничество с оргкомитетами фестивалей и традиционных праздников. Департамент спорта возглавляет трехкратный олимпийский чемпион Александр Медведь (Белоруссия) департамент программ культурного наследия – Алексей Кыласов (Россия). Сотрудничество Традиционные виды борьбы представляют собой форму этноспорта они широко распространены во всем мире благодаря тому что традиции борьбы представлены в культурах практически всех народов. Всемирный комитет традиционных видов борьбы ФИЛА постоянно расширяет сферу сотрудничества которое осуществляется в рамках признания ФИЛА и партнерских соглашений с местными национальными и международными организациями. В настоящее время имеют соглашения: Международная федерация кельтской борьбы Международная федерация казах корес Международная федерация национальной спортивной борьбы татарча кореш Региональная Ассоциация национальных видов спорта и игр народов Якутии Сахаада-спорт Региональная Федерация национальной борьбы народов Севера Сибири и Дальнего Востока Мероприятия Всемирный комитет традиционных видов борьбы ФИЛА проводит Всемирные игры борьбы (FILA World Traditional Wrestling Games): I и II прошли в 2006 и 2007 годах в Анталье (Турция); III состоялись в 2008 году в Тиране (Албания) IV в 2009 году в Шяуляе (Литва) V в 2010 году в Астане (Казахстан). В 2010 году было принято решение проводить игры раз в два года следующие – VI Всемирные игры борьбы ФИЛА состоятся в 2012 году в Казани. В сентябре 2011 года на заседании комитета в Стамбуле (Турция) было предложено проводить Всемирные фестивали борьбы первый такой фестиваль состоится в Пуне (Индия) с 19 по 21 декабря 2011 года. Инновационный опыт ФИЛА вдохновил другие международные федерации провести с 28 августа по 4 сентября 2010 года в Пекине первые Всемирные игры единоборств «Спорт-Аккорд» основу программы которых составили традиционные виды борьбы единоборства и боевые искусства. ФИЛА представила на играх грэпплинг панкратион и пляжную борьбу. См. также Международная федерация объединенных стилей борьбы Этноспорт Борьба Международный конвент «Спорт-Аккорд» Примечания СсылкиИсаков Эдуард Владимирович (4 октября 1973 Свердловск СССР) — член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Президент Олимпийского совета Югры Мастер спорта международного класса России по пауэрлифтингу. Служба в армии С 1991 по 1993 гг. — проходил воинскую службу в Президентском полку 1 Рота Специального караула. Спортивная карьера В 1998 году — на чемпионате России в городе Челябинске занял второе место в категории до 110 кг выжав штангу 245 кг. В 1999 году — на чемпионате России стал третьим в категории 110 кг.с результатом 250 кг. На чемпионате Европы занял шестое место с результатом 2425 кг. В 2000 году — на чемпионате России (г. Пермь) выжал штангу 2675 кг и стал чемпионом России в весовой категории до 125 кг. На чемпионате Европы в Финляндии в категории до 125 кг поднял 2725 кг и занял первое место установив новый рекорд Европы. На чемпионате мира в г. Фридек-Мистек (Чешская республика) занял 2 место с результатом 275 кг уступив победу спортсмену из Японии. В 2001 году — завоевал золото на чемпионате России в городе Светлогорске с результатом 2825 кг в категории до 125 кг. На чемпионате Европы который проходил в Латвии (г. Юрмала) победил в категории до 125 кг с результатом 2725 кг. На чемпионате мира в Новой Зеландии (город Крайстчерч) поднял штангу 2775 кг в результате стал чемпионом установив новый мировой рекорд. В 2002 году — на чемпионате России в Нижнем Новгороде пожал штангу весом в 300 кг в категории до 125 кг завоевал золото установив новый рекорд. На чемпионате Европы (Прага) стал чемпионом подняв штангу в 2925 кг. На чемпионате мира (Люксембург) завоевал золото подняв 2825 кг. Административная карьера С 1997 года работал старшим тренером-преподавателем по спорту инвалидов в МУ ДОД ДЮСШ «Смена» г. Югорске. Воспитал мастера спорта международного класса России по пауэрлифтингу Сергиенко Ольгу — участницу трех Паралимпийских игр чемпионку мира по пауэрлифтингу серебряную призерку чемпионата мира по легкой атлетике. В 2006 году переехал в город Ханты-Мансийск и был принят на должность начальника отдела паралимпийских видов спорта государственного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа — Югры «Центр спортивной подготовки». С февраля 2007 по сентябрь 2015 года - директор БУ ХМАО-Югры "Центр адаптивного спорта". Центр адаптивного спорта занимается реабилитацией людей с инвалидностью посредством спорта и развитием спорта высших достижений по паралимпийскому сурдлимпийскому движения и движению Специальной Олимпиады. Для достижения поставленных целей Центр использует в своей деятельности инновационные подходы и методики работает согласно комплексной сетевой модели развития адаптивного спорта разработанной Эдуардом Исаковым которая предполагает тесное взаимодействие с 15 учреждениями физкультурно-спортивной направленности 14 образовательными учреждениями VII – VIII вида 10 реабилитационными центрами и федеральным бюро медико-социальной экспертизы по ХМАО-Югре. Центр охватывает своей деятельностью 22 муниципальных образования. В настоящее время в Центре развивается 39 видов спорта. За 8 лет работы учреждения количество занимающихся людей с инвалидностью адаптивным спортом увеличилось в шесть раз и составляет 6 029 человек или 107 % от общего количества лиц данной категории в том числе 2 893 ребенка. На сегодняшний день 73 спортсмена входят в состав сборных команд России по 18 видам спорта. С 2011 года — президент следж-хоккейного клуба «Югра». Под его руководством следж-хоккейный клуб «Югра» становился чемпионом России сезона 2012-2013 бронзовым призером страны сезона 2013-2014 серебряным призером России сезона 2014-2015. Четыре игрока следж-хоккейного клуба «Югра» - Константин Шихов Василий Варлаков Владимир Литвиненко Николай Терентьев в составе сборной команды России стали серебряными призерами Паралимпийских игр Сочи – 2014. С марта 2011 года по сентябрь 2015 года — депутат Думы Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. С ноября 2012 года — президент Ханты-Мансийской региональной общественной организации «Олимпийский совет Югры». С 28 марта по 5 апреля 2015 года принимал участие в организации и проведении XVIII Сурдлимпийских зимних игр Ханты-Мансийск – Магнитогорск. Входил в Штаб по контролю за обеспечением подготовки спортивных сборных команд РФ к XVIII Сурдлимпийским зимним играм в г. Ханты-Мансийске. С сентября 2015 года является представителем от законодательного органа государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Образование В 2004 году окончил Уральский государственный профессионально-педагогический университет г. Екатеринбург. Факультет: Социальная работа. Специализация — социально-правовая защита населения. 2009 - 2012 гг. - Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ г. Москва. Факультет: факультет: «Государственная и муниципальная социальная политика». Специальность — менеджер; 2014 год: ФГАОУ ВПО «Российский государственный профессионально-педагогический университет» г. Екатеринбург. Профессиональная переподготовка «Физическая культура и спорт». 2014 год: ФГБОУ ДПО "Государственная академия промышленного менеджмента имени Н.П. Пастухова". Профессиональная переподготовка по программе "Управление" закупочной деятельностью" г. Ярославль. 2014 год: Курсы повышения квалификации по дополнительной профессиональной программе "Русский жестовый язык". 2015 год – обучение в рамках Президентской программы подготовки управленческих кадров для организаций народного хозяйства Российской Федерации «Управление инновационными проектами». Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (г. Москва). Диплом с отличием. Аспирантура Соискатель ученой степени кандидата экономических наук Российской академии государственной службы при Президенте РФ г. Москва Авторские труды Изданы книги: "Преодоление"; "Развитие адаптивного спорта: организация экономика и управление. Практикум"; "Практическое пособие по преодолению своих слабостей"; "PARAллельный мир". Опубликованы статьи в научном и общественно-политическом журнале РАГС «Социология власти»: «Современная государственная политика в отношении спортсменов-инвалидов в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре. Проблемы и решения»; «Инвалиды спорт развитие человеческого потенциала». Опубликована статья в научном журнале РАГС «Социальная политика и социальное партнерство»: «Модернизация организационно-экономических механизмов в сфере физической культуры и спорта инвалидов на опыте Ханты-Мансийского автономного округа — Югра». Награды и премии 2001 г.: - признан "Человеком года" в г. Югорске за социальную работу с людьми с инвалидностью. 2004 г.: - удостоен премии "Белая птица" предприятия "ГазпромТрансгазЮгорск" за гуманность" 2008 г.: - награждён медалью Союза инвалидов России "за милосердие и гуманность" 2012 г.: - присвоено почетное звание Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "Заслуженный деятель физической культуры и спорта Ханты-мансийского автономного округа - Югры" 2013 г.: - Приказом Министерства спорта туризма и молодежной политики Российской Федерации от 29 июня 2012 года № 138НГ награждён Почетным знаком "За заслуги в развитии физической культуры и спорта". - награждён благодарственным письмом Всероссийской политической партии «Единая Россия» - Комиссией Президиума Генерального совета по работе с обращениями граждан к Председателю Партии Д.А. Медведеву – за активное участие в работе Региональной общественной приемной Председателя Партии «Единая Россия» в Ханты-Мансийском автономном округе. - награждён благодарственным письмом Ханты-Мансийского регионального отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия» за активное участие в избирательной кампании «Осень-2013». - награждён благодарственным письмом Секретаря Регионального отделения Партии "Единая Россия" за активное участие в работе Региональной общественной приемной Председателя Партии "Единая Россия" в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре. 2014 г.: - награждён благодарностью Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "За профессиональные успех заслужившие широкую известность и авторитет в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре". - награждён почетной грамотой Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "За заслуги в развитии спорта высших достижений". - награждён почетной грамотой Думы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "За многолетний добросовестный труд высокие достижения в профессиональной деятельности большой вклад в развитие законодательства автономного округа и в связт с 20-летием со дня образования Думы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры". - награждён благодарственным письмом Губернатора Тюменской области за большой вклад в организацию и проведение выборов Губернатора Тюменской области сентябрь 2014 года. - награждён благодарностью Олимпийского комитета России "За большой вклад в подготовку и успешное выступление Олимпийской команды России на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в г. Сочи". - награждён медалью и грамотой Президента России Владимира Путина «За значительный вклад в подготовку и проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г.Сочи». 2015 г.: - награждён медалью-орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени Доклады и выступления 2007 г. - участвовал в качестве докладчика во Всероссийской научно-практической конференции "Паралимпийское движение в России на пути к Пекину: проблемы и решения". 2010 г. - участвовал в качестве докладчика во II Общероссийском Конгрессе "Здоровы образ жизни как условие устойчивого развития государства и источник конкурентоспособности бизнеса" г. Москва 2013 г.: - участвовал в качестве докладчика в выездном Совете по делам инвалидов при Председателе Совета Федерации Федерального собрания РФ; - участвовал в качестве докладчика во Всероссийском совещании по вопросу реализации государственной программы "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы. Дополнительные сведения. - С 30 июня по 14 июля 2013 года участвовал в мототуре «Наша Югра! Наша Россия» из Ханты-Мансийска во Владивосток который проходил в рамках проектов партии «Единая Россия» в том числе «Клубы мотоспорта» «Родина – наш дом» «Спорт для всех» и «Новые дороги России»; - С 18 по 22 января 2014 года совершил восхождение на вершину горы Килиманджаро - пик Ухуру. - В августе 2014 года принял участие в экспедиции на гору Народная - самую высокую точку Урала где установил флаг XVIII Сурдлимпийских зимних игр. - С 6 июля по 9 августа 2015 года принял участие в Международном мотопробеге "Победа в каждом из нас". Протяженность маршрута - 16 000 км. Время в пути - 35 дней. Примечания Выдающийся российский жимовик — Эдуард Исаков — http://powerlifting.in.ua/tag/ehduard-isakov Great Russian bench presser Eduard Isakov — first why bench press 300kg in Russia — http://www.powerliftingwatch.ru/video/great-russian-bench-presser-eduard-isakov-first-why-bench-press-300kg-in-russia.html ДИРЕКТОР «ЦЕНТРА АДАПТИВНОГО СПОРТА ЮГРЫ» ЭДУАРД ИСАКОВ В ПРОГРАММЕ «БЕЗ ПОСРЕДНИКОВ» — http://www.ugra-tv.ru/news/direktor_centra_sporta_1/ Программа «Без посредников»17.11.2011 — http://www.ugra-tv.ru/programs/inform/bp/arhiv_bezposr/ Ссылки Биография на сайте Думы ХМАО Профиль на сайте БУ ХМАО-Югры «Центр адаптивного спорта» Мототур "Наша Югра! Наша Россия!"Брюнсюмский пробег — 10-и километровый шоссейный пробег который проводится в Брюнсюме Нидерланды. Ежегодно проходит с 1989 года. В 2010 году кенийский стайер Мика Кого установил мировой рекорд в беге на 10 км по шоссе — 27:01. Победители Ссылки Официальный сайт (нид.)Национальный институт спорта и туризма Туркменистана Государственного комитета по туризму и спорту Туркменистана (туркм. Türkmenistanyň milli sport we syýahatçylyk instituty) — высшее учебное заведение по подготовке специалистов в области туризма гостеприимства и спорта. Ректор — Алладурды Сарыев. Миссией Национального институт спорта и туризма Туркменистана является подготовка кадров для туркменского спорта массового физкультурно-оздоровительного движения и национальной туристической индустрии. Факультеты Спорта Туризма Кафедры Спортивной медицины и биологического обеспечения Изучение мирового опыта Конный спорт гимнастика легкая атлетика и плавание Туркменские национальные и спортивные игры Гореш и единоборства Организация и управление туристского бизнеса Специальный менеджмент гостиничных и туристских услуг Теории и методики спорта и биомеханики Новое здание Новое здание построила компания Bouygues в городе Ашхабаде. Институт состоит из основного 12 этажного административного корпуса справа и слева от него примыкнули четырехэтажные учебные корпуса где разместились аудитории лекционные залы и конференц-зал. В спортзале института в два этажа расположены площадки для волейбола баскетбола гандбола и мини-футбола. Новое здание ВУЗа рассчитано на обучение 1600 студентов. Участие в церемонии открытия принял президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов. Спортивные клубы В 2007 году на базе Национального института спорта и туризма Туркменистана была создана команда Талып спорты выступавшая в различных первенствах среди студентов а затем и среди мастеров. Выступает Чемпионате Туркменистана по футболу.. Известные выпускники Ораздурдыев Алтымурад — советский и туркменский тяжелоатлет. Хайытбаева Гульнар — туркменская дзюдоистка и самбистка. Ссылки НИСТ на сайте Академии Наук Туркменистана Комитет Туркменистана по спорту и туризму Примечания48-й чемпионат мира по стрельбе прошёл в Лахти Финляндия со 2 июля по 16 июля 2002 года. Было разыграно 108 комплектов наград. Соревнования прошли в стрельбе из пистолета и винтовки в стендовой стрельбе и стрельбе по подвижной мишени. Победителями в общекомандном зачёте стали спортсмены сборной России. Во время чемпионата были установлены 4 новых индивидуальных 8 командных и 3 юниорских мировых рекордов. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Винтовка Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Пистолет Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Стендовая стрельба Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Стрельба по подвижной мишени Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Ссылки Результаты чемпионата (англ.)Велосипед с гидравлическим приводом — класс славных велосипедов в которых передача крутящего момента от кареточного узла к колесу происходит через гидравлическую систему вместо цепи. Гидравлическая система состоит из насоса турбины (гидромашины) и трубопроводов. В качестве насоса также могут выступать гидромашины разнообразных конструкций например пластинчатая гидромашина. Ссылки Oil shuft на YouTube The Cyclo Pump Project: new Hydraulic Variable Transmission System specially designed for bicycles and human pedalling) (фр.) Cannondale Jacknife (Hydraulic Concept Bike) (англ.) Engineering Students Compete To Redesign The Bicycle: hydraulic and pneumatic designs (англ.) First Annual Chainless Challenge: Fluid-Powered Bicycles (англ.) The Contortionist by Dominic Hargreaves (англ.)Дагмар Ступаричова (словацк. Dagmar Stuparičová; род. 17 января 1983; Братислава Чехословакия сегодня Словакия) — словацкая гандболистка трехкратная победителька анкетного опроса «Гандболистка Словакии» (2007 — 2009) двукратная чемпионка Словакии (с командой «ГК Слован Дусло» г. Шаля игрок германской команды «Тюрингер ГК» и сборной команды Словакии. Позиция — левый крайный. Клубная карьера Ссылки Личный сайт (слов.)Борис Александрович Цыбин (14 июня 1928 Ржев Тверская губерния РСФСР — 7 августа 2011 Москва Российская Федерация) — советский спортсмен и тренер по конькобежному спорту заслуженный тренер СССР. Биография Сначала как и отец занимался велосипедным спортом. Однако работая после окончания Архитектурно-художественного училища в 1948 г. реставратором в гостинице «Советская» упал с лесов и получил тяжелую травму. Несмотря на запрет врачей вернулся в спорт — стал мастером спорта СССР по конькобежному спорту. Выступал за ЦСКА «Динамо» (Москва). В 1957 г. он стал бронзовым призером чемпионата мира по классическому многоборью и получил серебряную медаль на дистанции 10000 метров. В том же году выиграл чемпионат СССР на дистанциях 5000 и 10000 м. Был рекордсменом СССР на дистанции 10000 м. В 1969 г. окончил МОГИФК. Работал старшим тренером ЦС «Динамо». Тренер сборной СССР на зимних Олимпийских играх 1968 г. в Гренобле. У него занимались абсолютный чемпион Европы 1965 года Эдуард Матусевич победители и призеры первенств страны рекордсмены СССР Станислав Селянин Музахид Хабибуллин Александр Керченко Валерий Волчков Лев Зайцев занявший пятое место на Олимпиаде 1964 года на дистанции 1500 метров. Ссылки http://web.archive.org/web/20100919225716/http://www.biograph.ru/bank/tcybin.htm http://www.russkating.ru/index.php?id=1861Тэнгэн (яп. 天元) — один из основных японских титулов го появившийся в 1975 году. В переводе с японского языка Тэнгэн обозначает центр неба; также этим понятием обозначается центральный пункт на доске для игры в го. Титул проводится совместно Нихон Киин и Кансай Киин. Розыгрыш титула состоит из нескольких этапов. В финале победитель прошлогоднего розыгрыша титула встречается с победителем отборочных этапов системе плей-офф. Финал состоит из 5 партий. Игрок прошедший в финальный розыгрыш титула получает ранг 7-й дан если игрок выигрывает титул то ему присуждается 8-й дан; игрок завоевавший титул дважды — 9-й дан. Призовой фонд титула составляет составляет 14 000 000 иен (около 132 000 долларов). Обладатели титула ПримечанияПавел Ильич Муслимов (род. 15 июня 1967 Уфа Башкирская АССР РСФСР СССР) — российский биатлонист призёр Олимпийских игр и чемпионатов мира. Заслуженный мастер спорта России. Спортивная карьера Лучшего индивидуального результата Павел Муслимов добился на чемпионате мира 1995 в Антерсельве где стал серебряным призёром в спринте. Через год в Рупольдинге он завоевал ещё одну серебряную медаль в командной гонке. На олимпийских играх 1998 в Нагано Павел Муслимов завоевал бронзовую медаль вместе с эстафетной четверкой в индивидуальной гонке на 20 км он показал 17 результат. На этапах Кубка мира в активе Муслимова одна победа в индивидуальной гонке на 20 км в сезоне 1996/1997 и 6 подиумов. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (27 февраля 1998 года) — за высокие спортивные достижения на XVIII зимних Олимпийских играх 1998 года Примечания Ссылки Профиль IBU Павел Муслимов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Уильям «Билл» Спайви (англ. William "Bill" Spivey; 19 марта 1929 Лейкленд Флорида США — 8 мая 1995 Квепос Пунтаренас Коста-Рика) — американский профессиональный баскетболист. Спайви играл на позиции центрового и выступал за университетскую команду «Кентукки Уайлдкэтс» с 1949 по 1951 год. Во время выступления за «Уайлдкэтс» он в 1951 году завоевал титул чемпиона NCAA и был назван самым выдающимся игроком турнира. В том же году разразился скандал с подтасовкой результатов матчей где фигурировало и имя Спайви из-за чего он был вынужден уйти из университетской команды. После того как Спайви дал показания перед жюри присяжных в Нью-Йорке он был обвинён во лжесвидетельстве и в 1953 году — судим. Хотя все обвинения с него были сняты ему было запрещено выступать в Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). Спайви выступал в различных низших спортивных лигах страны где в 10 сезонах в Восточной баскетбольной лиги (ВБЛ) его команда трижды выигрывала чемпионский титул. В 1968 году Спайви завершил игровую карьеру и стал предпринимателем. Ранние годы Билл Спайви родился в Лейкленде (штат Флорида) а в 1944 году вместе с семьёй переехал в Коламбус (штат Джорджия). До переезда Билл был обычного роста однако в возрасте 15 лет он начал быстро расти и вскоре его рост уже составлял 206 см. В Коламбусе он начал выступать за школьную баскетбольную команду где уже в первой половине своей дебютной игры набрал 18 очков. В следующем году Спайви переехал в Уорнер-Робинс (штат Джорджия). В его новой школе не было баскетбольной команды но после того как директор увидел Билла он организовал её. Из-за того что ни одна пара школьной обуви не подходила баскетболисту по размеру он был вынужден два месяца играть без обуви надевая вместо неё три пары носков. За три года выступления в школьных командах он набрал более 1800 очков. Университетская карьера Выбор университета В 1948 году по меньшей мере четыре университета предложили Спайви баскетбольную стипендию. Одним из них был университет Кентукки. Руководство университета впервые узнало о Спайви от журналиста Эрла Кокса работавшего в одной из газет Джорджии. Кокс позвонил Фрэду Ваксу которого считал «одним из наиболее влиятельных людей в Лексингтоне» и обратил его внимание на Билла. После этого Вакс посоветовал баскетбольному тренеру университета Адольфу Раппу присмотреться к молодому игроку. Рапп послал одного из скаутов посмотреть как играет Спайви и после того как получил положительный отзыв пригласил Билла принять участие в тренировочном лагере в «Alumni Gymnasium» где тот мог бы потренироваться с сильнейшими выпускниками школ. Спайви стал одним из двух игроков которые в первый же день лагеря получили спортивную стипендию. 1948—1950 Несмотря на то что Рапп предложил 213 сантиметровому центровому спортивную стипендию он был обеспокоен его весом который в то время составлял 72-75 кг. Рапп сразу сказал Спайви что тот будет играть за команду только после того как наберет ещё 18 кг. За лето 1948 года Биллу удалось справиться с поставленной задачей и к старту сезона его вес составлял 91 кг. В то время первогодкам не разрешалось выступать за основные студенческие команды поэтому свой первый год в Кентукки он провёл в команде-новичков. Старшая же команда университета смогла завоевать чемпионский титул NCAA второй год подряд. Две команды университета часто играли между собой и один из игроков старшей команды Ральф Бирд отмечал что Спайви переигрывал основного центрового «Уайлдкэтс» Алекса Грозу. Олимпийская команда США в составе которой было 6 игроков из университета Кентукки тренировалась в Лексингтоне и Спайви часто участвовал в этих тренировках играя с такими игроками как Алекс Гроза Винс Борила и Боб Кёрланд. Он также участвовал в играх против других команд новичков. В 15 играх он в среднем за игру набирал 20 очков а в игре против университета Ксавье набрал 31 очко. К началу сезона 1949/50 «Уайлдкэтс» потеряли несколько своих ведущих игроков включая Бирда и Грозу которые выставили свои кандидатуры на драфт НБА. Таким образом Рапп сделал ставку на Спайви и новая команда превзошла все ожидания. 18 февраля 1950 года в игре против Технологического университета Джорджии которую «Уайлдкэтс» выиграли со счётом 97-62 Спайви набрал 40 очков установив рекорд команды превзойдя на два очка достижение Алекса Грозы. Впоследствии этот рекорд был побит однако 42 % реализация бросков до сих пор не побита. 5 марта Спайви повторил другой рекорд Грозы набрав 37 очков в финальной игре Юго-Восточной конференции в которой «Уайлдкэтс» одержали победу над Теннесси 94-58 и в седьмой раз подряд стали чемпионами конференции. Его команда закончила регулярный сезон с показателем 25-4 а Спайви в среднем за игру набирал 194 очка. Несмотря на такой результат и то что «Уайлдкэтс» стали чемпионами Юго-Восточной конференции комитет NCAA не выбрал их для участия в финальном турнире 1950 года. Вместо этого университет Кентукки принял участие в Национальном гостевом турнире где в четвертьфинале проиграл Сити-колледжу из Нью-Йорка 89-50. В этой игре Спайви был вынужден покинуть площадку за 9 минут до конца матча из-за перебора персональных фолов. За свои достижения в сезоне он был выбран в символическую сборную всех звёзд Юго-Восточной конференции. 1950—1951 13 февраля 1951 года Спайви установил ещё один рекорд среди студентов сделав в одной игре 31 подбор. В 1955 году Боб Барроу повторил это достижение и на 2011 год эти два баскетболиста являются сообладателями данного рекорда. В сезоне Спайви опять в среднем за игру набирал 19 очков и делал 172 подбора. За сезон он набрал 479 очков — рекордное количество для Юго-восточной конференции и третий показатель в лиге на тот момент. Его команда «Уайлдкэтс» завершила сезон с показателем 28-2 и вышла в финал как лучшая команда страны. В финальном турнире команда дошла до Финала четырёх где в полуфинале в игре против Иллинойского университета Спайви набрал 28 очков и сделал 16 подборов. В финале NCAA «Уайлдкэтс» встретились с университетом штата Канзас. Несмотря на слабый старт во второй половине игры «Уайлдкэтс» вырвались вперёд и одержали победу со счётом 68-58. Спайви опять стал лидером команды набрав 22 очка и сделав 21 подбор. После игры Рапп сказал: «Спайви сильно изменился после того как стал работать». За свои достижения в Финале четырёх Билл был назван самым выдающимся игроком а по итогам сезона был включён в символическую всеамериканскую сборную 1951 года и в сборную Юго-восточной конференции. Вовлечение в букмекерский скандал В 1951 году в американском студенческом баскетболе разразился скандал когда выяснилось что некоторые игроки Сити-колледжа были связаны с букмекерами и влияли на окончательный счёт поединков таким образом чтобы их команда проигрывала с определённым разрывом. Согласно прокурору округа Манхэттен Фрэнку Хогану 32 баскетболиста были вовлечены в подтасовку результатов которые повлияли на исход 86 матчей. В их число также входили бывшие игроки Кентукки Дэйл Барнстэйбл Бирд и Гроза которые обвинялись во влиянии на окончательный результат в играх Национального гостевого турнира 1949 года. Из-за травмы запястья Спайви пропустил начало сезона 1951/52 и только к декабрю смог оправиться от травмы. Однако из-за того что появились слухи об его причастии к букмекерским махинациям он попросил руководство университета отстранить его от выступлений за баскетбольную команду пока его не оправдают. Сами же слухи он называл «ложными и вредоносными». 16 февраля 1952 года Спайви дал показания перед большим жюри в Нью-Йорке. Вскоре после того как Спайви появился в суде 2 марта руководство университета временно отстранило его от участия в играх утверждая что есть доказательства его влияния на счёт в нескольких играх во время турнира Sugar Bowl 1950 года. В то же время букмекер Джек Уэст был обвинён а впоследствии и признан виновным в даче взятки двум игрокам «Уайлдкэтс» — Спайви и Уолту Хиршу которые должны были подкорректировать окончательный результат в одной из игр турнира. В своих свидетельских показаниях на суде Спайви отрицал что получил 1000 долларов за то чтобы подтасовал счёт в играх с декабря 1950 года по январь 1951 года а также отрицал что вообще вел переговоры об этом с букмекерами. В апреле ему были предъявлены обвинения в лжесвидетельстве под присягой во время дачи показаний перед большим жюри. Утверждалось что он сделал это в семи случаях. Суд 9 июня Спайви был арестован а позже отпущен до начала суда который начался в январе 1953 года. На суде Хирш засвидетельствовал что Спайви попросил его о вступлении в группу игроков которые подтасовывали результаты. Однако эти показания противоречили тем что Хирш давал до этого в которых не было ничего про участие Спайви. Хирш также говорил что Спайви и Уэст никогда не встречались. Уэст отказался от дачи показаний что привело к возбуждению уголовного дела против него. Спайви опять отрицал что был вовлечён в махинации заявив что он дважды отказывался от предложений букмекера по имени Джордж. Со стороны защиты выступило два эксперта: бывший комиссионер МЛБ и баскетбольный тренер Альберт Чендлер и Клемент Келли которые охарактеризовали Спайви с положительной стороны и отметили что в игре в которой он якобы влиял на результат Билл играл лучше чем любой другой на площадке. Суд длился 13 дней после чего присяжные были готовы огласить свой вердикт. Большинство присяжных (9 против 3) высказались за оправдание Спайви. Так как присяжные не смогли достичь единогласного решения судья снял все обвинения с него. Профессиональная карьера Хотя Спайви не был признан виновным дорога в НБА для него оказалась закрытой. Комиссар НБА Морис Подолоф наложил пожизненный запрет на него и ещё 31 игрока фигурировавших в скандале. В результате этого запрета в 1960 году Спайви подал судебный иск на НБА и Подолофа требуя возместить причинённый ему этим запретом ущерб в размере 800 000 долларов. В итоге Спайви получил 10 000 долларов в качестве договорённости между двумя сторонами. Будущий тренер Кентукки так отзывался о Спайви: «большинство людей считало что если бы Спайви дали возможность играть в НБА то он бы стал одним из пяти лучших центровых всех времён». Вместо этого Спайви был вынужден был провести свою профессиональную карьеру в различных низших лигах и в командах не имеющих постоянной домашней арены. В октябре 1952 года Спайви отыграл два матча в Американской баскетбольной лиге за клуб «Эльмира Колонелс» набрав в играх 21 и 32 очка соответственно. В этом же сезоне он стал членом региональной команды «Детройт Вагабондс». Последующие три сезона он провёл с тремя разными командами: «Бостон Уайлвиндс» «Хаус оф Давид» и «Вашингтон Дженералс». В одной из игр за «Уайлвиндс» Спайви подрался с игроком «Глобтроттерс» Бобби Холлом. В сезонах 1955/56 и 1956/57 он играл за ещё одну региональную команду — «Нью-Йорк Олимпианс» которая позже была переименована в «Кентукки Колонелс». Начиная с сезона 1957/58 Спайви провёл 10 из 12 сезонов в Восточной баскетбольной лиге (ВБЛ). Первые два сезона в ВБЛ Билл выступал за клуб «Уилкс-Барре Баронс» который он привёл к двум подряд чемпионским титулам. 20 апреля 1958 года в финальной игре против клуба «Истон Мэдисон» он набрал 62 очка установив рекорд игр плей-офф лиги В сезоне 1958/59 Спайви стал первым игроком в истории ВБЛ которому удалось набрать 1000 очков за сезон. В сезоне 1959/60 Билл перешёл в «Балтимор Буллетс» за который выступал в течение последующих двух сезонов. В своём дебютном сезоне за новую команду он в среднем за игру набирал по 363 очка что стало лучшим показателем в его карьере. В 1960 году Спайви участвовал в показательной игре проходившей в Милфорде (штат Коннектикут) где его соперником был центровой Уилт Чемберлен. В матче Билл набрал 30 очков и сделал 23 подбора практически столько же сколько и легендарный игрок НБА Чемберлен — 31 очко и 27 подборов. В сезоне 1960/61 «Буллетс» выиграли чемпионский титул ВБЛ после чего Спайви провёл два сезона в клубах Американской баскетбольной лиге «Лос-Анджелес Джетс» и «Лонг-Бич-Гавайи Чифс» В 1963 году Спайви вернулся в ВБЛ подписав контракт со «Скрэнтон Майнерс» где провёл последующие пять сезонов. Лучшим в плане результативности в «Майнерс» для него стал сезон 1964/65 когда он в среднем за игру набирал 27 очков. В сезоне 1967/68 последнем профессиональном для Спайви сезоне он вернулся в «Баронс» где его зарплата составляла около 200 долларов за игру. В этом сезоне его средняя результативность составила 104 очка за игру. 11 февраля 1968 года прошла последняя игра в его профессиональной карьере. Воспользовавшись лазейкой в правилах НБА он участвовал в выставочном матче в Балтиморе который проходил перед игрой «Буллетс» — «Сан-Диего Рокетс» где также участвовали бывшие игроки «Балтимор Буллетс». В игре Спайви набрал 12 очков и стал лидером по результативности среди всех игроков на площадке однако его команда проиграла с разницей в одно очко. На следующий день он объявил о завершении своей профессиональной карьеры сказав: «Это действительно важно для меня закончить карьеру в игре такой как эта». К концу карьеры физическое состояние Спайви сильно ухудшилось. Его одноклубник по Кентукки Лу Циропулос говорил: «Он был полностью недееспособным. Он едва мог ходить». После завершения игровой карьеры После завершения профессиональной карьеры баскетболиста Спайви занялся предпринимательской деятельностью и переехал обратно в Кентукки. В основном он занимался продажей строительных материалов и страховым бизнесом а также торговлей недвижимостью и некоторое время был владельцем нескольких ресторанов. Какое-то время он занимал должность заместителя комиссара штата по страхованию. В 1983 году принял участие в праймериз на должность вице-губернатора штата Кентукки от демократической партии где занял последнее седьмое место. Последний раз Спайви участвовал в общественных мероприятиях в 1991 году когда появился в Лексингтоне на воссоединении команды «Кентукки Уайлдкэтс» образца 1951 года. Журналист Грег Доел отметил что «он был затворником» в то время. Согласно его жене Одри Спайви «он так никогда и не свыкся с этим [его обвинением в университетском баскетбольном скандале 1951 года]. Билл не мог позволить этому уйти. Он был просто опустошён». Во время проживания в Дейтона-Бич (штат Флорида) он попал в автомобильную аварию в которой усугубил травму нижней части спины. Сын Спайви Кэштон сказал: «Он так никогда полностью не восстановился. Травма повлияла на его осанку и он испытывал хронические боли». После аварийной операции доктора не вытащили небольшой кусочек отколовшийся от медицинского оборудования из нижней части спины. Только через некоторое время на рентгеновском снимке этот осколок был обнаружен. Спайви подал иск на больницу и ему была выплачена небольшая денежная компенсация. В 1993 году Спайви с несколькими друзьями поехал на отдых в Коста-Рику в которую сразу же влюбился. Вернувшись домой он начал брать уроки испанского языка и уже через шесть месяцев переехал в Квеспос — небольшой городок на берегу Тихого океана. Его жена Одри не поехала в Коста-Рику вместе с ним хотя официально пара так и не развелась. Его сын дважды навещал там отца. 8 мая 1995 года Билл Спайви был найден мёртвым. Он умер в возрасте 66 лет по естественным причинам. Через две недели в Лексингтоне состоялась 30-минутная похоронная церемония на которой присутствовало около 60 человек. Посмертно Спайви получил две значительные награды: в январе 2000 года его номер 77 был посмертно закреплен за ним в университете Кентукки а в сентябре 2004 года баскетболист был включён в зал спортивной Славы Кентукки. См. также Уайт Шерман Примечания Литература Doyel Greg. Kentucky Wildcats: Where Have You Gone?. — Sports Publishing LLC 2005. — ISBN 1582619301. Trease Denny. Tales from the Kentucky Hardwood: A Collection of the Greatest Kentucky Basketball Stories Ever Told!. — Sports Publishing LLC 2002. — ISBN 1582613192. University of Kentucky. Kentucky 2009–10 Men's Basketball Yearbook. — 2009. — P. 192–208.Анатолий Викторович Жданович (род. 23 декабря 1961 в Новосибирске РСФСР СССР) — советский биатлонист чемпион мира 1992 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1992). Спортивная карьера Наибольшим достижением Анатолия Ждановича является победа в командной гонке в рамках чемпионата мира 1992 в родном Новосибирске не вошедшая в программу Олимпийских игр в Альбервиле. Лучшим личным результатом является бронзовая медаль в индивидуальной гонке на 20 км на чемпионате мира 1990 в Минске. Ссылки Анатолий Жданович на сайте Спортивная Россия Анатолий Жданович Анатолий Жданович ГАУ ДОД НСО СДЮШОР по биатлону «Локомотив» Государственные учреждения подведомственные управлению физической культуры и спорта НСОВиталий Гаврилович Резван (14 августа 1939 — 11 августа 2011 Харьков Украина) — советский спортсмен и тренер по велоспорту заслуженный тренер СССР. Биография Кака спортсмен стал мастером спорта СССР являясь многократным призером чемпионатов Советского Союза по велогонкам на треке. По окончании карьеры гонщика стал успешным тренером. В 1984 г. был признан лучшим тренером страны по велосипедному спорту. Работал в Харьковском велоспортивном центре «Темп». В последние годы - главный тренер национального велосипедного центра «Украина». В числе его воспитанников — чемпионы мира многократные чемпионы СССР и победители многодневных гонок Александр Зиновьев и Василий Жданов чемпион Украины на шоссе в «разделке» и групповой гонке Александр Квачук. Ссылки http://www.overtime.kharkov.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=5013&Itemid=138 http://sportnews.lookmy.info/index.php?id=1968&show=news&newsid=91167Ниже перечислена статистика выступлений Флавии Пеннетты. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступления в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (25) ==== ===== Победы (11) ===== ===== Поражения (14) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (10) ==== ===== Победы (7) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого Шлема в парном разряде (3) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (34) ==== ===== Победы (17) ===== ===== Поражения (17) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (15) ==== ===== Победы (9) ===== ===== Поражения (6) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (5) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (1) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры НM5 — не Premier Mandotary и не Premier 5. Призовые за время выступлений в WTA туре Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Андрей Анатольевич Зенков (род. 10 ноября 1961 Апатиты Мурманская область РСФСР) — советский биатлонист чемпион мира 1985 года. Спортивная карьера Лучшим результатом в карьере Андрея Зенкова является золотая медаль в эстафете 4×75 км чемпионата мира 1985 в Рупольдинге. В индивидуальной гонке на 20 км он занял 13 место. На этапах Кубка мира в активе Зенкова одна победа в индивидуальной гонке на 20 км в сезоне 1986/1987. Ссылки Сайт города АпатитыПётр Владимирович Милорадов (5 ноября 1959 с. Спасская Губа Карельская АССР РСФСР СССР) — советский биатлонист чемпион мира 1983 года заслуженный мастер спорта СССР (1983). Биография Родился в многодетной крестьянской семье. Биатлоном начал заниматься в годы учёбы в Петрозаводском педагогическом училище (первый тренер — Сергей Богданов). Службу в армии проходил в спортивной роте Северного флота. В 1981 году был приглашён в сборную СССР. Оставил большой спорт в 1991 году работал тренером в спортклубе Северного флота. Спортивная карьера Шестикратный чемпион СССР. Звёздным часом Петра Милорадова стал чемпионат мира 1983 в Антерсельве когда он выиграл золотую медаль вместе с эстафетной четверкой а также был лучшим в советской команде в индивидуальной гонке (4 место) и спринте (5 место). Ссылки Интервью в газете «Мурманский вестник»Министерство молодежи и спорта Молдовы является одним из шестнадцати министерств Правительства Республики Молдова. Руководство Министр молодёжи и спорта Республики Молдова - Октавиан Бодиштяну (с 30 мая 2013) Заместитель министра молодёжи и спорта Республики Молдова - Сергей Станчу (с 12 июня 2013) Заместитель министра молодёжи и спорта Республики Молдова - Драгош Хынку (с 17 июля 2013) Список министров молодёжи и спорта Республики Молдова Ссылки mts.gov.md — официальный сайт Министерство молодёжи и спорта Республики МолдоваЕвроигры (англ. EuroGames) — спортивные соревнования проводимые во имя взаимного уважения толерантности и равноправия в которых так же как и во Всемирных гей-играх принимают участие люди любой сексуальной ориентации и любого уровня спортивного мастерства. Проходят в странах Евросоюза и организуются одним или несколькими клубами — членами Европейской Федерации ЛГБТ-спорта. Официально Евроигры носят название «Европейские мультиспортивные соревнования геев и лесбиянок» (англ. European Gay and Lesbian Multi-Sports Championships). Евроигры представляют собой двухдневное спортивное мероприятие. «Большие Евроигры» организуются в те же годы что и Олимпийские игры. С 2001 года также проводятся «Малые Евроигры» с максимальным количеством 1500 участников и семью видами спорта. В 2005 году в крупнейших «Малых Евроиграх» которые прошли в голландском Утрехте и продолжались три дня участвовало почти 3000 участников в девяти спортивных дисциплинах. Российская сборная впервые приняла участие в Евроиграх только в Барселоне в 2008 году. Уже в 2011 году в Роттердам отправились 62 спортсмена: их поездка была организована Федерацией ЛГБТ-спорта России. См. такжеПравить Гомосексуальность в спорте Гей-игры СсылкиПравить EuroGames web site with information about all EuroGames queersport.org — European Gay And Lesbian Sports Guide European Gay And Lesbian Sport Federation ПримечанияПравитьWorld Outgames — международные спортивные соревнования и культурные мероприятия ЛГБТ-направленности. Игры открыты для всех кто желает в них участвовать независимо от сексуальной ориентации. Мероприятие объединяет спортсменов атлетов а также деятелей культуры из разных уголков планеты. Многие участники приезжают из стран где гомосексуальные отношения преследуются. Первые игры состоялись в 2006 году в Монреале. В них участвовало более чем 18 500 человек из 111 стран мира что сделало их самым массовым международным событием в городе со времен Олимпиады 1976 года. World Outgames не следует путать с Гей-играми спортивным ЛГБТ-мероприятием известным как «гей-олимпиада». История Седьмые гей-игры должны были состояться в 2006 году в Монреале. Однако Федерация гей-игр (FGG) и администрация города Монреаль не смогли договориться по вопросу количества участников. Таким образом было принято решение провести их в Чикаго. Монреаль же объявил что намерен организовать и провести собственные игры в обход FGG. Они получили название World Outgames и состоялись в том же году в Монреале при финансовой поддержке международных спортивных ЛГБТ-ассоциаций администрации Монреаля правительства Канады а также многочисленных национальных и международных компаний в том числе Air Canada GlaxoSmithKline и других. Первые Outgames не были столь успешными как надеялись организаторы и закончились дефицитом в 53 миллиона долларов. Многие поставки остались неоплаченными. Вторые Outgames прошли в Копенгагене а 2009 году. Решение было принято после того как Берлин отказался принять их у себя из-за длительного конфликта между двумя спортивными ЛГБТ-организациями. Игры по годам См. также Гомосексуальность в спорте Гей-игры Ссылки Официальный сайт World Outgames 2006 (англ.) Официальный сайт World Outgames 2013 (англ.) ПримечанияСпорт в Венгрии — одна из важнейших составляющих частей культуры Венгрии. Венгрия считается одной из самых известных спортивных стран в мире в основном благодаря легендарному поколению футболистов 1950—1960-х годов. Олимпийские игры За всю свою историю спортсмены Венгрии выиграли 465 медалей и с этим результатом в рейтинге 211 стран-членов МОК венгры занимают девятое место. По количеству выигранных золотых медалей в течение одних игр венгры занимают второе место в общем рейтинге золотых медалей они восьмые (впереди США СССР Великобритания Франция Италия Китай и Германия). Венгры участвуют в Олимпийских играх с 1896 года (только в 1920 из-за запрета на участие стран Тройственного союза и в 1984 году из-за бойкота странами ОВД Венгрия не выступала на Олимпиаде). С 1928 по 1996 года венгры исправно входили в число 10 лучших команд (по количеству золотых медалей) а в 1936 1952 1956 и 1960 занимали в неофициальном зачёте 3-е место. Футбол Сборная Венгрии по футболу считается одной из самых известных (хотя и не самых титулованных) футбольных команд: в первое послевоенное десятилетие сформировалась так называемая «Золотая команда» которую практически никто не мог обыграть в матчах с 4 июня 1950 года по 4 июля 1954 года (а их было всего 32). Только 4 июля 1954 года в финале чемпионата мира венгров победила команда ФРГ. Чаще всего сборная выходила играть в таком составе: вратарь — Дьюла Грошич правый защитник — Енё Бузански центральный защитник — Дьюла Лорант левый защитник — Михай Лантош правый полузащитник — Йожеф Божик левый полузащитник — Йожеф Закариаш правый крайний нападающий — Ласло Будаи правый инсайд — Шандор Кочиш центральный нападающий — Нандор Хидегкути левый инсайд — Ференц Пушкаш левый крайний нападающий — Золтан Цибор. Игра позволила венграм не только стать серебряными призёрами чемпионата мира 1954 но и выиграть ещё двумя годами ранее Олимпиаду в Хельсинки. Также они стали бронзовыми призёрами Олимпиады в Риме (1960) победили на Олимпиадах 1964 и 1968 стали серебряными призёрами Олимпиады 1972 года. Закат «золотой команды» наступил после того как случилась Венгерская революция 1956 года: игроки побоялись возвращаться на родину и многие из них отказались дальше выступать за Венгрию. Однако их слава не исчезла а об игроках вспоминают и сегодня. В настоящее время сборная Венгрии не так сильна как раньше: последний раз на крупном турнире она выступала в 1996 году как участница Олимпиады в Атланте. Из известных игроков выделяются Сабольч Хусти Балаж Джуджак Габор Кирай и некоторые другие футболисты. Водные виды спорта В Венгрии очень хорошо развиты водные виды спорта среди которых преобладает обычное плавание. Это уникально для страны в которой протекают всего две реки — Дунай и Тиса — и есть только озеро Балатон. Национальная команда по водному поло также известна тем что впервые обыграла сборную СССР в этом виде спорта на Олимпиаде в Мельбурне (напряжённые отношения между странами привели к драке во время игры и матч стал известен как «игра с кровью в бассейне»). Самой известной пловчихой является Кристина Эгерсеги — чемпионка Олимпийских игр в Сеуле трижды чемпионка игр в Барселоне и чемпионка игр в Атланте. Неплохо также развита и гребля на каноэ. Если говорить о венгерском водном поло то прежде всего надо сказать что Венгрия 9-кратный чемпион Олимпийских Игр (для сравнения Советский Союз всего дважды (в 1972 и 1980 годах) выиграл олимпийский турнир Россия никогда) действующий чемпион мира 13-кратный чемпион Европы обладатель Кубка Мира (если взять только основные турниры). Что бразильцы и немцы в футболе русские в хокее американцы в баскетболе то же самое достигли венгры в водном поло. А описанный выше эпизод всего один из выигранных венгерской сборной финалов. С небольшим венгерским хитрецом… Другие виды спорта В Венгрии также развиты другие виды спорта. Туда входят гольф (развитие своё он получил только после распада блока ОВД) фехтование (7 золотых медалей выигрывал Аладар Геревич 6 золотых — Рудольф Карпати) а также бокс (Иштван Ковач — чемпион мира Европы и Олимпийских игр) и хоккей (сборная Венгрии впервые сыграла на чемпионате мира в 2009 году). Слабее развиты лёгкая атлетика (свои награды в этом виде спорта венгры выигрывали почти всегда на первых Олимпийских играх наиболее известным атлетом последних времён является Балаж Киш) и автоспорт (в Формуле-1 некоторое время выступал Жолт Баумгартнер) Литература A magyar sport kézikönyve 1960 Sport Lap- és Könyvkiadó Havas László: A magyar sport aranykönyve 1978 SportkiadóПакистан участвовал в 12 из 20 Игр Содружества начиная с 1954 года. Лучшим результатом пакистанских спортсменов стало 4 место на соревнованиях в австралийском Перте в 1962 году. Между 1972 и 1989 годами Пакистан не участвовал в Играх так как был временно исключён из Содружества. Статистика Медали по видам спорта Источник: См. также Пакистан на Олимпийских играх Пакистан на Азиатских играх Пакистан на Паралимпийских играх Примечания Ссылки Pakistan — Medals Tally by Games (англ.)Владимир Михайлович Пилипченко (27 января 1942 Ейск Краснодарский край РСФСР — 20 августа 2011 Воронеж Российская Федерация) — советский спортсмен и тренер по прыжкам на батуте заслуженный тренер СССР. Биография В 1964 г. окончил Московский государственный институт физической культуры: 1965 г. старший тренер-преподаватель СДЮСШОР № 2 г. Воронежа главный тренер Воронежской области по прыжкам на батуте. 1973—1987 гг. — старший тренер сборных команд СССР и РСФСР. Воспитал выдающихся батутисток мирового уровня (неоднократных чемпионок мира и Европы) Светлану Левину и Татьяну Лушину и 4 мастеров спорта международного класса. 1975—1985 гг. — председатель Федерации прыжков на батуте РСФСР. Заслуженный мастер спорта СССР по прыжкам на батуте (1981) заслуженный работник физической культуры РСФСР (1987) судья международной категории (1975). Награждён Почетным Знаком Олимпийского комитета России «За заслуги в развитии олимпийского движения в России» (1997). Семья Жена Пилипченко Галина Павловна 1943 г. Окончила Воронежский государственный университет мастер спорта СССР по прыжкам в воду заслуженный тренер РСФСР по прыжкам на батуте. Дети Пилипченко Константин 1968г. Пилипченко Сергей 1973г. Внук Пилипченко Ярослав 2011г. Ссылки На 70-м году ушел из жизни Владимир ПилипченкоШко́ла вы́сшего спорти́вного мастерства́ (ШВСМ) — государственные физкультурно-спортивные организации на которые возложена обязанность развитие спорта высших достижений и подготовка спортсменов высокого класса в субъекте или муниципальном образовании с целью участия в спортивных соревнованиях от имени и в зачет региона (в РФ – субъекта федерации) или муниципального образования. Школы высшего спортивного мастерства существовали во всех республиках Советского Союза и продолжают функционировать на постсоветском пространстве. В настоящее время многие школы переименовываются в Центры спортивной подготовки так как не оказывают образовательных услуг а ведут исключительно подготовку спортсменов. ШВСМ может вести подготовку по различным видам спорта и может иметь в своей структуре спортивные команды по игровым видам спорта. См. также ШВСМ Ссылки http://shvsm.com/ http://www.cspizmailovo.ru/ http://www.rcsp-shvsm.ru/Crafty — шахматная программа написанная профессором Университета Алабамы в Бирмингеме Робертом Хайатом как дальнейшее развитие и усовершенствование предыдущей его шахматной программы Cray Blitz. Crafty имеет ряд побед (второе место в 2010 Fifth Annual ACCA Americas' Computer Chess Championships второе место в 2010 World Computer Rapid Chess Championships (соревнование по быстрым шахматам). В World Computer Chess Championships 2004 Crafty заняла 4-е место. На ноябрь 2007 Шведская шахматная компьютерная ассоциация присудила Crafty оценочный рейтинг Эло 2608. Программа написана на ANSI C она легко портируется на разные платформы. Исходные коды свободно доступны хотя лицензия позволяет использование только для личных целей. Примечания Ссылки Официальный сайт Домашняя страничка Роберта Онлайн симуляция на движке CraftyПэдалван — один из основных корейских титулов го существовавший с 1993 по 2000 годы. В переводе с корейского название титула обозначает Король го. Финальный розыгрыш титула Пэдалван проходил в виде из 5-ти партий; контроль времени составлял по 3 часа каждому игроку размер коми составлял 6.5 очков. Первым обладателем титула был Ли Чхан Хо последним — Ли Седол. Обладатели титула Примечания Ссылки Обзор всех розыгрышей титула (кор.)Кубок GS Caltex (ранее известный как Кубок LG Refined Oil) — один из основных корейских титулов го. С 1996 этот турнир пришёл на смену титулу Киван и до 2005 года проводился под эгидой LG и носил название этой организации. В 2005 году LG разделилась на две организации — LG and GS; за проведение кубка стала отвечать последняя. Спонсорами титула являются организация GS Caltex Corporation и издание Mae-il Kyeong-che Sin-mun (Daily Economic News). Призовой фонд турнира составляет 50 000 000 вон (около 50 000 долларов; самый большой призовой фонд в южнокорейских турнирах). В соревнованиях участвуют 16 спортсменов играющих по системе плей-офф; финальный матч состоит из пяти партий. Контроль времени составляет по 4 часа основного времени каждому игроку с пятью бёёми длительностью в 1 минуту. Обладатели кубка ПримечанияАриа́нна Ру́ска (итал. Arianna Rusca; 8 января 1981 Генуя Италия) — итальянская гимнастка участница летних Олимпийских игр 2000 года. Приняла участие в соревнованиях по художественной гимнастике в группах. Спортивная биография Художественной гимнастикой Арианна Руска начала заниматься в родной Генуе в известном клубе Raffaele Rubattino. За свою спортивную карьеру Руска приняла участие в трёх чемпионатах мира. Наилучшим результатом стало 6-е место в составе сборной Италии в групповом многоборье на чемпионате мира 1997 года. Самым крупным спортивным достижением в карьере Арианны стало участие в летних Олимпийских играх 2000 года в Сиднее. Руска выступила в составе сборной Италии в командном первенстве. В финале спортсменки Италии набрали 38483 баллов и заняли 6-е место. Личная жизнь Хобби — музыка чтение. Ссылки Арианна Руска — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль спортсменки (итал.)Максим Александрович Огарков (род. 27 января 1987 Курган) — российский биатлонист. Входил в состав сборной России. Биография Максим Александрович Огарков родился 27 января 1987 года в городе Кургане. С 1997 года занимается биатлоном. Занимался в ГБУДО «ОСДЮСШОР № 2». В 2001 году стал кандидатом в мастера спорта России а в 2006 году — мастер спорта России. В 2004 году после окончания школы № 50 поступил в Курганский государственный университет (факультет психологии валеологии и спорта) который окончил в 2010 году. Окончил Тюменский государственный нефтегазовый университет специализация — бурение. С 2009 года занимался в СДЮШОР «Летающий лыжник» (Пермь) выступал за Пермский край. Приказом Минспорттуризма РФ от 18 октября 2011 года № 134-НГ Огаркову Максиму Александровичу присвоено звание мастер спорта России международного класса по биатлону. Максим Огарков вошел в состав сборной России по биатлону и выступал на чемпионате Европы 2012 26 января — 4 февраля. 15 декабря 2013 года нёс факел эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014 года в Кургане. С 2014 года на тренерской работе. Достижения Кубок IBU 2010/11 6-й этап Брезно-Осрблье (Словакия) — 4 место лучший результат среди российских спортсменов. Отставание от лидера 1 мин 35 сек. Победитель первенства России по биатлону в эстафете (2005 Новосибирск) Бронзовый призер первенства России по биатлону среди молодежи в эстафете (2007 Пермь) Победитель первенства России в гонке патрулей (2007 Новосибирск) Победитель первенства России по летнему биатлону в эстафете (2007 Уфа) 4 место на чемпионате России (2009 Уват) Чемпион России в командной гонке патрулей (2010 Новосибирск) Семья Отец — Огарков Александр Валентинович (род. 31 августа 1958 с. Половинное Курганской области) — тренер по биатлону мастер спорта Мать — Огаркова (Сидорова) Людмила Дмитриевна (род. 6 сентября 1955 г. Курган) — чемпионка СССР по биатлону тренер высшей категории мастер спорта Брат — Огарков Александр Александрович (род. 27 января 1987 Курган) — российский биатлонист. Примечания Ссылки Огарков Максим Александрович — профиль на сайте IBU (англ.) Фотография Максима Огаркова Курганский биатлонист занял четвертое место на международных соревнованияхМинистерство спорта и туризма Польши было создано 23 августа 2005 года решением Совета Министров при тогдашнем премьер-министре Мареке Белке. Оно было переименовано 23 июля 2007 года когда туризм был включен в список полномочий министерства. Текущий министр — Витольд Банька. Цели Надзор спортивных клубов Вопросы связанные со спортом Вопросы связанные с туризмом Контролируемый государством польский Союз спорта стал неотъемлемой частью министерства. Ссылки Официальный сайтВсеанглийский клуб лаун-тенниса и крокета (англ. All England Lawn Tennis and Croquet Club (AELTC) известен также как Всеанглийский клуб (англ. All England Club) или Уимблдонский клуб) — частный спортивный клуб расположенный в лондонском пригороде Уимблдон в Англии. Наиболее известен тем что на его кортах проводится Уимблдонский турнир по теннису старейший из четырёх турниров Большого шлема и единственный проводящийся на травяных кортах. Клуб также был местом проведения теннисного турнира IV Олимпийскиx игр и второй раз более чем через сто лет — теннисного турнира XXX Олимпийскиx игр. В клубе 375 постоянных полноправныx члена 100 временных с правом играть на кортах клуба а также некоторое число почётных членов. Постоянные члены помимо права пользоваться кортами и другими услугами клуба имеют привилегию на приобретение двух билетов на каждый из дней Уимблдонского турнира. Почётное членство предоставляется ограниченному кругу лиц советом клуба в частности победителям Уимблдонского турнира. Для приёма в клуб необходимы рекомендации четырёх постоянных членов при этом двое из них должны знать соискателя лично не менее трёх лет. После предоставления соответствующих рекомендаций соискатели включаются в список кандидатов и ожидают пока в клубе не образуется вакантное место члена. Патроном клуба является королева Елизавета II президентом — Эдвард герцог Кентский. Основан в 1868 году в качестве крокетного клуба под названием «Всеанглийский клуб крокета». Первый турнир по крокету был проведён в 1870 году. В 1875 году одна из крокетных лужаек была выделена для игры в теннис в 1877 году был проведен первый Уимблдонский турнир в одиночном разряде в том же году клуб стал называться «Всеанглийский клуб крокета и лаун-тенниса». К 1882 году теннис стал основной специализацией клуба и упоминание о крокете было убрано из названия. В 1889 году в дань традиции упоминание было восстановлено и название приобрело современный вид — «Всеанглийский клуб лаун-тенниса и крокета». В настоящее время клуб располагает 19 турнирными и 16 тренировочными травяными кортами а также некоторым количеством кортов с грунтовым покрытием. Центральный корт представляет собой стадион на 15000 мест в 2009 году была построена раздвигающаяся крыша которая позволяет проводить матчи на центральном корте в любую погоду. Ссылки Официальная страница (англ.)Швинген (нем. Schwingen — качать) — национальная швейцарская борьба распространённая в германоязычной части Швейцарии. Известна по некоторым данным ещё с XIII века однако официально соревнования по швингену проводятся с 1805 года. В 1855 году в Лозанне швинген включён в список национальных видов спорта как штайнштоссен и хорнуссен. История В Люцернской хронике 1517 года встречается изображение на котором около Лозаннского собора двое людей борются друг с другом. Это было первое упоминание о швейцарской народной борьбе. Однако нет подтверждений что на миниатюре был изображён именно поединок по швингену. В XVII—XVIII веках в регионах Эмменталь Хазлиталь и Энтльбух начинают развиваться боевые искусства а в литературе XVIII века о швингене упоминается уже как о составной части швейцарской культуры. В книге монаха Франца-Йозефа Штадлера «Части Энтльбуха» написанной в 1797 году упоминаются первые правила борьбы. В 1805 году на фестивале Уннспуннерфест впервые проводятся соревнования по швингену. В конце XIX века учителя гимнастики начинают проводить занятия по этому виду борьбы в городах хотя она наиболее популярна была среди крестьян а в 1895 году создаётся и Национальная федерация швингена которая официально начинает проводить соревнования по этой борьбе и устанавливает её современные правила. ==== Национальное первенство по борьбе швинген 2016 ==== Победителем Национального первенства по борьбе швинген и другим альпийским видам спорта (Schwing- und Älplerfest) в 2016 году стал уроженец кантона Берн Маттиас Гларнер. Соревнования прошли недалеко от городов Эставайе и Пайерн в западной франкоязычной части Швейцарии. Впервые за последние 76 лет новым «королем» борьбы швинген стал атлет в возрасте старше 30 лет — Маттиас Гларнер (Matthias Glarner) (рост - 186 вес - 115 кг). Ему удалось победить гораздо более молодых бойцов. Правила Поединок проходит на арене в форме круга с диаметром от 7 до 14 метров причём арена посыпана опилками. Два противника носят шорты из джута которые надеты поверх одежды. Противники хватают друг за друга за эти шорты (сзади на поясе) и начинают борьбу. Цель — опрокинуть противника на спину. ==== Приемы и захваты в борьбе «швинген» ==== Существуют несколько основных бросков под именами «курц» (нем. Kurz) «убершпрунг» (нем. Übersprung) «Виберхагге» (нем. Wyberhaagge) также «Ножницы» (нем. Schere) «Изгиб» (нем. Souplesse) и несколько зажимов: «Медвежий зажим» (нем. Bärendruck) «Коробочка» (нем. Päckli) «Захват под колено» (нем. Kniekehlengriff) «Головной захват» (нем. Kopfzug) и так далее. Большинство приёмов напоминают аналогичные приёмы в дзюдо — «хюфтер» (нем. Hüfter) напоминает «коси гурума» «бринцер» (нем. Brienzer) — «учи-мата». Эти приёмы наиболее эффективны для перебрасывания оппонента и могут также использоваться в шуайцзяо. Если борец удерживая противника за шорты заставил его коснуться земли как минимум двумя третями спины или же двумя лопатками сразу то он побеждает. По традиции победитель счищает со спины побеждённого опилки. Матч обслуживают три арбитра один из которых находится на арене. Судьи дают очки за победный бросок (максимум 10 баллов). Если матч не оканчивается чистой победой то наиболее активному присуждают наибольшее количество очков. Система поединков На фестивале швингена каждый участник борется с шестью или восемью противниками (восемь на турнире Федерации). По окончании пяти (или семи) поединков два самых лучших участника сходятся в финальном поединке чтобы выявить сильнейшего. Матч судят только профессиональные арбитры но нередки случаи обвинения их в пристрастном судействе. Классов или категорий в данном виде спорта нет однако участвуют в борьбе преимущественно люди ростом выше 180 см и массой более 100 кг. По профессии чаще всего это плотники мясники лесорубы или сыроделы. Интересные традиции Несмотря на то что это традиционно мужской вид спорта с 1992 года в Швейцарии существует женская ассоциация швингена. Борцы из сельских регионов носят тёмные брюки и ярко-синюю рубашку а городские спортсмены выступают исключительно в белой одежде. На турнирах не разыгрываются какие-либо денежные суммы: победителям вручают разнообразные сувениры от колокольчиков для животных до мебели Лучшие борцы на фестивале получают венки. Те кто получают венки на соревнованиях Федерации называются «Eidgenossen» (с нем. — «Конфедераты») а на национальном уровне —— «Böse» (с нем. — «Плохие парни»). Победитель турнира Федерации получает пожизненный титул «Короля швингена» (нем. Schwingerkönig) и получает право присутствовать в качестве почётного гостя на каждом турнире. Литература Urs Huwyler: Könige Eidgenossen und andere Böse: Schwingen - ein Volkssport wird trendig (Kings Confederates and Other Wickeds - a Folk Sport Becomes Trendy) AT Verlag 2010 ISBN 978-3038005506 Примечания Ссылки Швинген на сайте Encylopaedia Britannica (англ.) Официальный сайт Национальной федерации швингена (нем.) Рапперсвильский союз швингена (нем.) Клуб «Сан-Хоакин» в Калифорнии США (англ.) «Швинген»: от арены с опилками до мега-события (рус.)«Га́рлем Глобтро́ттерс» (англ. Harlem Globetrotters букв. «Гарлемские путешественники») — американская баскетбольная выставочная команда. В своих выступлениях сочетает элементы спорта театрального шоу и комедии. Штаб-квартира команды расположена в Финиксе (Аризона) владелец контрольного пакета акций — аффилиированный с Walt Disney Company фонд Shamrock Holdings. Сформированные в Чикаго в конце 1920-х годов (по одним источникам в начале 1927 года по другим в начале 1929-го) «Глобтроттерс» в составе которых выступали только чернокожие баскетболисты с самого начала играли исключительно на выезде не имея домашнего зала. «Глобтроттерс» выступали в разных населённых пунктах США и Канады против местных команд постепенно завоевав репутацию одного из сильнейших профессиональных баскетбольных коллективов Америки. Эту репутацию им удалось подтвердить выиграв в 1940 году Всемирный профессиональный баскетбольный турнир а затем нанеся в конце 1940-х годов ряд поражений ведущим командам НБЛ и НБА. Успехи команды привели к тому что руководство НБА пересмотрело свои принципы и допустило к играм лиги чернокожих баскетболистов. Постепенно акцент в выступлениях «Глоброттерс» смещался от чисто спортивного аспекта в сторону шоу. Был разработан арсенал игровых трюков в команде существуют отличные от обычных баскетбольных позиций игровые амплуа. Начиная с 1950-х годов команда выполняет функции «послов доброй воли» США посетив с гастролями более 120 стран мира. В рамках гастролей «Глобтроттерс» играют как с местными командами так и со своими постоянными спарринг-партнёрами в роли которых более сорока лет выступали укомплектованные белыми игроками «Вашингтон Дженералс». Общая слабость противников позволяла команде не проигрывать годами и проводить победные серии длиной в несколько тысяч игр. Со сменой руководства в 1990-е годы произошёл частичный возврат к спортивной составляющей и в расписании «Глобтроттерс» снова появились игры с сильными соперниками. Одним из результатов стали участившиеся поражения но в целом команда только упрочила благодаря этому шагу свою популярность. Команда бывший менеджер и восемь игроков «Гарлем Глобтроттерс» включены в списки Баскетбольного Зала славы. «Гарлем Глобтроттерс» также удостоены собственной звезды на голливудской «Аллее славы». История Рождение команды: официальная и альтернативная версии ==== Официальная версия ==== На протяжении десятилетий единственной общепринятой была история возникновения команды «Гарлем Глобтроттерс» впервые озвученная в 1950-е годы и остающаяся официальной до начала нового тысячелетия. Эта версия заключается в следующем. В середине 1920-х годов в Лиге Американского легиона объединявшей команды состоящие из цветных игроков выступала сборная носившая название «Жиль Пост» (англ. Giles Post). В 1926 году тренировать эту команду был приглашён 24-летний Эйб Саперстейн. Вскоре команда сменила название на «Савой Биг Файв» (англ. Savoy Big Five) в честь танцевального зала Savoy с которым заключила контракт на выступления. Из-за финансовых разногласий команда распалась и трое из её игроков обратились к Саперстейну с предложением о создании отдельного коллектива — профессиональной гастрольной команды. 7 января 1927 года новая команда которой Саперстейн дал название «Гарлем Глобтроттерс» одновременно намекавшее на расовый состав команды состоявшей из чернокожих игроков и на её статус как гастрольной команды провела свою первую игру в иллинойсском городке Хинкли. За свой первый матч команда получила 75 долларов из которых пять ушли на покрытие накладных расходов по десять каждому из пяти игроков и 20 — Саперстейну как тренеру менеджеру и шофёру. Начало показалось членам команды успешным и они продолжили гастроли по американской глубинке за первый год выиграв 101 матч и проиграв шесть. ==== Альтернативная версия ==== В конце XX века получила известность альтернативная версия истории возникновения команды рассказанная одним из игроков её первого состава — Томми Брукинзом. Основываясь на этой альтернативной истории авторы вышедшей в 2006 году книги «Раскручивая глобус» Бен Грин и статьи 2008 года Брайан Кольер оспаривают традиционную версию. Они указывают в частности что зала «Савой» в 1926 году ещё просто не существовало команда «Савой Биг Файв» не распалась а продолжала выступать ещё много лет а об игре 7 января 1927 года Саперстейн впервые упомянул лишь в 1947 году объявив о двадцатилетии команды что Грин расценивает как обычный рекламный трюк. Грин пишет о том что звёздный (по меркам Чикаго) состав из бывших игроков сборной старшей школы имени Уэнделла Филлипса где учились цветные дети собрал в 1926 году бывший игрок в американский футбол Дик Хадсон даже выписавший для этого из Айовы другого футболиста — Джо Лилларда. Этот состав должен был выступать в Лиге Американского легиона под маркой команды «Жиль Пост» (англ. Gilles Post) — давней участницы этих соревнований но у Хадсона были планы превратить его в гастролирующую профессиональную команду. По рекомендации одного из менеджеров подобных команд Хадсон предложил аналогичную работу молодому еврею Эйбу Саперстейну уже успевшему себя зарекомендовать как администратор однако тренировал «Жиль Пост» он сам. Первое турне команды началось в Висконсине в конце 1926 года и после него команда рассталась с Саперстейном который устраивал проведение матчей благодаря ложным сведениям об игроках и команде приписывая им несуществующие спортивные достижения. В «Савой» команда попала лишь в январе 1928 года под названием «Савой Бер Кэтс» (англ. Savoy Bear Cats) всё ещё под управлением Хадсона как главного тренера. Название «Биг Файв» появилось как часть рекламы с помощью которой владельцы зала привлекали зрителей. В сезоне 1928/29 годов в команде произошли большие изменения в составе хотя о распаде говорить не приходилось — её выступлениям сопутствовал финансовый успех и дирекция зала не собиралась расторгать выгодный контракт создав в новом сезоне ещё и женскую команду. Часть ушедших из «Биг Файв» игроков во главе с Томми Брукинзом решила создавать собственную команду о чём было объявлено в конце ноября 1928 года. Помимо Брукинза в ней выступали ещё трое бывших игроков из школы имени Уэнделла Филлипса — Тутс (Уолтер) Райт Рандольф Рамзи и Кид (Уиллис) Оливер. Тренером стал бывший помощник тренера «Биг Файв» Бобби Андерсон и именно эта чикагская команда впервые получила популярное в те годы в США название «Глобтроттерс» (первоначально как вспоминал её первый капитан полным названием было «Томми Брукинзес Глоуб Троттерс» Tommy Brookins’s Globe Trotters). Первый состав команды Брукинза в свою очередь претерпевал изменения из него по-видимому довольно быстро выпали Тутс Райт и Кид Оливер. Оставшись без команды они в свою очередь решили создать собственную и вот в неё-то вероятно и был вновь приглашён уже в качестве тренера и менеджера Эйб Саперстейн. Помимо Райта и Оливера в первом составе новой команды были ещё трое выпускников школы имени Уэнделла Филлипса — Фэт (Байрон) Лонг Энди Вашингтон и Рант (Эл) Пуллинз выигравший для школы городской чемпионат 1928 года. По всей видимости Саперстейн с самого начала рассматривал Пуллинза как ведущего игрока который будет тянуть на себе команду. Грин пишет что эти «вторые Глобтроттерс» действительно провели свою первую игру как гастролирующая команда в Хинкли штат Иллинойс но состоялась она 21 января 1929 года — на два года позже чем утверждал в дальнейшем Саперстейн. В этом матче гости проиграли местной команде со счётом 43:34 а выручка составила 8 долларов которые как вспоминал Пуллинз были поровну разделены между всеми пятью игроками и тренером. Выживание в годы Великой депрессии и спортивный рост В конце 1920-х и в течение всех 1930-х годов «Глобтроттерс» были обычной сильной баскетбольной командой. Они далеко не были единственной гастрольной командой и на первых порах не были даже сильнейшей из таких команд: за внимание публики с ними соревновалось ещё несколько коллективов наиболее известными из которых были основанные раньше «Ориджинал Селтикс» и «Нью-Йорк Ренессанс» больше известная просто как «Ренс». В сущности само название «Гарлем Глобтроттерс» (или даже «Нью-Йорк Гарлем Глобтроттерс») было возможно попыткой попользоваться славой «Ренс» — известнейшей нью-йоркской профессиональной команды. Помимо этого были и другие трудности: первые годы существования команды пришлись на Великую депрессию что не могло не сказаться на уровне доходов. Пять игроков и тренер набившиеся в старенький Ford Model T (максимальная скорость 30 миль в час) проделывали между играми расстояния до 200 и больше миль за день пытаясь свести концы с концами. Хотя Саперстейн заключая договор об очередном выступлении обычно оговаривал для своей команды минимальный гонорар в размере 25 долларов плюс 40 % от выручки с продажи билетов в итоге принимавшая сторона не всегда была в состоянии собрать даже эти 25 долларов. Иной раз на игры проходившие в холодных амбарах и спортзалах собиралась лишь кучка зрителей а в Ватерлу (Айова) из-за холода на игру не пришёл вообще никто и Саперстейну после матча пришлось умолять менеджера местной команды о пяти долларах на еду и ночлег. Порой приходилось играть и в дождь под открытым небом. Не способствовало доходам и то обстоятельство что многие местные команды были просто не заинтересованы в игре с сильными гастролёрами. Нельсон Джордж комментирует это в книге «Поднимая уровень игры: Чернокожие и баскетбол»: По версии предлагаемой Брайаном Кольером в статье 2008 года сам контракт с Саперстейном изначально был лишь способом заполучить в команду «белое лицо» для облегчения переговоров с местной администрацией — иначе с негритянской командой на Среднем Западе просто никто не захотел бы иметь дело. Поэтому весь первый период существования «Гарлем Глобтроттерс» игроки проводившие по 150 игр в сезон ночевали в самых дешёвых гостиницах (если удавалось найти гостиницу сдающую комнаты неграм) а чаще на полу в доме какой-нибудь сердобольной негритянской семьи. Горячую пищу им также удавалось добыть редко — в местах где они гастролировали было не так много ресторанов и кафе где чернокожих спортсменов готовы были обслуживать. Чаще приходилось довольствоваться купленными в магазине крекерами и колбасой или парой пончиков. На запасных игроков не было денег и когда в третьем сезоне из-за чрезмерно напряжённого графика в составе начались травмы самому Саперстейну приходилось выходить на площадку в качестве пятого игрока. При росте 5 футов и 3 дюйма (160 см) Саперстейн далеко не представлял из себя звезду на площадке (Грин упоминает что в чикагской школе Лейк-Вью Эйб играл в стартовом составе но оговаривается что это была сборная «в легчайшем весе» — для самых маленьких игроков) и был в игре скорей помехой чем подспорьем но отсутствие необходимости тратиться на шестого игрока возможно помогло команде пережить Великую депрессию. В 1934 году Саперстейн объявил что игроки до этого получавшие долю от дохода с игр отныне будут получать зарплату — по 75 долларов за игру. Фактически это означало превращение «Глобтроттерс» из кооператива в команду с единственным владельцем — самим Саперстейном. Этот шаг привёл к бунту ветеранов и команду покинули Рант Пуллинз Лонг и Джордж Истер. Они тут же создали свою собственную команду под тем же названием и на протяжении какого-то времени по США гастролировали два коллектива под названием «Гарлем Глобтроттерс». Саперстейну удалось избавиться от конкуренции убедив Ассоциацию любительского спорта контролировавшую любительский баскетбол в США в том что его «Настоящие Глобтроттерс» — любительская команда. Таким образом соперникам команды Саперстейна отныне не грозила потеря любительского статуса которого в то время можно было легко лишиться из-за игр с профессионалами. В итоге местные любительские клубы стали отдавать предпочтение именно «Глобтроттерс» Саперстейна. Рождение шоу «Глобтроттерс» Основным аспектом выставочных матчей «Глобтроттерс» против сильнейших профессиональных клубов оставался спортивный. Однако с большинством противников команда со временем стала расправляться слишком легко и зрители начинали скучать на таких односторонних играх что отрицательно сказывалось на посещаемости и доходах. Решение пришло спонтанно в сезоне 1929—30 годов в ходе одной из таких односторонних встреч в Вудфайбре (Британская Колумбия) когда гости обыгрывали хозяев площадки со счётом 112:5 а обстановка в зале накалилась так что угрожала взрывом насилия. Ведущие игроки «Глобтроттерс» — Пуллинз Инмен Джексон и Кид Оливер — незадолго до конца матча поняли что публику надо умиротворить и в последние минуты игры развлекали её искусным дриблингом пасами из-за спины и жонглированием разрядив обстановку. Ещё одним толчком стало происшествие во время матча в Уильямссбурге (Айова). Игра проходила в холодный вечер и рядом с площадкой стояло несколько печей-«буржуек». По ходу матча Кид Оливер наткнулся задом на одну из этих печей и его трусы задымились а сам он с воплями заметался по площадке вызвав овацию публики. С этого момента «Глобтроттерс» и раньше не чуждые элемента шоу в своих играх (что не было исключительно их привилегией — многие сильные гастрольные команды включали трюки с мячом в свои выступления пытаясь клоунадой смягчить горечь поражения для игроков и болельщиков местных команд) стали делать на нём всё больший акцент специально разрабатывая новые зрелищные ходы. Сам Саперстейн в дальнейшем излагал в интервью две противоречащих друг другу версии: согласно одной именно он был автором идеи баскетбольного циркового шоу согласно второй же циркачество у его игроков как у всех чернокожих было в крови а сам он напротив должен был следить чтобы они продолжали играть в баскетбол а не только дурачились. Принципиальным отличием «Гарлем Глобтроттерс» от других гастрольных команд стало совмещение высококлассной по спортивным стандартам того времени игры и клоунады. Игры команды в определённый период её истории можно было разделить на три части: разминка и развлечение публики — основным компонентом этого этапа был разработанный уже в 1929 году «Волшебный круг» когда игроки собравшись в центре площадки перебрасывались мячом применяя для этого нестандартные и забавные приёмы серьёзная игра до достижения внушительного преимущества в счёте возвращение к трюкам и «приколам» (англ. reems) Первым «принцем-клоуном» (англ. clown prince) «Глобтроттерс» автором их первых трюков стал как признавал Саперстейн один из основателей команды — центровой и скаут Инмен Джексон. Уже с 1934 года Джексон начал по-футбольному забивать мяч в кольцо с линии штрафных бросков; он также в последние секунды игры мог поднять на плечи Гарри Русана — самого «маленького» игрока в команде и тот закладывал мяч в кольцо сверху одновременно с финальной сиреной — трюк который сохранился в арсенале команды на протяжении десятилетий. Классическими элементами игры «Глобтроттерс» стало вращение мяча на вытянутом пальце пасы между ног соперников игра плечами и локтями. Со временем «Глобтроттерс» выработали помимо стандартных баскетбольных амплуа свои собственные связанные с тем какую сферу шоу представлял игрок. В список амплуа помимо «принца-клоуна» играющего главную роль как в спектакле так и в спортивном плане входят также «ведущий мяч» (англ. dribbler) раздающий пасы через всю площадку «диспетчер» (англ. floorman) и «финишёр» (англ. finisher) в чьи обязанности входят завершающие броски и слэм-данки. Восхождение к вершине профессионального баскетбола К концу 30-х годов «Глобтроттерс» удалось зарекомендовать себя в качестве ведущей профессиональной команды. К 1939 году они провели без малого 1800 матчей проиграв из них только 143 и одержав победы в 92 % встреч. В 1939 году в рамках Всемирного профессионального баскетбольного турнира в Чикаго состоялась первая в истории встреча между «Гарлем Глобтроттерс» и «Нью-Йорк Ренс». Прежде нью-йоркская команда — признанный лидер гастрольного баскетбола — попросту игнорировала повторяющиеся вызовы Саперстейна но жеребьёвка турнира не оставила ей возможности отказаться. Эту первую встречу нью-йоркцы выиграли однако уже на турнире 1940 года «Глобтроттерс» усиленные одним из лучших баскетбольных снайперов США Сонни Босуэллом одолели нью-йоркскую команду в четвертьфинале а в финале в дополнительное время переиграли команду из своего родного города — выступавших в Национальной баскетбольной лиге (НБЛ) «Чикаго Брюинз». Это позволило им получить право на матч со студенческой сборной «Всех звёзд» США. Матч проходил также в Чикаго при рекордном количестве зрителей — более 205 тысяч человек — и сборная США одержала победу лишь в дополнительное время. В дальнейшем встречи со студенческой командой «Всех звёзд» стали ежегодными добавив ещё один штрих к имиджу «Глобтроттерс». Годы II мировой войны для команды снова оказались тяжёлыми. Многие из её ведущих игроков включая нового центрового и принца-клоуна Риса Татума были призваны в армию а других разобрали небольшие профессиональные баскетбольные лиги затыкавшие возникшие в составах дыры чернокожими игроками поступившись ради продолжения игрового сезона соображениями расовой чистоты. В частности «глобтроттеры» Сони Босуэлл Дюк Камберленд и Берни Прайс выступали в НБЛ в рядах «Чикаго Студебекер Флайерз» вместе со своими бывшими соперниками по Всемирному профессиональному турниру из «Чикаго Брюинз». В то же время Саперстейн сумел заполучить в состав выпускника колледжа св. Амброза из Давенпорта (Айова) Боба Карстенса ставшего первым белым баскетболистом «Глобтроттерс» на постоянном контракте (первым белым в составе был сам Саперстейн). Отыграв за команду полтора года Карстенс успел отметиться изобретением одного из трюков сохранившихся в её репертуаре до настоящего времени — мяча со смещённым центром тяжести и непредсказуемой траекторией отскока. После окончания войны «Гарлем» уже не участвовал во Всемирном профессиональном турнире однако в послевоенные годы команда провела ряд показательных игр против клубов НБЛ и только что образованной Национальной баскетбольной ассоциации. Особого интереса удостоились встречи с сильнейшей командой НБЛ — «Миннеаполис Лейкерс» — в 1948 и 1949 годах. Эти матчи стали возможны благодаря дружбе Саперстейна с генеральным менеджером команды из Миннеаполиса Максом Винтером. «Лейкерс» ведомые лучшим центровым НБА Джорджем Майкеном и «Парнем-кенгуру» Джимом Поллардом единодушно котировались прессой как фавориты. Помимо того что это была команда профессиональных спортсменов играющая против бродячего цирка как к тому времени воспринимались «Глобтроттерс» расовые теории конца XIX и первой половины XX века доказывали что у негров менее сильная воля маленькие лёгкие и тяжёлые кости что якобы делало их менее приспособленными для спортивных игр и в частности баскетбола. После первой половины игры огромная физическая сила Майкена казалось сделала своё дело: центровые «Глобтроттерс» Рис Татум и Нэт Клифтон с ним откровенно не справлялись да и вся команда измотанная проведёнными за пять предыдущих дней пятью играми никак не могла найти свою игру и ушла на перерыв уступая девять очков. Однако во втором тайме всё изменилось: чикагцы заиграли в привычный для себя раскованный комбинационный баскетбол и сумели применяя непривычную для тех лет зонную защиту сократить разрыв до минимума а их игрок Дюк Камберленд даже позволил себе в какой-то момент фирменную шутку в отношении самого Майкена. В итоге «Глобтроттерс» вырвали победу практически на последних секундах игры. Первое поражение «Лейкерс» было воспринято как случайность возможно связанная с тем что они не настроились на игру. Однако год спустя чернокожие профессионалы снова взяли верх причём по ходу повели настолько уверенно что начали открыто демонстрировать фирменный баскетбольный цирк. 1 января 1950 года состоялся первый матч «Глобтроттерс» на главной спортивной арене США — в спорткомплексе «Мэдисон-сквер-гарден» где они играли против «Нью-Йорк Селтикс» — преемников знаменитой гастрольной команды «Ориджинал Селтикс» — в присутствии 19 тысяч зрителей. Успехи негритянской команды стали решающими в резком повороте в политике НБА: было принято принципиальное решение что в клубах НБА могут выступать чернокожие атлеты и из трёх первых негров с которыми были заключены контракты двое — Нэт Клифтон и Чак Купер — были приглашены из «Гарлема». При этом как потом оказалось Саперстейн надул своих бывших игроков положив себе в карман 90 % денег уплаченных за контракт с Клифтоном заключённый «Нью-Йорк Никс». «Послы доброй воли» США Победы над ведущими командами НБА принесли «Глобтроттерс» признание в национальных масштабах. Их стали приглашать выступать перед матчами НБА в надежде что это привлечёт зрителей. Ещё одним результатом такой известности стало необычное турне — 18 матчей против сборных «Всех звёзд» студенческого баскетбола США. За три недели команда Саперстейна покрыла между играми расстояние более чем в 9000 миль победив с общим счётом 13:5. Это звёздное турне стало прообразом заокеанских гастролей «Глобтроттерс». Уже во втором матче своей гастрольной поездки 1950 года проходившем на лондонском стадионе «Уэмбли» американская команда собрала 50 тысяч зрителей; в ходе турне 1951 года «Глобтроттерс» выступали на Берлинском Олимпийском стадионе перед 75-тысячной аудиторией в которую входил и четырёхкратный чемпион Берлинской олимпиады Джесси Оуэнс. После матча в Берлине «Глобтроттерс» получили от Госдепартамента США благодарственное письмо где впервые были названы «послами доброй воли США». Этот эпитет прижился и позже был вновь официально озвучен президентом Никсоном. В 1959 году команда играла в Москве где перед матчем её приветствовал лично Н. С. Хрущёв и в других городах СССР. На девяти московских матчах в которых соперниками «Глобтроттерс» были не советские баскетболисты а команда «Сан-Франциско Чайниз Баскетирз» побывали примерно 135 тысяч зрителей. Советская пресса особо отмечала номера сопровождавших американцев цирковых артистов — велосипедистов-виртуозов фигуриста-роликобежца и пары акробатов из ФРГ. В это десятилетие состоялись также выступления перед римским папой Пием XII в Кастель-Гандольфо и игра перед 50-тысячной аудиторией в Рио-де-Жанейро; ещё одним достижением команды стала остановленная на четыре дня гражданская война в Перу: на этот шаг перуанцы пошли ради серии выступлений «Глобтроттерс». В 1979 году «послы доброй воли США» выступили перед лидером КНР Дэн Сяопином находившимся с дипломатическим визитом в США. С 1950 по 1996 год команда посетила 117 стран и территорий собрав бо́льшую суммарную аудиторию чем любой другой коллектив в истории спорта. Парадоксальным образом популярность «Гарлем Глобтроттерс» внутри США стала спадать ещё в период когда за рубежом команда вызывала фурор. После того как в 1960-е годы набрало силу движение за гражданские права чернокожих американцев со стороны активистов этого движения наметилось отрицательное отношение к «Глобтроттерс». Для многих чернокожих активистов шутки и трюки «принцев-клоунов» «Гарлема» выглядели унизительными и оскорбительными а роль команды как «послов доброй воли» была поставлена под сомнение. Спикеры команды проповедовавшие сосуществование и добрососедские взаимоотношения культур казались пришельцами из прошлого на фоне растущего ожесточения. Один из знаменитых в прошлом игроков команды Конни Хокинс в своей автобиографии в 1972 году писал что от «Глобтроттерс» ожидалось что они будут вести себя как «дядя Tом» — широко улыбаясь и приплясывая перед белой публикой которая уверена что так чёрные американцы себя и ведут в жизни. Схожим образом высказывался Фрэнк Стефенс — лидер забастовки «глобтроттеров» состоявшейся в 1971 году; участники этой забастовки также указывали на грабительские условия своих контрактов требуя повышения зарплат введения пенсионного плана и улучшения условий профессиональной страховки. Однако широкая публика для которой забастовка «Глобтроттерс» была сродни забастовке эльфов Санта-Клауса не поддержала игроков; даже некоторые из членов команды (включая играющего тренера Медоуларка Лемона) спорили с участниками забастовки доказывая что с тем же успехом в «дяди Томы» можно записать любого профессионального комика и шоумена. Кризис и возрождение Эйб Саперстейн скончался в 1966 году в возрасте 63 лет. Последующие владельцы сместили акцент в развитии бренда команды со спортивного на театральный и цирковой актёрским данным новых игроков стало уделяться больше внимания чем атлетическим. С 1971 по 1995 год «Глобтроттерс» не проиграли ни одного матча победив за это время в 8829 играх — в основном носивших характер шоу и игравшихся против команд значительно более низкого уровня. Этой серии предшествовал ещё один беспроигрышный период тянувшийся с 1962 по 1971 год. Смена в подборе партнёров была связана в частности с тем что гастрольный сезон «Глобтроттерс» продолжавшийся в США с декабря по март совпадал по времени с регулярными чемпионатами НБА АБА и студенческого чемпионата США так что у ведущих соперников просто не оставалось времени на выставочные игры. В этот период под одним и тем же названием одновременно выступали по несколько команд: в 1950 году к звёздному «восточному» составу добавился «западный» а в 1954 году — «южный» и «северный» который однако вскоре был распущен. В поисках соперников и полных залов Саперстейн даже нанял бывшего игрока АБЛ Реда Клотца с целью формирования профессиональной команды способной противостоять «Глобтроттерс» и быть их регулярным противником. Новая профессиональная команда получила название «Вашингтон Дженералс» (англ. Washington Generals) и просуществовала под этим и другими именами 43 года сыграв тысячи матчей с «Гарлемом» и сумев за это время только дважды его обыграть — первая её победа оборвала беспроигрышную серию «Глобтроттерс» 1962—71 годов. По мере того как росла популярность НБА и всё больше сильных чернокожих игроков стали уходить в её команды интерес к «Глобтроттерс» стал ослабевать. Не способствовал популярности и выбор соперников среди которых было мало команд высокого класса. Поэтому хотя «Глобтроттерс» не переставали выигрывать их постепенно перестали воспринимать всерьёз расценивая их победы как заранее срежиссированные. Возродить интерес публики не помогали даже шумные рекламные трюки — такие как подписанный в 1985 году контракт со звездой женской Олимпийской сборной США Линетт Вудард которую в афишах называли «первой профессиональной баскетболисткой». Между 1986 и 1993 годом посещаемость игр с участием «Глобтроттерс» упала втрое а доходы снизились с 10 миллионов долларов в 1986 году до менее чем 05 миллиона в 1993 году. От спонсоров в этом году было получено всего 178 тысяч долларов. Компания IBC владевшая «Гарлем Глобтроттерс» с 1986 года обанкротилась в 1991 году и два года командой владел National Westminster Bank хозяева которого не предпринимали усилий для её популяризации. В 1993 году команду за 55 миллионов долларов купил один из её прежних игроков Манни Джексон ставший таким образом первым афроамериканцем владеющим ведущей спортивной командой. Смена руководства отразилась на политике команды в частности на подборе соперников что в свою очередь повлекло за собой и первое за много лет поражение: в 1995 году команда проиграла в ходе европейского турне сборной «всех звёзд» составленной Каримом Абдул-Джаббаром (при этом обыграв её десять раз). В дальнейшем последовали ещё несколько поражений в частности в 2000 году от чемпионов Северной Америки среди студентов — сборной Университета штата Мичиган. В ноябре 2002 года команда не знавшая поражений десятилетиями проиграла шесть матчей подряд против студенческих команд из Мэриленда Миссисипи Коннектикута и Огайо. Тем не менее был сделан решающий шаг к возвращению к образу профессиональной баскетбольной команды: хотя «Глобтроттерс» не могут себе позволить характерные для команд НБА миллионные контракты они снова стали привлекательной командой для молодых талантов и игроков на излёте карьеры так как стандартный гонорар игрока выступающего за «Глобтроттерс» составляет шестизначную сумму. С изменением имиджа команды возвращавшейся к своим спортивным корням ей снова заинтересовались спонсоры. Уже в 1995 году Манни Джексон заключил пятилетний контракт с фирмой Reebok позже в число спонсоров вошли Walt Disney World Sports (предоставлявшая спорткомплекс в Орландо в качестве официальной тренировочной площадки «Глобтроттерс») сеть закусочных Denny's Northwest Airlines и ряд более мелких компаний и организаций. Команда вернула себе роль «послов доброй воли» США и продолжает расширять географию своих выступлений: в 2013 году Корейская Народно-Демократическая Республика стала 122-й страной где выступали «Глобтроттерс». Возрождение «Гарлем Глобтроттерс» как спортивного бренда заняло у Манни Джексона 12 лет. В 2005 году он продал контрольный пакет акций команды фонду Shamrock Holdings аффилиированному с Walt Disney Company сохранив однако за собой пост генерального директора компании. В 2007 году его сменил на посту генерального директора команды бывший директор WWE по маркетингу Курт Шнайдер. Осенью 2013 года команда была приобретена корпорацией Herschend Family Entertainment уже владеющей несколькими десятками парков аттракционов в Северной Америке. Хотя детали сделки не разглашались общая стоимость «Глобтроттеров» в это время оценивалась в сумму от 70 до 100 млн долларов. Атрибуты команды С периода предшествовавшего Второй мировой войне «Гарлем Глобтроттерс» используют одну и ту же форму: сине-бело-красные майки с золотыми звёздами и трусы в красно-белую вертикальную полоску. Таким образом цвета формы и даже их взаимное расположение напоминают зрителям о флаге США (согласно более распространённой версии Эйб Саперстейн сам пошил форму таких цветов уже к первым матчам своей команды но Джошуа Уилкер пишет что такая форма была заказана только после победы во Всемирном профессиональном баскетбольном турнире). В эти же цвета раскрашен и фирменный мяч команды. Товарной маркой команды с 1992 года является джазовый стандарт Sweet Georgia Brown написанный за несколько лет до того как «Глобтроттерс» впервые вышли на паркет. Насвистываемая мелодия неизменно сопровождает знаменитую предматчевую разминку команды — «Волшебный круг». Первым маскотом «Гарлем Глобтроттерс» обзавелись в годы показа одноименного анимационного сериала (см. Образ команды в культуре). Это был обутый в спортивные туфли белый пёс с мордой похожей на ослиную по кличке Дриблз (англ. Dribbles). Однако в реальной жизни этот персонаж не прижился. В 1994 году на играх «Гарлем Глобтроттерс» появился маскот получивший имя Глоби. Глоби развлекает публику различными акробатическими трюками танцует катается на роликовых коньках взаимодействуя со зрителями и укрепляя в них чувство сопричастности происходящему на игровой площадке. Требования при выборе Глоби не ниже чем при наборе игроков и выбор исполнителей этой роли происходит каждый год одновременно с набором новичков. Все первые маскоты «Глобтроттерс» до этого выполняли ту же функцию в других командах или исполняли роли диснеевских персонажей в парках развлечений. Игроки Знаменитые игроки прошлого Игрок «Глобтроттерс» Натаниэль (Свитуотер) Клифтон в 1950 году подписавший контракт на сумму 25 000 долларов с клубом «Нью-Йорк Никс» стал первым чернокожим игроком НБА. Среди других знаменитых игроков команды в 40-е и начале 50-х годов были Риc Татум по прозвищу «Гуз» (англ. Goose — «Гусь») — автор многих комических элементов в игре «Глобтроттерс» также считающийся изобретателем броска «крюком» — и Маркес Хейнс выпускник Лангстонского университета. Хейнс превратил свой небольшой рост в эффективное оружие отработав ведение мяча в каких-то 15 сантиметрах от пола. Впоследствии Хейнс и Татум ушедшие от Саперстейна основали свой собственный успешный гастролирующий клуб — «Гарлем Маджишенс» (англ. Harlem Magicians). Медоуларк Лемон ещё один принц-клоун выступавший за команду 24 года сначала как игрок а потом как играющий тренер провёл на площадке в форме «Глобтроттерс» 7500 игр подряд — в несколько раз больше чем рекордсмен НБА по этому показателю Эй Си Грин (1192 матча подряд). За «Глобтроттерс» также короткое время выступали такие будущие звёзды НБА как Уилт Чемберлен и Конни Хокинс. В общей сложности в списке «легенд» команды размещённом на её официальном сайте около 30 имён. Имена восьми игроков «Глобтроттерс» включены в списки Баскетбольного зала славы (см. Награды и звания). В память о пяти наиболее значимых игроках команды а также тренере и игроке «Вашингтон Дженералс» Реде Клотце ею больше не используются шесть номеров. Действующий состав Официальный сайт команды представляет игроков действующего состава под «сценическими псевдонимами» вместо обычных имени и фамилии. Легенда З — защитник Ф — форвард (нападающий) Ц — центровой Ш — шоумен (принц-клоун) В 2008 году главным тренером «Глобтроттерс» стал один из сильнейших шоуменов в истории команды — Лу Данбар. В сентябре 2011 года в тренерскую бригаду был включён игравший за команду с 1974 по 1987 и в 1997 году Джимми Блэклок. Начиная с 2007 года «Гарлем Глобтроттерс» проводят ежегодный драфт по итогам которого в команду приглашаются пять игроков. Далеко не всегда приглашение заканчивается контрактом а среди результатов драфта встречаются курьёзно-рекламные: так в первый год драфта одним из отобранных игроков стал китайский гигант Сунь Минмин ростом более 230 см в 2009 году в пятёрку попал вратарь сборной США по футболу Тим Ховард а в 2011 году — звезда футбольной «Барселоны» Лионель Месси. В 2013 году к этому списку добавился знаменитый питчер «Нью-Йорк Янкиз» Мариано Ривера. Тем не менее из 30 кандидатов за первые шесть лет в команде в итоге оказалась почти треть. Почётные игроки С «Глобтроттерс» заключены пожизненные контракты на сумму 1 доллар в год у Билла Косби и Мэджика Джонсона. Звание почётных игроков за время существования команды было присвоено Генри Киссинджеру (1976) Бобу Хоупу (1977) Кариму Абдул-Джаббару (1989) Вупи Голдберг (1990) Нельсону Манделе (1996) Джекки Джойнер-Керси (1999) папе римскому Иоанну Павлу II (2000) и Джесси Джексону (2001). Зрители 60 % игр «Глобтроттерс» проходят в будние дни часто в небольших городах но посещаемость в конце 1990-х годов составляла в среднем около 5000 зрителей на каждой игре — с учётом плотного графика выступлений около 16 миллиона зрителей в год. Самую большую возрастную группу среди зрителей на матчах команды составляли дети в возрасте от 6 до 13 лет (почти 30 %) а 75 % взрослых зрителей приводили с собой на игры детей. Примерно шесть из каждых десяти зрителей на играх команды — белые. Ещё по 17 % зрителей составляют афроамериканцы и выходцы из стран Латинской Америки. Мужчины посещают матчи «Глобтроттерс» в полтора раза чаще чем женщины составляя 60 % аудитории. Образ команды в культуре Уже в 1951 году стараниями Эйба Саперстейна на экраны вышел художественный фильм «Гарлем Глобтроттерс». Спустя два года была снята ещё одна кинокартина — «Давай чувак давай!» (англ. Go Man Go!) где роль легендарного «принца-клоуна» Инмена Джексона сыграл будущий лауреат «Оскара» Сидни Пуатье. В том же году выпуск «Шоу Эда Салливана» с участием «Глобтроттерс» собрал у телеэкранов примерно 77 % всей телевизионной аудитории США. После того как в 1966 году умер Эйб Саперстейн новые владельцы — чикагские бизнесмены Палмер О’Нил и Джилетт — предприняли усилия по популяризации команды средствами телевидения. В 1967 году команда появилась на шоу CBS Sports Spectacular а начиная с 1970 года по субботам на экран выходил анимационный сериал «Гарлем Глобтроттерс» производства компании Hanna-Barbera. В 1972 и 1973 годах «Гарлем Глобтроттерс» также четырежды становились персонажами серий другого анимационного сериала той же компании — «Новые фильмы о Скуби-Ду». В 1972 году канал CBS запустил в производство музыкальное шоу «Машина для попкорна Гарлем Глобтроттерс» а ещё год спустя было заключено соглашение с каналом ABC на показ минимум одной игры «Глобтроттерс» в сезон. В 1981 году на телеэкраны вышел полнометражный игровой фильм «Гарлем Глобтроттерс на острове Гиллигана» рассматривавшийся его авторами как пилотный выпуск к новому телесериалу. В фильме исполнявшие собственные роли игроки «Глобтроттерс» чей самолёт разбивается на затерянном в океане острове играют матч против команды роботов. Награды и звания В 1982 году команда была удостоена собственной звезды на Аллее славы в Голливуде. В 1999 году команда получила Приз Джона Банна присуждаемый Баскетбольным Залом славы за вклад в развитие баскетбола. В 2002 году «Гарлем Глобтроттерс» были включены в списки Баскетбольного зала славы. Первый владелец команды её многолетний менеджер Эйб Саперстейн стал членом Баскетбольного зала славы в 1971 году посмертно. В списки Баскетбольного зала славы включены также восемь игроков «Глобтроттерс» (один из них Джон Чейни — как тренер). Игроки «Глобтроттерс» оставили след не только в баскетболе и кино: игравший в сезоне 1957—58 годов в составе команды Боб Гибсон впоследствии стал одним из лучших бейсболистов своего времени и в дальнейшем был избран в «сборную столетия» МЛБ и в Национальный зал бейсбольной славы. В списки Национального зала бейсбольной славы включены также бывшие «глобтроттеры» Лу Брок и Фергюсон Дженкинс. Примечания Литература David Blevins. Harlem Globetrotters (Team) // The Sports Hall of Fame Encyclopedia: Baseball Basketball Football Hockey Soccer. — Plymouth UK: Scarecrow Press 2012. — P. 415—417. — ISBN 978-0-8108-6130-5. Robbie Butler. The Harlem Globetrotters: Clown Princes of Basketball. — Bloomington MN: Red Brick Learning 2002. — 64 p. — ISBN 0-7368-9501-9. John Christgau. Tricksters in the Madhouse: Lakers Vs. Globetrotters 1948. — University of Nebraska Press 2004. — 232 p. — ISBN 0-8032-1526-6. Brian S. Collier. The Harlem Globetrotters // African American Icons of Sport: Triumph Courage and Excellence / Whitaker Matthew C. (Ed.). — Westport CT: Greenwood Press 2008. — P. 95—106. — ISBN 9781573566339. L. W. Fielding L. K. Miller and J. R. Brown. Harlem Globetrotters International Inc. // Journal of Sport Management. — 1999. — Vol. 13 № 1. — P. 45—77. — ISSN 0888-4773. Nelson George. Elevating the Game: Black Men and Basketball. — 1st Bison Books printing. — 1999. — 261 p. — ISBN 0-8032-7085-2. Ben Green. Spinning the globe: The rise fall and return to greatness of the Harlem Globetrotters. — reprint illustrated. — Harper Collins 2006. — 414 p. — ISBN 0060555505. Meadowlark Lemon Lee Stuart. Trust Your Next Shot: A Guide to a Life of Joy. — Overland Park KS: Ascend Books 2010. — 273 p. — ISBN 0-9841130-4-5. Michael Schumacher. Lakers vs. Globetrotters // Mr. Basketball: George Mikan the Minneapolis Lakers and the Birth of the NBA. — New York: Bloomsbury 2007. — P. 114—124. — ISBN 978-0-8166-5675-2. Josh Wilker. The Harlem Globetrotters. — Chelsea House 1996. — 132 p. — ISBN 0791025853. Ссылки Официальный сайт (англ.) Профиль на сайте Баскетбольного Зала славы (англ.)Габо́нская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Gabonaise de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Габоне. Располагается в столице государства — Либревиле. ГФФ основана в 1962 году вступила в ФИФА в 1966 году а в КАФ — в 1967 году. В 1978 году стала членом-основателем УНИФФАК. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)Джибути́йская федера́ция футбо́ла (фр. Fédération Djiboutienne de Football) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Джибути. Располагается в столице государства — Джибути. ДФФ основана в 1979 году вступила в ФИФА и в КАФ в 1994 году. В 1998 году стала членом УАФА. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте КАФ (англ.)«Каматамарэ Сануки» (яп. カマタマーレ讃岐 Каматама:рэ Сануки англ. Kamatamare Sanuki) — японский клуб из Такамацу главного города префектуры Кагава играющий в Японской Футбольной Лиге. Первая часть имени клуба происходит от названия местной лапши «каматама удон» (яп. 釜玉うどん) и итальянского «mare» (в переводе — «море») вторая — от исторического названия провинции Сануки в которую входит родной город команды Такамацу. Изначально за командой не числилось собственного поля и игры проводились по всей префектуре преимущественно в Икусиве на стадионе «Кагава Дженерал Спортс Парк» однако переход в 2010 году в Японскую Футбольную Лигу потребовал приобрести собственную современную футбольную арену. Ею стал стадион «Маругаме». Ссылки Официальный сайт (яп.)Международная ассоциация спорта для всех Международная ассоциация содействия развитию массового спорта ТАФИСА (англ. The Association For International Sport for All TAFISA) — международная организация деятельность которой направлена на поощрение физической активности ради здоровья радости социального взаимодействия интеграции и общения людей во всем мире. ТАФИСА является ведущей организацией в мировом движении массового спорта насчитывающей свыше 200 членов и 130 стран-участников. Основана в 1991 в 2005 открылся профессиональный офис во Франкфурте-на-Майне. Цели Основные цели ТАФИСА: продвижение массового спорта на международном уровне; проведение и координирование программ и мероприятий; налаживание связей и предоставление возможностей для передачи опыта; Для достижения этих целей ТАФИСА: провозглашает массовый спорт и физическую активность частью основных прав человека; оказывает содействие и способствует развитию традиционных видов спорта и игр; рассматривает массовый спорт как один из показателей качества жизни человека; поддерживает международное сотрудничество; способствует подготовке руководителей; сотрудничает в области здравоохранения культуры образования и развлечений; осуществляет политическое влияние и проводит практические мероприятия; способствует многообразию равноправию и развитию участников; Международный статус ТАФИСА получила официальное признание и активно сотрудничает с Международным олимпийским комитетом (МОК) Организацией объединенных наций (ООН) Организацией Объединённых Наций по вопросам образования науки и культуры (ЮНЕСКО) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ). Деятельность ТАФИСА осуществляет широкий спектр программ и мероприятий в частности: Всемирный День ходьбы проводящийся каждый год 1-2 октября с 1991 года; Всемирные игры «Спорт для всех»; Всемирный конгресс ТАФИСА; Всемирный форум ТАФИСА; Сертификационные курсы ТАФИСА для руководящих работников; Программа «Активный город — Активное общество — Активный гражданин» или «Тройной АКТ»; Примечания Ссылки The Association For International Sport for All. tafisa.net. Проверено 29 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Президент TAFISA: Российские организации должны быть активными членами. sport.ria.ru. Проверено 29 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Гиревой спорт включен в TAFISA. www.girevik-online.ru. Проверено 29 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Vorspiel — Sportverein für Schwule und Lesben Berlin (сокращённо: Vorspiel SSL Berlin) — спортивное общество для геев и лесбиянок в Берлине насчитывающее более 11 тысяч членов. Является крупнейшим спортивным ЛГБТ-объединением Германии и одним из крупнейших в Европе. В настоящий момент клуб предлагает своим членам более 30 видов спорта. Клуб открыт для представителей всех сексуальных ориентаций и гендерных идентичностей. История Клуб «Vorspiel» был основан 11 ноября 1986 года под названием «Schwuler Sportverein Vorspiel» — «Спортивное объединение для геев» после первых Гей-игр в Сан-Франциско. В первые годы работы в клубе тренировались лишь мужчины первые женские участники появились в 1992 году после чего клуб был переименован получив в своё название также дополнение «для лесбиянок». Клуб является членом многочисленных спортивных союзов в связи с чем имеет право официально выставлять своих членов на различные соревнования. С 1989 года Vorspiel является также членом регионального земельного спортивного союза Берлина (нем. Landessportbund). Следует отметить что принятия в этот союз клубу пришлось добиваться через суд так как отказ в членстве был вызван по причине «отталкивающего названия». В 1992 году Schwuler Sportverein Vorspiel подал заявку о вступлении в Берлинский союз легкоатлетов (нем. Berliner Leichtathletikverband) в чём клубу было отказано снова по причине провокационного названия. Дело в том что в немецком языке одним из значений слова «Vorspiel» является также «сексуальная прелюдия» и в союзе легкоатлетов посчитали наличие слов «гей» и «прелюдия» в одном словосочетании имеющим сексуальный подтекст. Отказ был обжалован в суде однако иск был отклонён. Споры продлились до 1998 года. И лишь после переименования клуба в Vorspiel — Sportverein für Schwule und Lesben Berlin (со смысловым разделением слов Vorspiel и schwul) союзу легкоатлетов пришлось принять клуб в свои ряды. С 1989 года Vorspiel также является членом Международной Федерации Гей-игр а с 1995 года — членом Европейской спортивной ЛГБТ-федерации (англ. European Gay & Lesbian Sport Federation). В 1996 году Vorspiel также участвовал в организации и проведении Евроигр в Берлине. Членство клуба Согласно официальной информации клуб Vorspiel SSL Berlin является членом следующих организаций: Ассоциация бадминтона Берлин-Бранденбург Берлинская федерация гимнастики Берлинский легкоатлетический союз Берлинское отделение Немецкого общества спасения жизни Берлинский союз пловцов Берлинская ассоциация настольного тенниса Берлинская федерация спорта на роликовых коньках и скейтборде Берлинский союз триатлона Волейбольная ассоциация Берлина Европейская спортивная ЛГБТ-федерация Федерация Гей-игр Союз геев и лесбиянок Германии Бывшие или действительные члены клуба Маркус Фольман (нем. Markus Follmann) — двукратный чемпион Германии по плаванию в возрастной группе 45-50 лет на чемпионатe Deutsche Kurzbahnmeisterschaften der Masters в 25-метровом бассейне в плавании на 100-метровой дистанции свободным стилем и на 50-метровой дистанции на спине. Рекордсмен Германии по плаванию на спине на дистанции 50 метров в возрастной группе 45-50 лет (время — 00:2866). Трёхкратный золотой призёр GayGames 2010 в Кёльне и двукратный золотой призёр EuroGames 2001 в Ганновере. Ульрике Фолькертс (нем. Ulrike Folkerts) — серебряный и бронзовый призёр по плаванию на Gay Games 2002 в Сиднее и бронзовый призёр EuroGames 2004 в Мюнхене. Примечания Ссылки Официальная страница клуба Vorspiel SSL Berlin (нем.) Reportage: Vorspiel Sportverein für Schwule // Deutsche Welle 09.11.2010 (нем.) Vorspiel: Sport mit Wohlfühlfaktor // Siegessäule (нем.) Vorspiel in einer anderen Liga // Berliner Morgenpost 18.04.2011 (нем.)Зимняя Универсиада 2015 — XXVII зимняя Универсиада проходила c 24 января по 14 февраля 2015 года в испанском городе Гранада и словацких центрах зимних видов спорта Штрбске-Плесо и Осрблье. Выбор кандидатов Город оказался единственным кандидатом подавшим заявку. Решение было утверждено 23 мая 2009 года в Брюсселе на очередном заседании Исполнительного комитета FISU. 25 июня 2014 года FISU приняла решение перенести соревнования по северным дисциплинам и биатлону в Словакию в центры зимних видов спорта Штрбске-Плесо и Осрблье. Инфраструктура Строительство олимпийских объектов планировалось как в самой Гранаде (где расположили деревню Универсиады и происходили соревнования по ледовым видам спорта) так и на курортах Сьерра-Невадa (где прошли соревнования по горнолыжному спорту сноубордингу фристайлу) и Пуэрто де ла Рага (где планировалось проводить соревнования по лыжным гонкам и биатлону). Планы строительства включали расширение системы горнолыжных трасс стадион для равнинных лыж и биатлона новую деревню для 3000 спортсменов и представителей. На всех объектах установлены системы для выработки искусственного снега; к Универсиаде планировалось построить новый лыжный центр и катки. Проверку готовности объектов провели за год до Универсиады(недоступная ссылка с 23-06-2013 (1231 день)). Из-за неготовности стадионов по биатлону и лыжным гонкам в Пуэрто де ла Рага соревнования по этим видам спорта были перенесены в Словакию. Виды спорта В ходе Универсиады были проведены соревнования по 11 видам спорта из которых восемь обязательных и три дополнительных. Необязательными видами спорта были выбраны: Лыжное двоеборье Прыжки с трамплина Фристайл. Биатлон Лыжное двоеборье Лыжные гонки Прыжки с трамплина пройдут в Словакии остальные виды спорта в Испании. Календарь Ниже представлен график соревнований на Универсиаде: Страны-участницы В соревнованиях на Универсиаде приняли участие спортсмены из 43 стран: