Женская сборная Барбадоса по хоккею на траве (англ. Barbados women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Барбадос на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Барбадоса (англ. Barbados Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 47-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли после 1-го раунда) 2014/15 — выбыли после 1-го раунда Игры Содружества 1998—2002 — не участвовали 2006 — 9-е место 2010—2014 — не участвовали Панамериканские игры 1987 — 5-е место 1991 — 8-е место 1995—2007 — не участвовали 2011 — 8-е место 2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2001 — не участвовали 2004 — 6-е место 2009—2013 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986 — 03 ! 1990 — не участвовали 1993 — 4-е место 1998 — 4-е место 2002 — 03 ! 2006 — 03 ! 2010 — 03 ! 2014 — 5-е место См. также Мужская сборная Барбадоса по хоккею на траве Примечания Ссылки Barbados Hockey (англ.) (официальный сайт Федерации хоккея на траве Барбадоса) BARBADOS | FIH (англ.) (страница Барбадоса на официальном сайте ФИХ)Женская сборная Уругвая по хоккею на траве (англ. Uruguay women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Уругвай на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Уругвая (исп. Federacion Uruguaya de Hockey sobre Cesped англ. Uruguay Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 29-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 21-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — 19-е место (выбыли в полуфинальном раунде) Панамериканские игры 1987—1999 — не участвовали 2003 — 03 ! 2007 — 7-е место 2011 — не участвовали 2015 — 5-е место Панамериканский чемпионат 2001 — 4-е место 2004 — 4-е место 2009 — не участвовали 2013 — 6-е место 2017 — квалифицированы Чемпионат Южной Америки 2003 — 03 ! 2006 — 03 ! 2008 — 03 ! 2010 — 03 ! 2013 — 03 ! См. также Мужская сборная Уругвая по хоккею на траве Примечания Ссылки Federacion Uruguaya de Hockey sobre Cesped (исп.) (официальный сайт Федерации хоккея на траве Уругвая; в веб-архиве web.archive.org) URUGUAY | FIH (англ.) (страница Уругвая на официальном сайте ФИХ)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 2015 проходили с 13 по 25 июля 2007 года в городе Торонто (Канада) на стадионе «Pan Am / Parapan Am Fields» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 8 мужских и 8 женских команд. Победителем мужского турнира в 9-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Победителем женского турнира во 2-й раз в своей истории стала сборная США. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 2016. Прямую квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская сборная Аргентины и женская сборная США. Также была квалифицирована мужская сборная Бразилии (сборная страны-хозяйки Олимпийских игр 2016) так как она заняла 4-е место (а должна была занять для квалификации место выше 7-го). В женском турнире была также квалифицирована на Олимпиаду 2016 сборная Аргентины (после участия в одном из полуфинальных раундов Мировой лиги 2014/15 среди женских команд). Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== ===== Группа B ===== ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== ===== Группа B ===== ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте www.todor66.com (англ.) PAHF - 2007 Pan American Games (Men & Women) (англ.) Field Hockey Canada - 2015 Pan American Games - Men's Competition (англ.) Field Hockey Canada - 2015 Pan American Games - Women's Competition (англ.) Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.)Мужская сборная Кубы по хоккею на траве (англ. Cuba men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Кубу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Кубы (исп. Federacion Cubana de Hockey англ. Cuban Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 48-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908—1976 — не участвовали 1980 — 5-е место 1984—2016 — не участвовали Чемпионат мира 1971—1998 — не участвовали 2002 — 16-е место 2006—2014 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — 38-45-е место (выбыли в 1-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли во 2-м раунде) Панамериканские игры 1967—1975 — не участвовали 1979 — 4-е место 1983 — 6-е место 1987 — не участвовали 1991 — 6-е место 1995 — 4-е место 1999 — 03 ! 2003 — 03 ! 2007 — 5-е место 2011 — 4-е место 2015 — 8-е место Панамериканский чемпионат 2000 — 01 ! 2004—2013 — не участвовали См. также Женская сборная Кубы по хоккею на траве Примечания Шаблон:Национальные спортивные сборные КубыАфриканские игры 2015 — 11-е по счёту международные спортивные соревнования стран африканского континента которые проходили со 2 по 19 сентября в городе Браззавиль (Республика Конго). Эти соревнования были приурочены к 50-летию первых Всеафриканских игр которые проходили в Браззавиле летом 1965 года. Церемония открытия состоялась 4 сентября. Впервые проходили под изменённым названием после решения исполнительного совета Африканского союза о переименовании с 2012 года Всеафриканских игр в Африканские. В общем медальном зачёте с большим отрывом победили египетские спортсмены вторыми стали нигерийцы третьими — спортсмены ЮАР. Место проведения Кения Гана и Республика Конго подали заявку на проведение игр. 14 сентября 2011 года выбрали город в котором будут проходить игры этим городом оказался Браззавиль Республика Конго. Страны-участницы Марокко не допускается на Игры начиная с 1987 года из-за конфликта с Западной Сахарой. Сахарская Арабская Демократическая Республика дебютирует на Всеафриканских играх. Виды спорта 22 вида спорта будут представлены на играх: Календарь Спортивные сооружения Сооружения в которых будут проводиться игры в основном расположены в спортивном комплексе Кинтеле на севере Браззавиля а также используется спортивный комплекс Alphonse Massemba-Débat. Ниже приведён список спортивных сооружений которые используются на играх. Спортивный комплекс Кинтеле Другие объекты Примечания Ссылки Official website2-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин прошёл со 2 по 4 декабря 1988 года в Джакарте (Индонезия). В нём приняли участие 103 спортсменки из 23 стран. Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин в 1988 году не проводился. Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-76-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин прошёл с 16 по 24 мая 1992 года в Варне (Болгария). В нём приняли участие 110 спортсменок из 25 стран. Представительницы стран СНГ выступали на этих соревнованиях в составе Объединённой команды (ОК). Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин в 1992 году не проводился. Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-710-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин прошёл с 3 по 11 мая 1996 года в Варшаве (Польша). В нём приняли участие 102 спортсменки из 24 стран. Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин в 1996 году не проводился. Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Женская сборная Кубы по хоккею на траве (англ. Cuba women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Кубу на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Кубы (исп. Federacion Cubana de Hockey англ. Cuban Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 43-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Панамериканские игры 1987 — не участвовали 1991 — 6-е место 1995 — 4-е место 1999 — 5-е место 2003 — не участвовали 2007 — 6-е место 2011 — 5-е место 2015 — 8-е место См. также Мужская сборная Кубы по хоккею на траве Примечания Шаблон:Национальные спортивные сборные КубыМужская сборная Тайваня по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Тайвань на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Тайваня (англ. Chinese Taipei Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 42-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1958—2002 — не участвовали 2006 — 8-е место 2010—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1982—2009 — не участвовали 2013 — 8-е место См. также Женская сборная Тайваня по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Ассоциации хоккея на траве Тайваня на сайте ФИХ (Международной федерации хоккея на траве) (англ.)1-й Чемпионат мира по стрельбе 1897 года прошёл в Лионе (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спорта История чемпионатов мира на сайте sport-komplett.de (нем.)Виталий Юрьевич Грачёв (род. 11 января 1995 года) - российский пловец в ластах. Карьера Виталий Грачев занимается подводным спортом уже 8 лет. За это время юноша становился бронзовым призером первенства Европы на дистанции 100 м. серебряным призер первенства Европы в эстафетном плавании рекордсменом России чемпионом мира среди юношей 2012 г. рекордсменом мира. Признавался лучшим спортсменом Ярославской области по неолимпийским видам спорта. На чемпионате мира 2015 года завоевал серебро в эстафете 4х100 метров.Тренер в бассейне Ссылки Виталий Грачёв в проекте «Молодые таланты большого спорта»Михаил Юрьевич Лапшин (род. 7 ноября 1991 года Новосибирск) — российский пловец в ластах. Карьера Тренируется в Новосибирском центре высшего спортивного мастерства у Я. А. Салмина. Победитель и призер чемпионата России серебряный призер Кубка России. На чемпионате мира 2015 года завоевал серебро в плавании в классических ластах на дистанции 200 метров. Спортсмен-инструктор отделения подводного спорта Новосибирского центра высшего спортивного мастерства. Ссылки Михаил Лапшин на сайте Новосибирского центра высшего спортивного мастерстваАлёна Дмитриевна Ширяева (род. 3 февраля 1998 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера На молодёжном чемпионате Европы 2013 года в составе российской четвёрки (Ширяева Алёна Копп Анастасия Маргарита Тимофеева Юлия Гилиязова) завоевала золото в эстафете 4х200 м установив при этом молодёжный рекорд мира. Четвёрка (Копп Анастасия Бакшеева Юлия Ширяева Алёна Скурлатова Александра) тоже завоевала золото в эстафете 4х100 метров. Завоевала золото в заплыве на 100 метров с аквалангом. На дистанции 200 метров в ластах была третьей. На молодёжном чемпионате мира 2014 года в составе российской четвёрки (Селиванова Марина Ширяева Алёна Чудинова Елена Копп Анастасия) завоевала золото в эстафете 4х200 м установив при этом молодёжный рекорд мира. В составе четвёрки (Скурлатова Александра Ширяева Алёна Бакшеева Юлия Копп Анастасия) завоевала вторую золотую медаль в эстафете 4х100 м установив ещё один молодёжный рекорд мира. На дистанции 100 метров с аквалангом была второй. В 2014 году на Кубке мира завоевала золотую медаль в эстафетном плавании 4х100 метров (в составе сборной Пермского края) а также завоевала серебряную медаль на дистанции 100 метров в подводном плавании и бронзовые медали на дистанциях 50 и 100 метров в плавании в ластах. В мае 2015 года на чемпионате России в Перми завоевала две серебряных награды: на дистанциях 100 и 200 метров. При этом на дистанции 200 метров установила юношеский рекорд мира. На молодёжном чемпионате Европы 2015 года завоевала три индивидуальных золота: на дистанциях 50 100 и 200 метров. А на 200-метровой дистанции ещё установила молодёжный мировой рекорд. В составе эстафетной четверки (Алина Налбандян Екатерина Михайлушкина Валерия Кочнева Алёна Ширяева) завоевала золотые медали на дистанциях 4х100 метров и 4х200 метров. На чемпионате мира дважды стала чемпионкой в эстафете а в индивидуальных дисциплинах завоевала серебро и бронзу. Являясь двукратной чемпионкой мира должна получить почётное звание заслуженного мастера спорта но не получила даже звания мастера спорта международного класса. Получила звание мсмк РФ приказом министра спорта №182-нг от 15 декабря 2015 года. В июне 2016 года вновь становится чемпионкой мира в эстафете. Примечания СсылкиАлександра Евгеньевна Скурлатова (род. 16 июля 1997 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Воспитанница Юлии Поздеевой. С 2012 года тренируется у Александра Шумкова. В 2012 году в австрийском городе Грац на Первенстве мира Саша заняла два первых места в эстафетах причём оба раза с мировым рекордом для юниоров. Кроме того завоевала третье место на дистанции 100 метров. На молодёжном чемпионате Европы 2013 года завоевала серебро на дистанции 100 метров. На 50-метровой дистанции победила установив молодёжный рекорд мира. В эстафете 4х100 метров - снова золотой пьедестал. В нырянии на 50 метров - бронза. На молодёжном чемпионате мира 2014 года завоевала золото на дистанции 50 метров. В нырянии на 50 метров была второй. В составе четвёрки (Скурлатова Александра Ширяева Алёна Бакшеева Юлия Копп Анастасия) завоевала вторую золотую медаль в эстафете 4х100 м установив ещё один молодёжный рекорд мира. На чемпионате мира 2015 года завоевала золото в составе эстафетной четвёрки при этом был установлен новый мировой рекорд. Примечания Ссылки Александра Скурлатова в проекте «Молодые таланты большого спорта» Достижение мирового класса2-й Чемпионат мира по стрельбе 1898 года прошёл в Турине (Италия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги на сайте Международной федерации стрелкового спорта История чемпионатов мира на сайте sport-komplett.de (нем.)Женская сборная Тайваня по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Тайвань на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Тайваня (англ. Chinese Taipei Hockey Association). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 41-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1982—2002 — не участвовали 2006 — 6-е место 2010—2014 — не участвовали Чемпионат Азии 1985—2004 — не участвовали 2007 — 7-е место 2009 — 9-е место 2013 — 7-е место См. также Мужская сборная Тайваня по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Ассоциации хоккея на траве Тайваня на сайте ФИХ (Международной федерации хоккея на траве) (англ.)1-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1977 году в Мальмё (Швеция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Badminton.de: жеребьёвка мужского одиночного разряда2-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1980 году в Джакарте (Индонезия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Badminton.de: жеребьёвка мужского одиночного разряда http://newspapers.nl.sg/Digitised/Page/straitstimes19800528.1.26.aspx http://newspapers.nl.sg/Digitised/Page/straitstimes19800529.1.28.aspx http://newspapers.nl.sg/Digitised/Page/straitstimes19800530.1.34.aspx http://newspapers.nl.sg/Digitised/Page/straitstimes19800531.1.30.aspx4-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1985 году в Калгари (Канада). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Badminton.de: жеребьёвка мужского одиночного разрядаЧемпионат Молдавии по баскетболу в сезоне 2014/2015 — 15-й розыгрыш Национальной лиги. В турнире приняли участие 8 клубов. Чемпионом четвёртый раз подряд стал дондюшанский «Донбаскет-УСМ». Формат 8 команд играют друг с другом дома и в гостях по круговой системе. По результатам регулярного сезона формируется сетка плей-офф: 1-я команда играет с 8-й 2-я с 7-й и так далее. Серии 1/4 финала и 1/2 проводятся до 2-х побед финальная серия — до 3-х. Участники Регулярный сезон Плей-офф Награды по итогам сезона Лучший защитник: Роман Русу («Гамма-Синд») Лучший нападающий: Владимир Прищепный (УАСМ) Лучший центровой: Виталий Опря («Донбаскет-УСМ») Лучший бомбардир: Евгений Нартов («Донбаскет-УСМ») MVP сезона: Евгений Мельник («Донбаскет-УСМ») Источник: [1] Ссылки Статистика чемпионата на официальном сайте Баскетбольной федерации Республики МолдоваСоревнования по лёгкой атлетике на летней Универсиаде 1973 проводились в «Лужники». Медалисты Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки6-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1989 году в Джакарте (Индонезия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Badminton.de: жеребьёвка мужского одиночного разряда8-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1993 году в Бирмингеме (Дания). Общий медальный зачёт Медалисты9-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1995 году в Лозанне (Швейцария). Общий медальный зачёт Медалисты10-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 1997 году в Глазго (Шотландия). Общий медальный зачёт Медалисты13-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 2003 году в Бирмингеме (Великобритания). Общий медальный зачёт МедалистыXXXIII-й чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Измире во Спортивном зале Измир Халкапинар с 21 по 28 сентября 2014. На чемпионате участвовали представительницы из 54 стран. В медальном зачёте чемпионата с большим отрывом выиграла команда России (8-4-0) 8 золотых 4 серебряных медали. Сборная Болгарии заняла второе место в итоговой таблице командного зачёта. На счету спортсменок 2 награды — 1 «золото» и 1 «серебро» третье место у Испании (1-0-0) четвёртой стала белорусская команда (0-1-4) команды из Италии и Израиля расположились на пятом месте (0-1-0). Медалисты Индивидуальное многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Многоборье (группы) 10 булав 3 мяча + 2 ленты Примечания Ссылки Официальный сайт соревнований (англ.).14-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 2005 году в Анахайме (США). Общий медальный зачёт Медалисты18-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 2010 году в Париже (Франция). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Чемпионат мира на сайте tournamentsoftware.com19-й чемпионат мира по бадминтону проходил в 2011 году в Лондоне (Англия). Общий медальный зачёт ↑ — Серебряная медаль завоеванная Великобританией была достигнута за счет пары в миксте представленная из Англии и Шотландии соответственно. Медалисты Ссылки Чемпионат мира на сайте bwfbadminton.org Чемпионат мира на сайте tournamentsoftware.comНаталья Сергеевна Кудрявцева ((до замужества — Боброва); 24 августа 1978 Новосибирск РСФСР СССР — 2 апреля 2015 Тель-Авив Израиль) — советская и российская гимнастка бронзовый призёр чемпионата мира по спортивной гимнастике в вольных упражнениях (1993) мастер спорта России международного класса. Биография Воспитанница новосибирской школы гимнастики. Тренировалась у заслуженного тренера России Михаила Яковлевича Козиорова. Чемпионка Европы в команде (1990) неоднократный призёр этапов Кубка мира серебряный и бронзовый призёр Кубка России в многоборье. Завоевала первую для России медаль по спортивной гимнастике на чемпионатах мира (Бирмингем-1993). На первенстве мира в японском Сабах (1995) заняла четвертое место в командных соревнованиях. После завершения спортивной карьеры работала тренером школы олимпийского резерва по спортивной гимнастике. Скончалась в Тель-Авиве в клинике Ассута от онкологического заболевания. Ссылки http://rsport.ru/around/20150407/821283251.html http://nsonews.ru/news/23109XXXIV-й чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Штутгарте на Porsche-Arena с 9 по 13 сентября 2015 года. На чемпионате участвовали представительницы из 59 стран. Этот турнир являлся квалификационным на Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. В медальном зачёте чемпионата с огромным отрывом выиграла команда России (8-6-0) завоевав 8 золотых и 6 серебряных медалей. Сборная Италии заняла второе место в итоговой таблице командного зачёта. На счету спортсменок 2 награды — 1 «золото» и 1 «серебро» третье место у Белоруссии (0-1-2) четвёртой стала болгарская команда (0-1-1) команда Украины расположилась на пятом месте (0-0-4). Медалисты Индивидуальное многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Многоборье (группы) 5 лент 6 булав + 2 обруча Примечания Ссылки Официальный сайт соревнований (англ.).22-й чемпионат мира по бадминтону прошёл летом 2015 года в Джакарте (Индонезия). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Официальная страничка чемпионата мира 2015 года на сайте международной федерации бадминтона BWF (англ.) Программа чемпионата1-й чемпионат мира по тхэквондо который прошёл с 25 по 27 мая 1973 года в Сеуле Южная Корея. Состязания проходили только среди мужчин. Мужчины Медальный зачет Участвующие страны Австралия Австралия Бруней Бруней Канада Канада Сальвадор Сальвадор Франция Франция Гватемала Гватемала Гонконг Гонконг Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар Япония Япония Кхмерская Республика Кхмерская Республика Малайзия Малайзия Мексика Мексика Филиппины Филиппины Сингапур Сингапур Республика Корея Республика Корея Китайская Республика Китайская Республика Уганда Уганда США США ФРГ Ссылки Список медалистов на сайте wtf.org ПримечанияЧемпионат мира по международным шашкам 1979 года прошёл 8—20 декабря в Снеке Нидерланды. В нём приняли участие 9 спортсменок из 5 стран. Турнир проводился по круговой системе в два этапа. На первом участницы сыграли между собой. На втором четверо лучших разыграли медали другая четвёрка в матчах между собой определяла места с пятого по восьмое. По итогам турнира первое-второе место поделили представительницы СССР Людмила Сохненко и Елена Альтшуль третье Петра Полман (Нидерланды). 5-12 апреля 1980 года в Минске прошёл матч за звание Чемпиона мира между Альтшуль и Сохненко в котором была зафиксирована ничья 6:6. Чемпионкой мира стала Людмила Сохненко. Таблица Ссылки Результаты в базе данных Федерации шашек Нидерландов История и статистика чемпионатов мира среди женщин2-й Чемпионат мира по тхэквондо 1975 года прошёл с 28 по 31 августа в Сеуле (Южная Корея). Состязания проходили только среди мужчин. Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgСписок наиболее часто используемых терминов и понятий бейсбола. Основные определения А Ампа́йр (англ. umpire) — судья в бейсболе 4 судьи по одному на каждой «базе» и один на «доме». А́ут (англ. out) — ситуация (или команда судьи) означающая что игрок нападения в данном периоде (иннинге) выведен из игры. Аутфи́лд (англ. outfield) — внешнее поле бейсбольной площадки. Аутфи́лдер (англ. outfielder) — игрок обороняющейся команды патрулирующий внешнее поле: правый полевой центральный и левый игроки. Б Ба́за (англ. base) — одна из четырёх точек поля которых последовательно должен коснуться бегун (раннер) чтобы выиграть очко. База за «болы» или бейс он болс (англ. Base on balls) — перемещение бьющего на первую базу после четырёх неточно выполненных подач питчером. Бант (англ. bunt) — короткий удар при котором бэттер не замахивается по мячу а просто подставляет под него биту. Са́крифайс бант (англ. sacrifice bunt) жертвенный бант — ситуация когда мяч специально отбивается так чтобы раннер смог продвинуться на следующую базу в то время как бэттер самостоятельно выводит себя в аут. Если «жертва» удалась бэттеру не снижают рейтинг. Бейсбольный мяч (англ. ball) — мяч используемый для игры в бейсбол. Состоит из пробковой или резиновой сердцевины и обшит кожей. Бе́йсмен (англ. baseman) — игрок обороняющейся команды расположенный рядом с базой. Всего их трое на каждую базу по одному — 1 2 и 3 бейсмены. Бок (англ. balk) — неправильные действия питчера в отношении раннеров которые находятся на базах. Бок дает право перемещения на одну базу для всех раннеров. Бол (англ. ball) — мяч поданный питчером вне зоны удара и не поражённый битой отбивающего. После четырёх болов питчера в одной серии отбивающий занимает первую базу. После каждой подачи судья объявляет количество болов и страйков. Если мяч после подачи ударился о землю и отскочив пролетел через страйк-зону он считается болом. Если такой мяч касается бьющего последний получает право переместиться на первую базу. Бре́йкинг бол (англ. breaking ball) — подача по самым неожиданным траекториям. Главный акцент — точность и максимально сложная траектория. Бу́ллпен (англ. bullpen) — зона где запасные питчеры разминаются перед тем как вступить в игру. В зависимости от бейсбольной площадки она может располагаться в фаул-зоне вдоль линий базы или же за забором игрового поля. Также термином «буллпен» в переносном смысле обозначают список запасных питчеров команды. Запасные игроки обычно ждут в зоне «буллпен» если им предстоит участвовать в игре а не в дагауте. Быстрая подача (англ. quick return) — подача выполненная питчером с явным намерением застать бьющего не готовым к отбиванию. Такая подача является нелегальной. Бэ́ттер (англ. batter) — игрок нападения с битой бьющий отбивающий. Находится у «дома» (с левой или с правой стороны — как ему удобнее) перед кетчером. После совершения удара по мячу («хита») он становится раннером. Бэ́ттэри (англ. battery) — дуэт партнеров — питчера и кетчера. Г Главная лига бейсбола (MLB) (англ. Major League Baseball) — профессиональная спортивная бейсбольная организация в Северной Америке являющаяся одной из четырёх профессиональных спортивных лиг в США и Канаде. Гра́унд-аут (англ. ground-out) — один из вариантов форс-аута: ситуация когда мяч отбивается в землю и бэттер выбывает в аут после того как защитники доставляют мяч на первую базу до того как он смог до неё добежать. Гра́унд бол (англ. ground ball) — отбитый мяч который катится или прыгает по земле. Граунд-рул дабл — см. дабл Грэнд Слэм (англ. grand slam) — удар с хоум-раном в ситуации когда все базы заняты раннерами что позволяет команде набрать сразу 4 очка. Д Дабл (англ. double) — удар в результате которого бэттер сумел добежать до второй базы. Гра́унд-рул дабл (англ. ground rule double) или автоматический дабл — удар в результате которого мяч ударяется о землю и вылетает за пределы поля. Бэттер при этом автоматически перемещается на вторую базу а все активные раннеры — на две базы вперёд. Дабл-плэй (англ. double play) — розыгрыш в процессе которого оборона заработала два аута. Например в ситуации когда игрок нападения находился на первой базе бьющий отбил мяч так что защита доставила мяч на вторую базу а затем на первую до того как бегущий и бьющий смогли их достичь заработав таким образом два аута. Вынужденный двойной аут (force double play) — игра в которой оба аута происходят в результате вынужденной игры. Обратный вынужденный двойной аут (англ. reverse force double play) — игра в которой первый аут вынужденный а второй производится осаливанием бегуна или базы. Дага́ут (англ. dugout) — скамья место для игроков запасных игроков и других членов команды. Дед бол (англ. dead ball) или «мёртвый мяч» — мяч находящийся вне игры. Игра останавливается. Долгосрочный релиф-питчер — питчер появляющийся на поле из-за ранней замены стартового питчера в период до 4 иннинга включительно. З Загон — см. рандаун И И́ннинг (англ. inning) — период бейсбольного матча во время которого команды по разу играют в защите и нападении. Как правило матч состоит из 9 иннингов. Инсайд-парк хоум-ран (англ. inside-the-park home run) — см. Хоум ран Инте́ншинал уок (англ. intentional walk) — намеренный уок. Ситуация когда питчер с открытой первой базой четырежды намеренно подаёт мяч далеко мимо зоны страйка и пропускает бэттера на базу. Это применяется обычно против сильных игроков. И́нфилд-фла́й (англ. infield fly) — мяч отбитый высоко в воздух в пределах фэйр-территории и который может быть легко пойман любым игроком находящимся в пределах инфилда без особых усилий при занятых первой и второй или первой второй и третьей базах в ситуации менее двух аутов. При этом бьющий выводится в аут вне зависимости от того был ли пойман мяч. Правило введено для того чтобы игроки обороны не смогли заработать двойной вынужденный аут умышленно не поймав мяч с лета. Инфилд-флай иф фэйр (англ. infield fly if fair) — команда судьи в ситуации инфилд-флай в случае если непонятно упадет ли мяч на фэйр-территории или фол-территории. В этом случае инфилд-флай будет зафиксирован если мяч упадет в пределах фэйр-территории. Инфи́лдер (англ. infielder) — игрок обороняющейся команды находящийся в поле рядом с квадратом. Инфилдеры делятся на угловых (первый и третий бейсмен) и срединных (второй бейсмен и шортстоп). К Ка́ттер (англ. cutter) или Кат-фастбол (англ. Cut fastball) — медленная «режущая» подача направленная по отличной от прямой траектории. Чаще всего вектор смещения идет в направлении перчатки питчера. Кёрв (англ. curve) или кёрвбол (англ. curve ball) — кручёная подача похожая на слайдер предназначенная «нырнуть» перед отбивающим. Ещё более медленная но с сильным вращением. Клина́п хи́ттер (англ. cleanup hitter) — четвёртый бэттер в списке бэттеров. Обычно он самый сильный и опытный. Наиболее вероятно что он принесёт очко. Кло́узер (англ. closer) — питчер закрывающий игру. Обычно появляется на поле в последнем 9 иннинге с целью сохранить имеющееся очковое преимущество команды над соперником. Компли́т гейм (англ. complete game) — см. полная игра Кража базы или столен бейс (англ. stolen base) — игровая ситуация когда игрок находящийся на базе обегает следующую базу в момент подачи питчера но до того как бьющий успел осуществить удар. Краткосрочный релиф-питчер — питчер выпускающийся на поле на небольшой срок для выполнения рутинной работы. Кручённая подача (англ. breaking ball) — подача при которой мяч движется по кривой траектории чем вводит в заблуждение отбивающего. Кэтчер (англ. catcher) — игрок находящийся за домом принимающий мяч поданный питчером. Л Ла́йнер (англ. liner line drive frozen rope) — с силой (резко) отбитый в воздух мяч имеющий маленькую дугу. Леворукий специалист (англ. left-handed specialist) — питчер-левша выпускается с целью нейтрализовать леворукого беттера или усложнить задачу праворукому. Н Назначенный хиттер — игрок который выходит только отбивать не играя в поле. Непойманный третий страйк (англ. uncaught third strike) — игровая ситуация когда кэтчер не ловит мяч брошенный питчером на третий страйк. Ноу-хи́ттер (англ. no-hitter) или ноу-хит игра (англ. no-hit game) или ноу-ноу (англ. no-no) — игра в которой нападающая команда не смогла сделать ни одного хита. О Оса́ливание или тег-а́ут (англ. tag out) или (англ. tag) — база считается осаленной если игрок владеющий мячом коснулся её какой-то частью тела. Игрок считается осаленным если противник тронул его рукой с ловушкой и мячом или же свободной рукой. Если защитник успел осалить базу или игрока а затем выронил мяч осаливание засчитывается. Осаленный игрок нападения выбывает в аут. При осаливании базы тот игрок который не успел добраться до неё раньше соперника выбывает в аут. Отбивающий — см. бэттер. П Пассд-бол (англ. passed ball) — мяч пропущенный кетчером. Игровая ситуация при которой игроки находящиеся на базах могут выполнить пробежку на следующую базу. Пик-о́фф (англ. pickoff) — пас питчера инфилдеру чтобы тот мог осалить раннера до того как он займёт базу. Пинч ра́ннер (англ. pinch runner) — игрок заменивший раннера на базе. Пинч хи́ттер (англ. pinch hitter) — игрок заменивший бэттера. Пи́тчер (англ. pitcher) — игрок защищающейся команды подающий мяч. Полная игра (англ. complete game в статистических данных обозначается как CG) — термин определяющий игру в которой питчер отыграл всю игру то есть минимум 9 иннингов без помощи релиф-питчеров. Поп-а́ут (англ. pop-out) — разновидность флайаута когда мяч отлетает высоко но недалеко. Присуждённая встреча — встреча законченная со счётом 9:0 по решению судьи в наказание команде грубо нарушившей правила. Р Ран (англ. run) — очко заработанное игроком нападения. Ранда́ун (англ. rundown) или загон — действия команды в защите при попытке вывести в аут раннера который находится между базами. Ра́ннер (англ. runner) или бегущий — игрок команды нападения отбивший мяч. Поскольку у него уже нет биты он перестает называться бэттером. Ранс бэттед ин (англ. runs batted in сокращенно — RBI) — количество очков которые заработала команда после действия бэттера. Рели́вер (англ. reliever) — см. Релиф-питчер Рели́ф-пи́тчер (англ. relief pitcher) или реливер (англ. reliever) — в бейсболе или софтболе это питчер сменяющий по ходу игры стартового питчера из-за его повреждения неэффективности усталости изгнания с поля или в случае какой-то конкретной ситуации. С Сейф (англ. safe) — игровая ситуация возникающая когда бегущий достиг базы (коснулся базы любой частью своего тела) раньше мяча и захватил её. Игрок нападения находится «в безопасности». Судья обозначает эту ситуацию разведенными в стороны руками. Сета́п (англ. setup) или сетап мэн (англ. setup man) — релиф-питчер обычно появляющийся на поле перед клоузером в 7 или 8 иннинге с заданной установкой тренера. Сет-позиция (англ. set position) — положение питчера перед броском. Сингл (англ. single) — удар в результате которого бэттер сумел добежать до первой базы. Си́нкер (англ. sinker) или синкинг фастбол (англ. sinking fastball) — подача которая направлена по горизонтали вниз. Таким образом создается большое количество вариантов когда отбивающий получив контакт с мячом направит его в траву площадки. Ско́рер (англ. scorer) — помощник судьи. Скуиз плэй (англ. squeeze play) — тактический прием применяемый при ударе типа «бант» когда команда нападения «заводит» игрока в «дом» с третьей базы. Су́исайд сквиз (англ. suicide squeeze) — опасная ситуация когда раннер находящийся на третьей базе стартует при броске питчера. Если игрок выполняющий бант промахнётся по мячу то раннера практически 100 % осалят по пути к дому. Се́йфти сквиз (англ. safety squeeze) — ситуация когда раннер находящийся на третьей базе стартует только тогда когда бита вступит в контакт с мячом. Сла́йдер (англ. slider) — подача на средней скорости отклоняющаяся в сторону и вниз. Слоубо́лл (англ. slow ball) — см. Чендж-ап Совершенная игра (англ. perfect game) — игра в которой питчер (или питчеры) одерживает победу проведя на горке не менее девяти иннингов и не пропустив на базу ни одного соперника. Спли́ттер (англ. splitter) или Сплит-фастбол (англ. split-fastball) — подача замаскированная под фастбол резко ныряющая перед бэттером. Мяч летит по сложной траектории с медленной скоростью по сравнению с классическими фастболами. Своё название получила от особенности хвата мяча — split — пальцы делят мяч пополам. Стартовый питчер (англ. starting pitcher) или просто стартер (англ. Starter) — питчер выполняющий первую подачу в матче на первого беттера. Страйк (англ. strike) — ситуация фиксируемая арбитром в определенных случаях: Бэттер попытался отбить брошенный питчером мяч но не попал (считается что бэттер попытался отбить мяч если бита пересекла переднюю линию дома). Бэттер не стал бить по мячу и мяч при этом попал в зону страйка (за исключением случая когда мяч прошёл в зоне страйка после отскока от земли). Бэттер ударил по мячу но был зафиксирован фол (при условии что на счету бэттера меньше двух страйков). Бэттер пытался сделать бант но мяч ушёл за линию фола. Кэтчер поймал фол тип. Страйк-а́ут (англ. strike-out) — ситуация когда бьющий выбывает из игры получив три страйка. Страйк-зона (англ. strike zone) — пространство находящееся непосредственно над «домом». Сверху по высоте ограничено — воображаемой горизонтальной линией проходящей под подмышками бэттера а снизу — воображаемой горизонтальной линией проходящей по нижнему краю колена бэттера. Т Тайм (англ. time) — команда судьи по которой игра немедленно останавливается и возобновляется только после команды «плэй» (игра). Тег-ап (англ. tag up) — повторное касание раннером базы после ловли флайбола (за исключением фол типа). Тег-а́ут (англ. tag out) — см. осаливание. Трипл (англ. triple) — удар в результате которого бэттер сумел добежать до третьей базы. Трипл плэй (англ. triple play) — ситуация в игре когда три игрока команды нападения попадают в аут если не было ошибок между аутами. У Уайлд-питч (англ. wild pitch) — неточная подача питчера. Уинд-ап позиция (англ. wind-up position) — позиция питчера при подаче. Уок (англ. walk) — команда судьи означающая ошибку питчера. В этом случае игроки нападения находящиеся в данный момент на базах получают право беспрепятственно передвинуться на следующую базу. Ф Фастбо́л (англ. fastball) — прямая подача при которой упор делается на скорость полёта мяча является наиболее распространённой подачей. Разновидности: фор-сим (англ. four-seam) ту-сим (англ. two-seam) каттер (англ. cutter) сплиттер (англ. splitter) форкфол (англ. forkball). Фаул-территория (англ. Foul territory) — часть поля с внешней стороны фаул-линий. Фла́йбол (англ. fly ball) — мяч отбитый высоко над игровым полем. Флайа́ут (англ. fly out) — флайбол пойманный игроками защиты до того как он коснется земли (за исключением фол типа). В этом случае отбивающий выбывает из игры а атакующие обязаны вернуться на исходные базы (тег ап) после чего имеют право передвигаться по базам дальше. Фол или фаул (англ. foul) — удар после которого мяч непосредственно уходит за боковую линию или выкатывается за неё между домом и первой или третьей базой. Считается как страйк если у питчера меньше 2-х страйков. Фол тип (англ. foul tip) — мяч попавший в ловушку кетчера напрямую после контакта с битой бэттера. Форкбо́л (англ. forkball) или «вилка» — подача разновидность фастбола при которой мяч держат так как будто он зажат между зубьями вилки в момент выпуска мяча из руки ему можно придать дополнительное вращение. Форс-а́ут (англ. force out) — игрок нападения (раннер) должен был бежать на базу но игрок защиты встал на эту базу с мячом в руке прежде чем тот успел это сделать. Форс плэ́й (англ. force play) — вынужденная игра когда игрок нападения обязан бежать на следующую базу. Фэйр-территория (англ. Fair territory) — часть поля с внутренней стороны фаул-линий начиная от дома заканчивая ограждением игрового поля. Непосредственно фаул-линии включены в фэйр-территорию. Х Хит (англ. hit) — удар при котором отбивающий достиг первой базы. Если этой удачной пробежке предшествовала ошибка игроков обороны (неточный бросок на базу потеря мяча на приёме) то хит бьющему не засчитывается а обороне записывается ошибка (error). Если отбивающий успешно достигает первой базы и продолжает бег пытаясь сделать дабл или трипл но не успевает и выводится в аут игроками обороны ему всё равно засчитывается хит. Хит бай питч (англ. hit by pitch) — ситуация при которой бэттер занимает первую базу после попадания в него мячом питчера. Хоум ра́н (англ. home run сокр. HR) — удар после которого бэттер пробегает через все базы и возвращается в дом. В современном бейсболе обычно достигается при ударе когда мяч (флайбол) выбивается за пределы поля между штрафными мачтами (или касается одной из них). Такая ситуация называется «автоматический хоум-ран». Инсайд-парк хоум-ран (англ. inside-the-park home run) — более редкая разновидность хоум-рана когда мяч после отбития не вылетает за пределы поля а остаётся в игре. Бэттер при этом успевает пробежать через все базы и вернуться в дом до того как игроки защиты успевают вывести его в аут. Ч Чендж-а́п (англ. changeup) или слоубол — прямая подача с переменной скоростью. При том что скорость руки остается как при фастболе мяч летит медленнее на 13-20 км/час. Бэттер реагирует на скорость руки и пытаясь отбить фастбол взмахивает битой раньше чем нужно. Ш Шата́ут (англ. shutout) — игра всухую комплит гейм без единого пропущенного рана. См. также ноухиттер Шифт (англ. shift) — ситуация когда все инфилдеры и/или аутфилдеры встают по или против часовой стрелки от их обычных позиций. Стратегия направлена против определённых бэттеров которые обычно бьют в какую-то одну сторону. Шорт-стоп (англ. shortstop) — игрок защиты находящийся между 2-й и 3-й базой. E ERA (англ. earned run average) — статистический показатель показывающий уровень подачи питчера то есть сколько ранов он пропускает в среднем за 9 иннингов. Чем ниже ERA тем лучше он кидает. M MLB (англ. Major League Baseball) — см. Главная лига бейсбола R RBI (англ. runs batted in) — см. Ранс бэттед ин Примечания Ссылки Федерация бейсбола России — Правила3-й Чемпионат мира по тхэквондо 1977 года прошёл с 15 по 17 сентября в Чикаго (США). Состязания проходили только среди мужчин. Медалисты Общий медальный зачёт Ссылки Список медалистов на сайте wtf.orgДэвид Юджин Клайд (англ. David Eugene Clyde род. 22 апреля 1955 года) — американский бейсболист отыгравший пять сезонов в Главной лиге бейсбола (МЛБ) на позиции питчера за «Техас Рейнджерс» (1973—1975) и «Кливленд Индианс» (1978—1979). Клайд считался одним из самых перспективных бейсболистов однако из-за травмы плеча был вынужден завершить профессиональную карьеру в возрасте 26 лет. Клайд был звездой бейсбольной команды старшей школы Вестчестера и считался «следующим Сэнди Коуфаксом». На драфте МЛБ 1973 года он был выбран под общим первым номером клубом «Техас Рейнджерс». Первоначально руководство команды планировало что Дэвид проведёт две игры в МЛБ а затем будет выступать в низших лигах однако по финансовым соображениям владелец клуба Боб Шорт решил оставить молодого игрока в основном составе где его показатель earned run average (ERA) за 18 игр в стартовом составе составил 501. Многие журналисты критиковали руководство «Рейнджерс» за это решение и неудачный старт профессиональной карьеры Дэвида. В самом начале сезона 1975 года Клайд получил травму плеча и был отправлен в низшие лиги где провёл три сезона. В 1978 году он был обменян в «Кливленд Индианс» за которых отыграл два сезона перед тем как с ним расторгли контракт. Позже Клайд безуспешно попытался вернуться в МЛБ в составе «Хьюстон Астрос». Карьера Клайда стала уроком по подготовке будущих игроков показав что слишком тяжёлые нагрузки могут привести молодой организм к травмам. Журналист Рэнди Галлуа назвал карьеру Клайда худшим случаем «неправильного обращения» с молодым игроком в истории бейсбола. В то же время многие считают Дэвида Клайда спасителем «Техас Рейнджерс» так как благодаря ему посещаемость домашних игр команды заметно возросла что помогло клубу избежать банкротства. Ранние годы Дэвид родился в семье Джина и Эми Клайд в Канзас-Сити (штат Канзас) и был старшим из четырёх сыновей. Позже семья жила некоторое время в Нью-Джерси пока в 1969 году не переехала в Хьюстон (штат Техас). В Хьюстоне Дэвид учился в Вестчестерской старшей школе и выступал за футбольную и бейсбольную команды. В школе он был известен как перфекционист и отличный ученик. Клайд также хорошо проявлял себя на бейсбольном поле особенно на последнем году обучения когда он одержал 18 побед и не потерпел ни одного поражения за сезон причём пропустил всего три очка за 148 сыгранных иннинга. Кроме того он сыграл пять ноу-хитеров и установил 14 национальных рекордов для школьников. Доминирование Дэвида на школьном уровне привлекло к нему внимание скаутов клубов МЛБ некоторые из которых называли Клайда «следующим Сэнди Коуфаксом»; скаут «Филадельфии» отзывался о нём как о «самом перспективном начинающим питчере» которого ему доводилось видеть. Специалисты отмечали что Дэвид демонстрирует не только хороший фастбол но и также кёрвбол который практически никто не может отбить. Профессиональная карьера Драфт Перед драфтом МЛБ 1973 года Клайд получил высокую оценку от таких национальных изданий как Sports Illustrated и Newsweek а все скауты сходились на том что он является лучшим игроком предстоящего драфта. Так скаут «Филадельфии Филлис» Лу Фицджеральд вспоминал: «Я посмотрел как Клайд отыграл три иннинга и ушёл. Зачем тратить своё время? Мы всё равно выбираем вторыми». В 1973 году первый выбор на драфте принадлежал «Техас Рейнджерс» показавшим худший результат в предыдущем сезоне — 54-100 и они использовали его для выбора Дэвида. Под вторым номером был выбран будущий участник матча всех звёзд МЛБ Джон Стирнс а под третьим и четвёртым номерами будущие члены Бейсбольного зала славы Робин Йонт и Дэвид Уинфилд соответственно. Согласно некоторым источникам при подписании контракта Клайд получил бонус в размере 125 тыс. долларов однако по словам самого игрока он получил бонус в размере 65 тыс. долларов зарплату в размере 225 тыс. долларов и 7500 долларов за нахождение в составе клуба. Сам Клайд после подписания контракта заявил что его главной целью является «стать величайшим питчером в истории». Он также попросил дать ему номер «32» как и у его кумира Коуфакса. «Техас Рейнджерс» (1972—1978) Первоначально «Техас Рейнджерс» базировались в Вашингтоне (округ Колумбия) где выступали под названием «Вашингтон Сенаторз». Однако из-за финансовых трудностей перед началом сезона 1972 года клуб переехал в Арлингтон (штат Техас). Владелец команды Боб Шорт надеялся что на новом месте клуб будет более популярен среди болельщиков и даже расширил новый домашний стадион клуба «Арлингтон-стэдиум» добавив 18 000 дополнительных мест. Но в сезоне 1972 года посещаемость домашних игр «Техас Рейнджерс» была предпоследней в Американской лиге — хуже она была только у «Кливленд Индианс». Шорт начал искать возможности повысить посещаемость матчей команды одной из которых было использовать высококлассного местного игрока — Дэвида Клайда. Поэтому когда Дэвид подписывал контракт с клубом одним из условий было проведение первых двух игр на домашнем стадионе «Рейнджерс» и лишь после этого переход в низшие лиги для развития игровых и физических способностей. Ставка сделанная Шортом на Клайда с финансовой точки зрения себя полностью оправдала. Все билеты на дебютный матч молодого питчера на стадион посещаемость которого в предыдущем сезоне была около 6000 человек были впервые в истории полностью распроданы. 35 698 зрителей пришло посмотреть на Клайда вживую и ещё около 10 000 человек не смогли купить билеты. Зрители съезжались со всей округи и их было так много что на автомагистрали Даллас-Форт-Уорт образовался огромный затор из-за чего начало игры были вынуждены отложить на 15 минут давая всем купившим билеты время попасть на стадион. Интерес к бейсболисту также поддерживало телевидение которое с самого утра начало освещать подготовку Клайда к матчу. По телевидению были показаны не только любые движения Дэвида в раздевалке в помещении для разминки и буллпене но даже то как он с утра завтракает. Девушка Клайда находившаяся на трибунах раздавала интервью журналистам и показывала всем кольцо которое подарил ей жених. Дебютная игра Клайда в высшей лиге состоялась всего через 20 дней после последнего матча на школьном уровне и в ней молодой питчер одержал свою первую победу в МЛБ. Начало же этого матча не обещало положительного исхода для Дэвида — он пропустил на базы первых двух отбивающих однако за последующие пять иннингов пропустил всего один хит (хоум-ран Майка Адамса) сделал восемь страйкаутов и помог своей команде одержать победу над «Миннесотой Твинс» со счётом 4:3. Впоследствии этот матч Клайд стал называть своей самой запоминающейся игрой в МЛБ. На следующий день «Рейнджерс» вновь играли против «Твинс» однако в этот раз на команду без Дэвида пришло посмотреть всего 3200 человек. Клайд хорошо отыграл и вторую свою игру на профессиональном уровне против «Чикаго Уайт Сокс». В матче которой пришло посмотреть около 33 000 человек он провёл шесть иннингов но из-за волдыря на пальце был вынужден покинуть питчерскую горку. Успешная игра молодого бейсболиста и его положительное влияние на посещаемость матчей заставили владельца клуба поменять планы и оставить Дэвида в основной команде. Появление Клайда на питчерской горке повышало посещаемость не только «Арлингтон-стэдиума» но и стадионов других команд. Так одну из первых гостевых игр Дэвид провёл на «Фенуэй-парке» против «Бостон Ред Сокс». Этот матч собрал почти 32 000 человек которые стоя аплодировали питчеру во время его выхода на поле. В конце игры несмотря на то что показав хорошую игру на питчерской горке «Рейнджерс» не поддержали его в атаке и проиграли (поражение записали в актив Клайда) болельщики вновь стоя аплодировали молодому питчеру и выкрикивали одобрительные слова когда тот покидал поле. В сезоне 1973 года Клайд стал самым молодым игроком в лиге и провёл восемнадцать матчей (все в стартовом составе) завершив чемпионат с результатом 4-8 и показателем earned run average (ERA) 501. На вопрос в чём разница между школьным и профессиональным бейсболом Клайд ответил что в МЛБ отбивающие «лучше видят мяч поэтому чаще находят [с ним] контакт». Несмотря на огромную популярность Клайда и его положительное влияние на доходы клуба (согласно оценкам журналистов только на продаже билетов на первый матч Клайда и концессионных продажах Шорт заработал больше чем составляла годовая зарплата и бонусы Дэвида) перед началом сезона 1974 года ему предложили по контракту только такую же сумму как за прошедший год что сильно расстроило игрока который был бы рад даже символическому повышению зарплаты в знак того как клуб ценит его. Сам же сезон он начал с результата 3-0 однако его появления на игровом поле постоянно сопровождались спорами между новым менеджером «Рейнджерс» Билли Мартином и президентом клуба Бобби Брауном. Руководители команды спорили о том как лучше использовать и развивать талант Клайда что привело к уходу Браунасо своего поста. Дэвид же вынужден был пропустить один месяц чемпионата но позже вошёл в основной состав команды до конца сезона. За 28 матчей в чемпионате (21 в стартовом составе) его результат составил 3-9 с показателем ERA 438. В сезоне 1975 года он успел отыграть всего одну игру (поражение) после чего получил травму плеча и был отправлен в фарм-клуб «Питтсфилд Рейнджерс» выступающий в Восточной лиге. В низших лигах Клайд провёл три сезона а в 1976 году перенёс операцию на плече. Руководство «Рейнджерс» разуверилось в способности Дэвида стать звёздным игроком и даже не стало защищать его во время драфта расширения МЛБ 1976 года однако его никто не выбрал. В 1976 году он выступал за фарм-клуб «Сакраменто Солонс» в 1977 году за «Тусон Торос» из Лиги Тихоокеанского побережья. Играя в составе «Торос» Клайд одержал 5 побед и потерпел 7 поражений а его показатель ERA составил 584. В межсезонье 28 февраля 1978 года «Рейнджерс» обменяли его и ветерана Уилли Хортона в «Кливленд Индианс» на Тома Баски и Джона Лаунстейна. «Кливленд Индианс» и завершение карьеры В новой команде Клайд вновь занял место в ротации стартовых питчеров. В своём первом матче за «Индианс» закончившимся с результатом 3:2 он провёл полную игру пропустив всего 4 хита от отбивающих «Окленд Атлетикс» и одержал победу. В общей сложности в сезоне 1978 года он провёл 28 матчей одержав 8 побед и потерпев 11 поражений с показателем ERA 428 и сделав 83 страйкаута. По итогам сезона Дэвид занял четвёртое место в Американской лиге по количеству уайлд-питчей — 11. В сезоне 1979 года он успел отыграть за «Индианс» всего девять матчей (3-4 ERA 591) перед тем как порвал вращательную манжету плеча и был переведён в низшие лиги. Таким образом игра 7 августа 1979 года стала последней для Клайда в МЛБ. После окончания сезона 1979 года он был обменян обратно в «Рейнджерс» но ещё на весенних сборах вновь травмировал плечо и был отчислен из состава команды. В 1981 году Клайд попытался вернуться в высшую лигу и даже подписал контракт с «Хьюстон Астрос» однако весь сезон провёл в фарм-клубах команды — «Коламбус Астрос» и «Тусон Торос». В Коламбусе Дэвид демонстрировал отличные результаты одержав 6 побед и не потерпев ни одного поражения а его показатель ERA составил 076. В «Торос» же его игра выглядела намного хуже — 685 ERA. 5 февраля 1982 года Клайд объявил о завершении своей профессиональной бейсбольной карьеры. В целом за пять лет в МЛБ Клайд провёл 84 игры в которых одержал 18 побед потерпев 33 поражения его показатель ERA составил 463 и он сделал 228 страйкаутов. Характеристика игрока Дэвид Клайд был одним из самых многообещающих питчеров-левшей. На школьном уровне основной подачей Клайда был фастбол кроме того в его арсенале был кёрвбол который по словам тренера «Рейнджерс» Джеки Мура невозможно было хорошо отбить. В профессионалах же страйковая зона оказалась намного у́же чем он привык (что требовало большей точности броска) а более опытные отбивающие не машут битой когда подача идёт высоко. К тому же достаточно быстро отбивающие соперника поняли что Клайд не обладает хорошим контролем мяча поэтому стали выжидать когда тот кинет фастбол и ловить его на этом. По словам будущего члена Бейсбольного зала славы и первого менеджера Клайда в высшей лиге Уити Херзога молодого питчера который не знал неудач на школьном уровне такие проблемы при подачах могут потерять уверенность в себе что и произошло с Дэвидом. Наследие В начале профессиональной карьеры Клайда часто называли «сенсацией» и «феноменом» однако все сходятся во мнении что последующие проблемы бейсболиста связаны с тем что его слишком рано стали использовать в высшей лиге (это было связано с финансовыми проблемами «Рейнджерс»). В сезоне 1973 года Клайд провёл 18 игр в стартовом составе из которых 12 на домашней площадке. Средняя посещаемость домашних игр с молодым питчером была 18 187 человек в то время как на остальные игры «Рейнджерс» в среднем приходило всего 7546 зрителей. Согласно журналисту Рэнди Галлуа благодаря Клайду бейсбол появился на карте Далласа и жители города продолжили интересоваться этой игрой даже после того как Дэвид был вынужден покинуть МЛБ. Благодаря успеху Клайда по привлечению зрителей на стадион Шорт продал «Рейнджерс» Брэду Корбетту в 1974 году что уберегло команду от перехода под контроль Американской лиги и потенциально сохранило клуб в Техасе. По словам тренера «Рейнджерс» Клайд «проделал долгий путь на пути к спасению клуба». Неудачная карьера Клайда сделала его примером того как можно испортить перспективного игрока. Херзог в своей автобиографии «White Rat» написал что его заставляли держать Дэвида в игре дольше чем обычно так как болельщики хотели видеть 18-летнего «феномена» на питчерской горке. И именно это привело к тому что рука Клайда так рано не выдержала нагрузки. В 2003 году в интервью The New York Times Херзог раскритиковал бывшего владельца «Рейнджерс» заявив что «Шорт определённо не собирался отправлять его в низшие лиги. Мальчик должен был отправиться туда после двух стартов». Он также сказал что Клайд «был одним из лучших молодых питчеров-левшей которых он когда-либо видел». Бывший одноклубник Клайда Том Грив также уверен что оставление Клайда в основном составе было «самой большой глупостью какую могли сделать с питчером-школьником». В 2003 году в интервью Associated Press Клайд признал что слишком рано стал выступать в высшей лиге назвав свою карьеру «классическим примером того как не надо использовать молодой талант». В то же время Дэвид считает что внёс свой вклад в спорт хотя и называет его «мрачным». За неделю до тридцатилетней годовщины дебютной игры Клайда была организована церемония перед матчем «Рейнджерс» — «Астрос» в ходе которой он выполнил первый бросок своему бывшему одноклубнику Кену Суаресу. Личная жизнь Из-за проблем имевших место в сезонах 1974 и 1975 годов Клайд стал злоупотреблять алкоголем. Впоследствии этот период времени он описывал как «низшую точку своей жизни». Он был трижды женат. В браке с третьей женой Робин у них родилось трое детей — сыновья Райан и Рид и дочь Лорен. По окончании бейсбольной карьеры Клайд работал на лесопилке тестя в Техасе. В 2003 году он будучи вице-президентом компании вышел на пенсию и работал тренером местного детского бейсбольного клуба «Хьюстон Мираклс»; с «Мираклс» он оставался более десяти лет. Так как Клайд провёл менее четырёх лет в МЛБ (ему не хватило 37 дней) то согласно коллективному договору между игроками и лигой он не мог рассчитывать на пенсию. И хотя в 1981 году в договор были внесены изменения его пенсия в начале 2000-х годов составляла только 6000 долларов в год заставляя его надеяться стать тренером питчеров в одной из команд МЛБ и отработать недостающие дни. Он также присматривает за своим пожилым отцом. Примечания Ссылки Статистика выступлений на сайтах Baseball-Reference Baseball-Reference (Minors)Мужская сборная Уругвая по хоккею на траве (англ. Uruguay men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Уругвай на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Уругвая (исп. Federacion Uruguaya de Hockey sobre Cesped англ. Uruguay Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 44-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Панамериканский чемпионат 2000 — не участвовали 2004 — 9-е место 2009 — 8-е место 2013 — 8-е место 2017 — не квалифицированы Чемпионат Южной Америки 2003 — 4-е место 2006 — 4-е место 2008 — 03 ! 2010 — 03 ! 2013 — 5-е место См. также Женская сборная Уругвая по хоккею на траве Примечания Ссылки Federacion Uruguaya de Hockey sobre Cesped (исп.) (официальный сайт Федерации хоккея на траве Уругвая; в веб-архиве web.archive.org) URUGUAY | FIH (англ.) (страница Уругвая на официальном сайте ФИХ)29-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 4 по 6 сентября 1949 года в Схевенингене (Нидерланды). В нём приняли участие 27 спортсменов из 8 стран. Команда СССР участие не принимала. Атлеты были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 27-го чемпионата мира. Медалисты ↑ В этой весовой категории был заявлен лишь один участник и любой шедший в зачёт результат гарантировал ему золотую медаль. Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-731-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 26 по 28 октября 1950 года в Милане (Италия). В нём приняли участие 39 спортсменов из 10 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 29-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-734-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 10 октября 1954 года в Вене (Австрия). В нём приняли участие 75 спортсменов из 17 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 31-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-736-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 27 по 30 июня 1956 года в выставочном зале «Мессухали» в Хельсинки (Финляндия). В турнире приняли участие 72 спортсмена из 15 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-737-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 19 по 22 сентября 1957 года в Катовице (Польша). В турнире приняли участие 43 спортсмена из 11 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-739-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 29 сентября по 4 октября 1959 года в Варшаве (Польша). В нём приняли участие 68 спортсменов из 15 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 35-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-740-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 3 по 7 мая 1960 года в Милане (Италия). В турнире приняли участие 70 спортсменов из 15 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-741-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 25 сентября 1961 года в Вене (Австрия). В нём приняли участие 70 спортсменов из 18 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот чемпионат Европы был проведён в рамках 36-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-742-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 22 сентября 1962 года в Будапеште (Венгрия). В нём приняли участие 76 спортсменов из 16 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот чемпионат Европы был проведён в рамках 37-го чемпионата мира. Медалисты ↑ МР — мировой рекорд Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-745-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 13 июня 1965 года в зале «Универсиада» в Софии (Болгария). В турнире приняли участие 77 спортсменов из 19 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Результаты До 56 кг До 60 кг До 675 кг До 75 кг До 825 кг До 90 кг Свыше 90 кг Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). — М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7 Руде право 1965 8 июня с. 6; 9 июня с. 4; 10 июня с. 6; 11 июня с. 4; 12 июня с. 6; 13 июня с. 4; 14 июня с. 4.48-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 28 сентября 1969 года во дворце спорта «Торвар» в Варшаве (Польша). В нём приняли участие 108 спортсменов из 19 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Этот чемпионат Европы был проведён в рамках 43-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-749-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 20 по 28 июня 1970 года в Сомбатхее (Венгрия). В турнире приняли участие 137 спортсменов из 21 страны. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-750-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 19 по 27 июня 1971 года в зале «Универсиада» в Софии (Болгария). В турнире приняли участие 123 спортсмена из 23 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-751-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 21 мая 1972 года в Констанце (Румыния). В турнире приняли участие 157 атлетов из 27 стран. Это был последний чемпионат Европы программа которого состояла из троеборья (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-752-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 10 по 18 июня 1973 года в Мадриде (Испания). В турнире приняли участие 130 атлетов из 23 стран. После исключения из программы соревнований жима она стала состоять из двоеборья (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-753-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 27 мая по 6 июня 1974 года в Вероне (Италия). В турнире приняли участие 162 спортсмена из 25 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-754-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 15 по 23 сентября 1975 года во Дворце спорта «Лужники» в Москве (СССР). В нём приняли участие 123 спортсмена из 22 стран. Атлеты были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 49-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-757-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 10 по 18 июня 1978 года во Дворце спорта города Гавиржов (Чехословакия). В турнире приняли участие 128 спортсменов из 25 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-758-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 19 по 27 мая 1979 года в Варне (Болгария). В турнире приняли участие 140 спортсменов из 24 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-759-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 26 апреля по 4 мая 1980 года в спортивном комплексе «Пинки» в Белграде (Югославия). В турнире приняли участие 156 спортсменов из 26 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-761-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 18 по 26 сентября 1982 года во Дворце спорта «Тиволи» в Любляне (Югославия). В нём приняли участие 128 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Этот турнир был проведён в рамках 56-го чемпионата мира. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 1923 проходил с 10 по 11 февраля 1923 года на катке IJsbaan van Stockholm. Результаты Примечания Ссылки Протокол чемпионата мира 1923 года63-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 26 апреля по 1 мая 1984 года в Витория (Испания). Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-764-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 21 по 26 мая 1985 года в Катовице (Польша). В турнире приняли участие 120 спортсменов из 22 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-765-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 11 мая 1986 года во дворце спорта «Штадтхалле» в Карл-Маркс-Штадте (ГДР). В турнире приняли участие 127 спортсменов из 22 стран. Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-766-й чемпионат Европы по тяжёлой атлетике прошёл с 3 по 9 мая 1987 года в Реймсе (Франция). В турнире приняли участие 160 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Мужская сборная Доминиканской Республики по хоккею на траве (англ. Dominican Republic men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Доминиканскую Республику на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Доминиканской Республики (исп. Federación Dominicana de Hockey англ. Dominicana Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 56-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) Панамериканские игры 1967—1999 — не участвовали 2003 — 8-е место 2007—2015 — не участвовали Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982—2002 — не участвовали 2006 — 8-е место 2010 — 5-е место 2014 — 5-е место См. также Женская сборная Доминиканской Республики по хоккею на траве Примечания Ссылки Dominican Republic | FIH (англ.) (страница Доминиканской Республики на официальном сайте ФИХ)Женская сборная Доминиканской Республики по хоккею на траве (англ. Dominican Republic women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Доминиканскую Республику на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Доминиканской Республики (исп. Federación Dominicana de Hockey англ. Dominicana Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 51-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — 33-е место (выбыли во 2-м раунде) Панамериканские игры 1987—1999 — не участвовали 2003 — 8-е место 2007—2011 — не участвовали 2015 — 7-е место Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986—2002 — не участвовали 2006 — 8-е место 2010 — 4-е место 2014 — 02 ! См. также Мужская сборная Доминиканской Республики по хоккею на траве Примечания Ссылки Dominican Republic | FIH (англ.) (страница Доминиканской Республики на официальном сайте ФИХ)Мужская сборная Ямайки по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Ямайку на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Ямайки (англ. Jamaica Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 57-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) Панамериканские игры 1967 — 5-е место 1971 — 6-е место 1975 — 4-е место 1979 — 8-е место 1983 — не участвовали 1987 — 9-е место 1991 — 9-е место 1995—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2000 — 8-е место 2004—2013 — не участвовали 2017 — не квалифицированы Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1982 — 5-е место 1986 — не участвовали 1990 — 5-е место 1993 — не участвовали 1998 — 6-е место 2002 — 6-е место 2006 — не участвовали 2010 — 7-е место 2014 — 6-е место См. также Женская сборная Ямайки по хоккею на траве Примечания Ссылки Jamaica Hockey Federation (англ.) (официальный сайт Федерации хоккея на траве Ямайки) Jamaica | FIH (англ.) (страница Ямайки на официальном сайте ФИХ)Елена Леонидовна Нургалиева (9 января 1976 пос. Куеда Пермской области СССР) — российская спортсменка марафонец и сверхмарафонец. Мастер спорта международного класса. Восьмикратная победительница и двукратная рекордсменка трассы сверхмарафона The Comrades (ЮАР) четырехкратная победительница марафона Two Oceans Marathon ЮАР. Биография Первоначально Елена занималась лыжными гонками в том числе в школе — под руководством своего отца а в университете — у Геннадия Федоровича Ноговицина. Бегать Елена начала уже после окончания университета в 1998 году под руководством Елены Ивановны и Сергея Александровича Поповых. Елена окончила Пермское педагогическое училище № 3 и биологический фактультет Пермского государственного университета в котором потом работала на кафедре физической культуры и спорта. Как правило Елена выступает на соревнованиях вместе со своей сестрой-близнецом Олесей. Спортивная карьера Примечания Ссылки Профиль Елены Нургалиевой на сайте IAAF Интервью для Спорт-Экспресс4-й юношеский чемпионат Украины по футболу начался 1 августа 2015 года. Титул чемпиона защищает юношеский состав футбольного клуба «Шахтёр» Регламент Соревнования проходят по классической схеме в 2 круга — матчи дома и в гостях. Всего каждая команда проведёт по 30 матчей. Участники По итогам сезона 2014/15 юношеский турнир покинули футбольные клубы: «Металлург» (Донецк) — 10-е место в турнирной таблице (расформирован) Из Первой лиги 2014/15 квалифицировались футбольные клубы: «Александрия» — 1-е место в турнирной таблице «Сталь» (Днепродзержинск) — 2-е место в турнирной таблице В турнире принимают участие 16 юношеских команд: Турнирная таблица Лучшие бомбардиры См. также Премьер-Лига Украины 2015/16 Молодёжный чемпионат Украины 2015/16 Примечания Ссылки Первенство среди юношеских команд 2015/2016 на официальном сайте ПЛЖенская сборная Ямайки по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Ямайку на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Ямайки (англ. Jamaica Hockey Federation). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 57-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ??-е место (выбыли в 1-м раунде) Панамериканские игры 1987 — 6-е место 1991 — 5-е место 1995 — 6-е место 1999 — не участвовали 2003 — 7-е место 2007—2015 — не участвовали Панамериканский чемпионат 2001 — 5-е место 2004 — не участвовали 2009 — 7-е место 2013 — не участвовали 2017 — не квалифицированы Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 1986 — 02 ! 1990 — 01 ! 1993 — 02 ! 1998 — 03 ! 2002 — 02 ! 2006 — 5-е место 2010 — 6-е место 2014 — 7-е место Игры Содружества 1998 — 11-е место 2002—2014 — не участвовали См. также Мужская сборная Ямайки по хоккею на траве Примечания Ссылки Jamaica Hockey Federation (англ.) (официальный сайт Федерации хоккея на траве Ямайки) Jamaica | FIH (англ.) (страница Ямайки на официальном сайте ФИХ)15-е Тихоокеанские игры 2015 года прошли с 4 по 18 июля в городе Порт-Морсби Папуа — Новая Гвинея. Выбор страны хозяйки Пять островных государств южной части Тихого океана подали заявку на возможность размещения Тихоокеанских игр 2015 года: Американское Самоа Американское Самоа Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Вануату Вануату. 27 сентября 2009 года на заседании тихоокеанского Совета был избран город Порт-Морсби Папуа — Новая Гвинея в качестве хозяина игр 2015. Окончательное голосование было 25-22 в пользу Порт-Морсби над Тонгой. Страны-участницы В общей сложности приняли участие 24 страны. Впервые в истории игр были включены сборные команды Австралии и Новой Зеландии. Эти две страны приняли участие в четырех видах спорта: парусный спорт тхэквондо тяжелая атлетика и регби. В скобках - количество участников от тои или иной страны на играх Виды спорта На играх соревновались в 28 видах спорта. Примечание: число в скобках указывает сколько комплектов медалей было разыграно в этом виде спорта. Медальный зачёт Примечания СсылкиЖенская сборная Бразилии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Бразилию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Конфедерация хоккея на траве и индорхоккея Бразилии (порт. Confederação Brasileira de Hoquei sobre a Grama e Indoor). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 49-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 29-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — не участвовали Панамериканские игры 1987—2003 — не участвовали 2007 — 8-е место 2011—2015 — не участвовали Южноамериканские игры 2006 — 4-е место 2010 — турнир по хоккею на траве не проводился 2014 — 4-е место Чемпионат Южной Америки 2003 — не участвовали 2006 — 4-е место 2008 — 4-е место 2010 — 4-е место 2013 — 4-е место 2014 — 4-е место См. также Мужская сборная Бразилии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Конфедерации хоккея на траве и индорхоккея Бразилии (Confederação Brasileira de Hoquei sobre a Grama e Indoor - Official website) (порт.)1-е Боливарианские игры проходили с 6 по 22 августа 1938 года в Боготе (Колумбия). В соревнованиях приняли участие 716 спортсменов из 6 стран. Игры были официально открыты президентом Колумбии Альфонсо Лопес Пумарехо в сопровождении Альберто Нариньо Чейна из Колумбийского Олимпийского комитета полковником Леопольдо Пьедраита из местного организационного комитета и Густаво Сантосом мэром города Боготы. Страны-участницы В скобках — количество участников от тои или иной страны на играх Виды спорта Итоги Игр Ссылки Библиотека Луиса Анхеля Аранго от Банка Республики (исп.) El Tiempo August 23 1938 El Tiempo August 23 1938 El Tiempo August 21 1938Мужская сборная Парагвая по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Парагвай на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Ассоциация хоккея на траве Парагвая (исп. Asociacion Amateur Paraguaya de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 60-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 31-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Панамериканские игры 1967—1991 — не участвовали 1995 — 7-е место 1995—2015 — не участвовали Pan American Challenge 2011 — 03 ! Чемпионат Южной Америки 2003 — 6-е место 2006 — не участвовали 2008 — 7-е место 2010 — 6-е место 2013 — 6-е место 2014 — не участвовали См. также Женская сборная Парагвая по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница Парагвая на сайте ФИХ (англ.) Шаблон:Национальные спортивные сборные Парагвая4-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в испанской Барселоне с 20 по 27 июня 1970 года. Участники В соревнованиях участвовали представители 10 стран. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Результаты.2-е Боливарианские игры проходили с 25 декабря 1947 года по 8 января 1948 года в Лиме (Перу). В соревнованиях приняли участие 931 спортсмен из 6 стран. Первоначально церемония закрытия игр должна была состояться 6 января 1948 года. Однако во время проведения игр оргкомитет понял что футбольные соревнования и некоторые другие события не могли быть закончены в срок и постановили их продлить до 8 января. Игры были официально открыты президентом Перу Хосе Бустаманте и Риверо. Страны-участницы В скобках — количество участников от тои или иной страны на играх Виды спорта Итоги Игр Ссылки El Tiempo p. 4 (original page no.: 6) El Tiempo p. 2 (original page no.: 2) El Tiempo p. 7 (original page no.: 13) El Tiempo p. 4 (original page no.: 7)3-е Боливарианские игры проходили с 5 по 21 декабря 1951 года в Каракасе (Венесуэла). В соревнованиях приняли участие 1010 спортсменов из 6 стран. Игры были официально открыты президентом страны Херманом Суаресом Фламеричем. Страны-участницы Виды спорта Итоги Игр Ссылки КАРАКАС В РЕТРОСПЕКТИВЕ — СПОРТИВНЫЕ БОЛИВАРИАНСКИЕ ИГРЫ 1951 (исп.) El Tiempo 11 Декабря 1951 p. 6 (original page no.: 10) (исп.) El Tiempo 17 Декабря 1951 p. 10 (original page no.: 17) (исп.)4-е Боливарианские игры проходили с 3 по 16 декабря 1961 года в Барранкилье (Колумбия). Боливия была единственной страной которая не посылала делегацию на игры. Игры были официально открыты колумбийским президентом Альберто Льерасом Камарго. Факел нёс барьерист Джейме Апарисио. Клятву произнёс местный спортсмен Рафаэль Котс. Страны-участницы Колумбия Колумбия Эквадор Эквадор Панама Панама Перу Перу Венесуэла Венесуэла Виды спорта Итоги Игр Ссылки La Nación Коста-Рика 5 Декабря 1961 p. 29 (original page no.: 56) (исп.)6-е Боливарианские игры проходили с 22 августа по 6 сентября 1970 года в Маракайбо (Венесуэла). В соревнованиях приняли участие 1122 спортсмена из 6 стран. Игры были официально открыты президентом Венесуэлы Рафаэлем Кальдера. Факел нёс копьеметатель Хосе «Паченчо» Ромеро который выиграл первую золотую медаль в легкой атлетике для Венесуэлы после последнего успеха для этой страны в Боливарианских игр 1947-48 годов. Олимпийский стадион в Маракайбо был позже назван в его честь. Клятву произнёс спортсмен Бригидо Ириарте который выиграл золотую медаль в пятиборье на Боливарианских играх 1951 года. Страны-участницы Виды спорта Итоги Игр Ссылки El Tiempo: 10 (original page no.: 3B) (исп.) El Tiempo 23 Августа 1970: 10 (original page no.: 18) (исп.) El Tiempo: 35 (original page no.: 21) (исп.) El Tiempo 6 Сентября 1970: 35 (original page no.: 21) (исп.)7-е Боливарианские игры проходили с 17 февраля по 3 марта 1973 года в Панаме (Панама). В соревнованиях приняли участие 1200 спортсмена из 6 стран. Эквадор стал единственной страной который не посылал свою делегацию из-за «внутренних проблем». Игры были официально открыты панамским президентом Деметрио Басилиом Лакасом. Факел нёс бегун на длинные дистанции Фаустино Лопес который выиграл золотую медаль на 5000 метров на Боливарианских играх 1951 года. Клятву произнесела гимнастка Ксения Морено. Страны-участницы Боливия Боливия Колумбия Колумбия Панама Панама Перу Перу Венесуэла Венесуэла Виды спорта Итоги Игр Ссылки El Tiempo p. 10 (original page no.: 2B) (исп.) El Tiempo p. 10 (original page no.: 3B) (исп.)8-е Боливарианские игры проходили с 15 по 29 октября 1977 года в Ла-Пасе (Боливия). Игры официально были открыты президентом Боливии генералом Уго Бансером Суаресом. Факел зажигала спортсменка Юлия Ириарте которая выиграла пять золотых и три серебряные медали на Боливарианских играх 1951 года. Страны-участницы Боливия Боливия Колумбия Колумбия Эквадор Эквадор Панама Панама Перу Перу Венесуэла Венесуэла Виды спорта Итоги Игр Ссылки Таблица медалей в газете El Tiempo 30 Октября 1977 p. 10 (original page no.: 2B) (исп.)9-е Боливарианские игры проходили с 4 по 14 декабря 1981 года в Баркисимето (Венесуэла). В играх приняло участие 1516 спортсменов из 6 стран. В феврале 1980 года Баркисимето был выбран чтобы заменить первоначально застолбивший за собой это право город Лима Перу. Однако в Олимпийском комитете Перу отказались из-за финансовых проблем. Игры официально открыл президент Венесуэлы Луис Антонио Эррера Кампинс. Факел зажгла фехтовальщица Милица Кармен Перес. Страны-участницы Боливия Боливия Колумбия Колумбия Эквадор Эквадор Панама Панама Перу Перу Венесуэла Венесуэла Виды спорта Итоги Игр Ссылки История спортивных Боливарианских игр (исп.) Кармен Милица Перес: Королева помостов (исп.) РЕЗУЛЬТАТЫ — 9 Боливарских Игр. Баркисимето — Венесуэла 1981. (исп.)