Ксения Эдуардовна Чибисова (13 июля 1988 года) — российская дзюдоистка призёр чемпионатов России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по дзюдо 2007 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Ссылки Женская сборная России по дзюдо. Федерация дзюдо России. Проверено 16 июня 2015. Ksenia Chibisova. Judoinside.com. Проверено 16 июня 2015.Анато́лий Никола́евич Рыбако́в (род. 27 февраля 1985 Белово Кемеровская область СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в беге на длинные дистанции. 3-кратный чемпион России. Чемпион Европы среди юниоров (2003). 2-кратный чемпион Европы среди молодёжи (2005 2007). Призёр летней Универсиады. Мастер спорта России международного класса. Биография С самого детства вместе со своим братом-близнецом Евгением тренируется в Белово у Александра Борисовича Фригина. Помимо тренировок на большинстве соревнований братья Рыбаковы также традиционно бегут по дистанции вместе и часто пересекают финишную черту одновременно. Основная специализация Анатолия определилась достаточно рано в юношеском возрасте и не изменилась с течением времени — кросс и бег на длинные дистанции (5000 и 10 000 метров). Его талант ярко раскрылся уже к 17 годам когда он выиграл серебряную медаль на чемпионате Европы по кроссу среди юниоров где большинство участников были старше на 2 года. Он оказался на втором месте на этих соревнованиях и на следующем чемпионате а спустя год завоевал бронзу. В 2003 году стал чемпионом Европы среди юниоров в беге на 5000 метров а в 2005-м повторил этот успех и на молодёжном первенстве континента опередив на финише британца Мохаммеда Фараха. Ещё одна победа на чемпионате Европы в возрастной категории до 23-х лет была одержана в 2007 году на этот раз в беге на 10 000 метров. К этому моменту Анатолий и его брат окончательно вошли в число сильнейших стайеров в сборной России регулярно выступая в её составе на официальных международных стартах. Среди них: чемпионаты Европы по кроссу чемпионаты мира по полумарафону Кубки Европы международный экиден в Тибе. В 2008 году Анатолий становится двукратным чемпионом страны. В кроссе на 8 км он разделил чемпионство с братом а на полумарафоне победил единолично показав лучший результат в карьере 1:02.54. На летнем чемпионате России в забеге где Сергей Иванов установил новый национальный рекорд стал третьим с высоким результатом 28.0654. Участвовал в чемпионате мира 2009 года на дистанции 10 000 метров где занял 20-е место (28.4228). В составе сборной становился серебряным (2009) и бронзовым (2010) призёром командного Кубка Европы по бегу на 10 000 метров. Лучший результат в индивидуальном первенстве — 9-е место в 2009 году (28.4475). После относительного спада в результатах вышел на старт бега на 5000 метров на чемпионате Европы — 2012. Надеясь выполнить норматив для участия в Олимпийских играх в одиночку повёл забег оторвался от основной группы на несколько десятков метров но не выдержал темп и финишировал лишь 19-м. На домашней Универсиаде в Казани выиграл серебро на 10 000 метров и бронзу в командном первенстве на полумарафоне (в личном первенстве был 9-м). В 2014-м году стал сильнейшим в стране в беге на 5000 метров в помещении (13.4421). Летом обновил личный рекорд на дистанции 10 000 метров став вторым на чемпионате России — 28.0359. Этот результат давал ему право выступить на чемпионате Европы. Однако перед самым отъездом на соревнования на медицинском обследовании у него был обнаружен гепатит B из-за чего он был вынужден пропустить турнир. Лечение завершилось успешно и уже в ноябре 2014 года Анатолий помог российской команде занять 4-е место на экидене в японской Тибе. Выпускник Кузбасской государственной педагогической академии. Выступает за спортивное общество «Динамо». Основные результаты Примечания Ссылки Анатолий Рыбаков — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Анатолия Рыбакова на сайте all-athletics.com Профиль Анатолия Рыбакова на сайте ВФЛА Профиль Анатолия Рыбакова на сайте Европейской легкоатлетической ассоциацииАнастасия Юрьевна Жаткина (род. 15 апреля 1995 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Воспитанница красноярской СДЮСШОР «Спутник» тренер - П.А. Попов. Двукратная чемпионка Европы. Ссылки А. ЖаткинаОксана Алексеевна Ховилова (род. 16 мая 1989 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Спортивная карьера Оксаны начиналась у знаменитого тренера по прыжкам в воду Татьяны Стародубцевой. Но вскоре Оксана оставила прыжки и занялась подводным спортом у Натальи Капустиной. В настоящее время её тренер - Е.В. Корыстина. Четырёхкратная призёрка чемпионата Европы 2008 2010 2014 годов. В 2015 году становится бронзовым призёром чемпионата мира. Ссылки Оксана Ховилова на сайте Центра подготовки сборных команд Воронежской областиЕкатери́на Алекса́ндровна Смирно́ва (урождённая Вороне́нкова; род. 8 сентября 1988 Калуга СССР) — российская легкоатлетка специализирующаяся в спринтерском беге. 5-кратная чемпионка России. Призёр летней Универсиады в эстафете 4×400 метров. Мастер спорта России международного класса. Биография Тренируется под руководством Веры Михеевой выступает за ЦСКА. В молодёжном возрасте специализировалась на дистанциях 200 и 400 метров. Выступала на Универсиаде 2009 года в трёх дисциплинах. В беге на 200 метров остановилась в шаге от пьедестала с результатом 2359 в эстафете 4×100 м была шестой а в эстафете 4×400 м помогла сборной России выиграть бронзовые медали. Лучшие результаты показывает в беге на 200 метров. На этой дистанции она два раза подряд становилась чемпионкой России в помещении (в 2011-м и 2012-м годах) и регулярно оказывалась в финалах всероссийских соревнований. Участвовала в командных чемпионатах Европы. В 2011 году в составе эстафеты 4×100 м заняла 2-е место а как член сборной России стала победительницей турнира. Спустя 3 года выступала уже в личном виде: в беге на 100 метров финишировала 9-й и принесла 4 очка в командный зачёт. На чемпионате Европы 2012 года в Хельсинки стала 4-й в эстафете 4×100 метров. В 2014 году выиграла короткий спринт (60 метров) на чемпионате России в помещении с личным рекордом 736. Личная жизнь Замужем за участником Олимпийских игр российским спринтером Романом Смирновым. Основные результаты Примечания Ссылки Екатерина Смирнова — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Екатерины Смирновой на сайте all-athletics.com Профиль Екатерины Смирновой на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетикиЕлизавета Юрьевна Андриенко (род. 9 ноября 1991 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Тренируется в ДЮСШ "ВВС УСЦ им. В. А. Шевелева" Томска. Тренер - А.А. Гранкин. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2014 года. На вторых Всемирных студенческих соревнованиях по плаванию в ластах которые проходят в польском городе Ольштын завоевала две золотые медали. Окончила Томский государственный педагогический университет. Ссылки Елизавета Андриенко в проекте Молодые таланты большого спортаРоман Русланович Гиниятулин (род. 10 октября 1997 года) - российский пловец в ластах. Карьера Тренируется у Станислава Акулова в СДЮСШОР №7 по водным видам спорта г. Челябинска. Чемпион и бронзовый призёр чемпионата Европы 2014 года. Примечания СсылкиНикита Евгеньевич Пиляев (род. 4 августа 1993 года) - российский пловец в ластах. Карьера Спортом Никита начал заниматься с пяти лет. За четыре года тренировок он достиг второго взрослого разряда в лыжном спорте. В 12-летнем возрасте пришел в плавание. Никита стал первым кто прославил Киселевск на всероссийских соревнованиях по плаванию в ластах. Обладатель медали «Надежда Кузбасса» в прошлом - областной стипендиат Никита Пиляев входил в состав сборной России по плаванию в ластах среди мужчин был членом сборной России среди юниоров. Никита - многократный победитель и призер всероссийских соревнований первенства России среди юниоров победитель и призер чемпионатов России и кубков России среди мужчин победитель кубка мира среди мужчин. На чемпионате мира в 2014 году который проходил в Казани Никита стал седьмым. Бронзовый призёр чемпионата Европы. В настоящее время выступает за Красноярский край. Тренируется у Заслуженного тренера России Игоря Толстопятова. Студент СибГАУ. Примечания Ссылки Профиль на сайте ФПСРАндрей Александрович Арбузов (род. 29 октября 1989 года) - российский пловец в ластах и пловец. Карьера Воспитанник Дивногорской ДЮСШ. Тренер - Чалдушкин Вячеслав Прохорович. Студент Института физической культуры туризма и туризма Сибирского федерального университета (СФУ). Плавание Занимаясь плаванием в 2009 году выполнил норматив мастера спорта международного класса. Серебряный призёр чемпионата России 2009 года в эстафете 4х100 м вольным стилем. Бронзовый призёр чемпионата России 2010 года в плавании на дистанции 100 м вольным стилем. Бронзовый призёр чемпионата России 2011 года в эстафете 4х100 м вольным стилем. Чемпион Европы 2015 года на короткой воде в эстафете 4 х 50 метров. Подводное плавание С 2010 года под руководством тренера СФУ Владимира Владимировича Иваницкого пробует заниматься плаванием в ластах. В 2011 году на этапе Кубка мира в этом виде спорта установил мировой рекорд на дистанции 50 метров вольным стилем - 1906 секунды. Правда рекорд официально не был засчитан из-за отсутствия на соревнованиях допинг-контроля. Бронзовый призёр чемпионата Европы 2012 года. Чемпион мира 2016 года. Ссылки Дивногорский колледж-интернат олимпийского резерва «Каждый может добиться успеха если есть стимул и пример». Спортсмен СКГАУ «Академия летних видов спорта» МСМК Андрей Арбузов встретился с детьми проекта «Школа проб» Профиль на сайте Всероссийской Федерации плаванияКубок Европы по марафону 2006 прошёл 12 (женщины) и 13 августа (мужчины) в рамках чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Гётеборге Швеция. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Медали в индивидуальном первенстве вручались в рамках чемпионата Европы. В общей сложности на старт в составе команд вышли 59 атлетов из 11 стран Европы. У женщин участвовали 4 сборные (18 участниц) у мужчин — 9 (41 участник). Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 3 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки European Athletics Championships 2006 Results (англ.) (PDF). ЕА. — Результаты чемпионата Европы на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 18 июня 2015. Архивировано из первоисточника 18 июня 2015.Кубок Европы по марафону 2002 прошёл 10 (женщины) и 11 августа (мужчины) в рамках чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Мюнхене Германия. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Медали в индивидуальном первенстве вручались в рамках чемпионата Европы. В общей сложности на старт в составе команд вышли 25 атлетов из 5 стран Европы. У женщин участвовали 2 сборные (9 участниц) у мужчин — 3 (16 участников). Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 4 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 18 июня 2015. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014. Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 18 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015.Hexapawn («игра в шесть пешек») — детерминированная игра для двух игроков изобретённая Мартином Гарднером. Описание Игра происходит на доске 3 × 3. В начале игры у каждого игрока по три пешки в ближайшем к нему ряду. Ход и взятие пешкой осуществляются так же как в обычных шахматах за исключением того что не разрешены прыжок через клетку в начале игры взятие на проходе и превращение в другие фигуры: разрешён ход на одну клетку вперёд если эта клетка пуста; разрешён ход на одну клетку вперёд по диагонали если эта клетка занята пешкой противника при этом пешка противника снимается с доски. Цель игры — провести хотя бы одну свою пешку в третий ряд взять все пешки противника или лишить противника возможности сделать ход. История Мартин Гарднер придумал игру с целью иллюстрации на простом примере возможности построения «спичечного робота» — самообучающейся машины состоящей из 24 спичечных коробков с разноцветными бусинками. Аналогичная машина для игры в крестики-нолики состоит из 300 спичечных коробков. Игра была описана в рубрике Mathematical Games журнала Scientific American в марте 1962 года. В 1967 году игра была использована Д. Багли (США) в диссертации в которой также был введён термин «генетический алгоритм». Обобщения Игра возможна на досках других размеров в частности 4 × 4 («Octapawn») или n × 3 (ширина n клеток). В статье Джона Р. Брауна приведён полный анализ «широкого» варианта игры; если ширина доски составляет n клеток то игрок делающий первый ход имеет выигрышную стратегию тогда и только тогда когда последняя цифра числа n равна 1 4 5 7 или 8. Версии игры Существуют версии игры для устройств на базе IOS (Hexapawn Game) и Android. Примечания Литература Мартин Гарднер. Математические досуги / Пер. с англ. Ю. А. Данилова. Под ред. Я. А. Смородинского. — М.: Мир 1972. — С. 170-. Martin Gardner Mathematical Games Scientific American март 1962 перепечатано в Martin Gardner. The Unexpected Hanging and Other Mathematical Diversions. — Chicago and London: The University of Chicago Press 1991. — P. 93-94. — ISBN 0-226-28256-2 (pbk.).Магомедрасул Мухтарович Газимагомедов (род. 18 апреля 1991 года) — российский борец вольного стиля чемпион мира 2015 года в категории до 70 кг. Биография Родился в Дагестане уроженец Цумадинского района по национальности — аварец. Чемпион России Европы и мира победитель Европейских игр заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России 2014 года — 3 место; Чемпионат России 2015 года — 1 место; Чемпионат мира 2015 года — 1 место; Европейские игры 2015 года — 1 место. Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы РоссииДмитрий Владимирович Мальцев (род. 10 апреля 1990 года) - российский пловец в ластах. Карьера Воспитанник бийского спорта. Тренируется в ДЮСШ «Дельфин» тренер - Олег Гудз. В 2011 году он был включён в состав сборной России для участия в чемпионате мира но незадолго до поездки в Венгрию получил травму. Призёр чемпионата Европы 2012 года. По итогам чемпионата присвоено звание мастер спорта международного класса Примечания Ссылки Бийчанин Дмитрий Мальцев – бронзовый призёр чемпионата Европы по подводному спорту Бийск отметил чемпионов и тренеровДарья Ильинична Дрегер (род. 13 ноября 1994 года) - российская пловчиха в ластах. Карьера Призер и победитель первенств Уральского Федерального Округа победитель первенств России победитель этапов кубков мира. Двуккратный призёр чемпионата Европы 2012 года. В настоящее время - курсант ВИФК (Санкт-Петербург). Также занимается спортивной дисциплиной лайфсэйфинг - плавание и спасение жизни. На чемпионате мира 2014 года стала серебряным призёром в дисциплине «Спасение жизни с препятствиями» (эстафета). Примечания Ссылки Дарья Дрегер в проекте "Молодые таланты большого спорта"Са́рра Анато́льевна Горе́лик (5 июня 1928 — 10 февраля 2015 Иркутск Российская Федерация) — советский и российский тренер по художественной гимнастике заслуженный тренер РСФСР. Биография Кандидат в мастера спорта и неоднократная чемпионка Иркутской области по пулевой стрельбе. Более 30 лет работала в высших учебных заведениях Иркутска одновременно тренируя по художественной гимнастике детей была старшим тренером Иркутской области. Подготовила 10 мастеров спорта СССР. Была первым тренером многократной чемпионки мира Оксаны Костиной. После ухода на пенсию долгое время работала методистом лечебной физкультуры в Кировской женской консультации и Городском Центре материнства и детства. Ссылки Скончалась первая тренер Оксаны КостинойКристина Олеговна Новиченко (13 декабря 1990 Северск Томская область) — российская спортсменка (скоростное плавание и плавание) наиболее успешно выступает в плавании баттерфляем и вольным стилем. Карьера Воспитанница северской СДЮСШОР «Янтарь» где занималась под руководством Юрия Ивановича Ячменёва (продолжает быть её личным тренером). В 2007—2012 годы тренировалась в Санкт-Петербурге в УОР № 1 (тренер С. Н. Петропаловский) с 2012 года тренируется в Детройте (США). Параллельно училась на факультете физической культуры и спорта Томского государственного педагогического университета. Занимается плаванием и плаванием в ластах. Призёр чемпионатов России: 2007 и 2011 — бронза на дистанции 200 м баттерфляем 2013 — серебро на дистанции 1500 м вольным стилем. В 2010 году завоевала бронзу на Чемпионате Европы по подводному плаванию на дистанции 200 м в классических ластах. Примечания Ссылки Профиль Новиченко на collegeswimming.com Профиль Новиченко на wsuathletics.comКсения Александровна Ильченко (р. 31 октября 1994 Екатеринбург) — российская волейболистка чемпионка Европы 2015 мастер спорта России международного класса. Биография Ксения Ильченко является потомственной волейболисткой. Её мама — Ирина Ильченко (Смирнова) — в 1987—1996 годах являлась игроком сборных СССР СНГ и России в составе которых становилась олимпийской чемпионкой чемпионкой мира и (трижды) Европы. Заниматься волейболом Ксения начала в родном городе Екатеринбурге в знаменитой СДЮСШОР «Уралочка». С 2008 выступала за фарм-команду «Уралочки-НТМК» в высших лигах «А» и «Б» чемпионата России а в 2011—2014 — за молодёжную команду клуба с которой трижды подряд становилась победителем молодёжной лиги первенства страны. 18 ноября 2012 года Ксения Ильченко дебютировала за основную команду в суперлиге чемпионата России в домашней игре против «Заречья-Одинцово». Со следующего сезона (2013/2014) молодая спортсменка уже регулярно привлекается к выступлениям за «Уралочку-НТМК» а с 2014 является основным игроком команды. В чемпионате России 2014/2015 Ксения уже громко заявляет о себе войдя в семёрку лучших бомбардиров по итогам предварительного этапа а затем став самой результативной волейболисткой в плей-офф первенства. Этим Ильченко внесла несомненный вклад в выигрыш «Уралочкой» бронзовых медалей чемпионата. В этом же сезоне молодая спортсменка стала серебряным призёром розыгрыша Кубка вызова ЕКВ а годом ранее — Кубка Европейской конфедерации волейбола. В 2016 году в составе своей команды Ильченко стала серебряным призёром чемпионата России. В 2011 году Ильченко выступала за юниорскую сборную России (возраст игроков до 18 лет) на чемпионате Европы среди девушек. В 2012 она играла в составе молодёжной сборной страны на чемпионате континента в Турции (4-е место) а через год — на первенстве мира проходившем в Чехии. В 2015 году Ксения Ильченко дебютировала в национальной сборной России став в её составе чемпионкой Европы победителем розыгрыша Кубка Ельцина серебряным призёром Гран-при и участницей Кубка мира. Достижения С клубом серебряный призёр чемпионата России 2016; бронзовый призёр чемпионата России 2015. трёхкратная чемпионка молодёжной лиги чемпионата России — 2012 2013 2014. серебряный призёр Кубка Европейской конфедерации волейбола 2014. серебряный призёр Кубка вызова ЕКВ 2015. Со сборной России чемпионка Европы 2015; серебряный призёр Гран-при 2015; участник розыгрыша Кубка мира 2015; победитель розыгрыша Кубка Ельцина 2015. Примечания Ссылки и источники Профиль на сайте ВК «Уралочка» Страница на сайте спортивного агентства «ВоллейСервис» Профиль на сайте ФИВБ Профиль на сайте ЕКВВалерия Игоревна Белкина (род. 6 сентября 1999 года) — российская акробатка. Карьера Воспитанница архангельского спорта. Занимается спортивной акробатикой с шести лет. В сборную России приглашена после удачного выступления на чемпионате России 2014 года где архангельская тройка заняла 6 место. Тренируется в Краснодаре. На чемпионате мира 2014 года выступая в составе женской группы состоящей из трёх спортсменок завоевала серебряную награду чемпионата мира. Обладательница Кубка мира по акробатике (2015). На первых Европейских играх в Баку (2015) завоевала серебро в той же дисциплине. В 2016 году Валерия стала чемпионкой мира по спортивной акробатике на соревнованиях в китайском Путьяне. ПримечанияМеждународный зал боксёрской славы (англ. International Boxing Hall of Fame сокр. IBHOF) — это зал славы и музей бокса созданный чтобы почтить тех кто внёс существенный вклад в этот вид спорта. Расположен в Канастоте Нью-Йорк США. Музей был открыт в 1990-м году в честь Кармена Базилио и Билли Бакуса чемпионов мира по боксу родившихся в Канастоте. Призывники выбираются членами BWAA и историками бокса. Церемония включения в Зал славы проводится ежегодно в июне. Боксёр может быть включён в Зал славы спустя 5 лет после завершения карьеры. Призывники Все люди призванные в Зал славы разделены на 5 категорий. Современные С 1990 по 2014 год избирались боксёры которые провели свой последний бой не ранее 1943 года. С 2015 года — боксёры которые провели последний бой не раньше 1989 года. Старожилы С 1990 по 2014 год избирались боксёры которые провели свой последний бой в период с 1893 по 1942 год. С 2015 года — которые провели последний бой в период с 1893 по 1988 год. Пионеры Боксёры которые провели последний бой не позднее 1892 года. Не спортсмены Внесли вклад в бокс не являясь боксёрами или обозревателями. Обозреватели Журналисты писатели историки и т. д. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Ибрагим Зелимханович Аюбов (1953 год) — чеченский тренер мастер спорта СССР по самбо и дзюдо Заслуженный тренер СССР и России Заслуженный работник физической культуры Чечено-Ингушской АССР. Биография В 1969 году во время летних каникул тайком от родителей записался в секцию самбо. Его первым тренером стал Феликс Куцель. На тренировки приходилось ездить на попутном транспорте из Аргуна где он жил в Грозный. Вскоре стал чемпионом республики среди юношей. В 1971 году был призван в армию. Службу проходил в Будапеште (Венгрия Южная группа войск) в спортивной роте. За годы службы одержал немало побед на престижных соревнованиях. После окончания службы его уговаривали остаться на сверхсрочную службу. Но в связи со смертью отца он вынужден был вернуться на родину. У Аюбова два брата и три сестры. Чтобы их прокормить устроился оператором котла на аргунскую ТЭЦ. Затем перешёл на работу на завод «Пищемаш» слесарем-электриком. Продолжал тренироваться в заводском спортзале. В 1975 году перешёл на тренерскую работу в республиканскую детскую спортивную школу. В том же году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1977 году стал чемпионом республики по самбо и дзюдо и после этого ушёл из спорта всецело сосредоточившись на тренерской работе. Тренерская работа В 1977 году его ученик Умар Бисултанов стал серебряным призёром чемпионата СССР по самбо в категории до 48 кг а впоследствии четырежды становился чемпионом страны. В 1982 году другой ученик Аюбова Алдам Эпендиев стал чемпионом СССР по самбо а затем дважды становился чемпионом СССР и один раз чемпионом Европы по дзюдо. Затем заметных успехов стали добиваться братья Дикиевы. Стал чемпионом России и Европы Шейх-Магомед Вакаев. Стали победителями юношеских Олимпийских игр Сулим Довтукаев и Магомед Ахмаров. В 1987 году окончил факультет физического воспитания Чечено-Ингушского государственного университета. Занимается тренерской работой более 40 лет. Возглавляет республиканскую школу высшего спортивного мастерства. В 2009 году был избран депутатом Совета депутатов г. Аргун. Известные воспитанники Спортсмены Хусейн Озкан; Адлан Бисултанов; Саламу Межидов; Хасмагомед Дикиев; Шейх-Магомед Вакаев; Тренеры Сайд-Магомед Дикиев; заслуженный тренер России Хасмагомед Дикиев; Умар Бисултанов; Руслан Асханов; Апти Юсупов; Шарип Салатаев; Магомед Садуев; Ханпаша Мехтиев; Сослан Идрисов; Алдам Эпендиев; Хасан Абдул-Азиев; Рамзан Ахмаров. Семья Трое детей. Единственный сын Зелимхан — мастер спорта по самбо и дзюдо тренер республиканской школы высшего спортивного мастерства. Племянник Алихан Аюбов — мастер спорта по самбо и дзюдо. Награды и звания Заслуженный тренер РСФСР (1990); Заслуженный тренер СССР (1991); Заслуженный тренер России (2007); Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой»; Медаль «Элита спорта»; Лучший тренер Чечни (2011). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 101-102. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Ибрагим Аюбов. Энциклопедия чеченского спорта (16 января 2003). Проверено 21 июня 2015. Ахмед Барзанукаев. Он воспитал славную плеяду чемпионов. Энциклопедия чеченского спорта (1 июня 2010). Проверено 21 июня 2015. Названа десятка лучших спортсменов Чечни. Stavropolye.tv (1 февраля 2011). Проверено 21 июня 2015.Магомед Магомедмирзаевич Абдулкадиров (род. 3 декабря 1990 Махачкала) — Российский грэпплер обладатель коричневого пояса по бразильскому джиу-джитсу Чемпион Мира по грепплингу по версии UWW и Чемпион Европы ADCC Биография Магомед Абдулкадиров в спорте самого детства ходил понемногу на тхэквондо и дзюдо. А с 12 лет начал ходить на борьбу но в возрасте 15 лет получил травму. После травмы начал периодически ходить на борьбу и на японское джиу джитсу к Абдуле Магомедову который был основателем этого стиля в Дагестане и тренером воспитавшим множество чемпионов. Занимался со своими друзьями сейчас уже действующими чемпионами Мира Европы и России. Абдурахман Биларов Абдулжалил Адилов Заур Асуков и оба Шамиля Магомедовых. В 2010 году к Магомеду в республику из Америки привез грэпплинг Юсуп Саадулаев положивший начало развития этого вида спорта в Дагестане. Чуть позже Юсуп уехал в Москву по приглашению и Магомед уже занимались сам под руководством Асукова Заура. Обладатель пурпурного пояса по джиу-джитсу. Пятикратный чемпион России и чемпион Европы по грэпплингу двукратный чемпион Мира по грэпплингу и бразильскому джиу-джитсу. Вице-чемпион Всемирных игр по грэпплингу. Является выпускником экологического факультета ДГУ. Представляет клуб им. С. Абубакарова.«Ред Булл» (англ. Red Bull Ghana) — ганский футбольный клуб из города Согакоп. Основан в 2008 году. История В 2006 году Red Bull GmbH купила у австрийского бизнесмена Дитмара Риглера (тогдашнего президента «Вольфсберга» и владельца фирмы RZ Pellets) существующую футбольную школу под названием Soccer School of Lavanttal в Согакопе. Вскоре Red Bull GmbH построила новый стадион вместимостью 1000 зрителей а также два тренировочных поля. В 2009 году клуб поднялся из Первой лиги в Премьер-лигу. В 2010 2011 годах «Ред Булл Гана» в чемпионате занимал 5-ые места а в 2012-ом — 6-ое место. В 2014 клуб заняв последнее место вылетел из Премьер-лиги. Летом 2013 года Red Bull GmbH решила расформировать футбольный клуб. После закрытия клуба академия и стадион Ред Булла были проданы академии «Фейеноорда» в Гане. Состав Последний состав По состоянию на 9 апреля 2013 Примечание: Флаги указываются так как игрок может иметь более одного гражданства по правилам ФИФА. Главные тренеры Даниель Хейдеманн 2006—2011 Эелько Шаттори 2011—12 Сипке Хулшофф 2012—2014 Титулы Первая лига Ганы Победитель (1):2008/09 ПримечанияЧемпионат Европы по международным шашкам среди женщин 2010 года прошёл с 8 по 14 июля в Семпульно-Краеньске Польша. В соревнованиях приняли участие 22 спортсменки из 7 стран. Главный арбитр Эверт Давелар (Нидерланды). Чемпионкой Европы стала представительница Латвии Зоя Голубева. Регламент Турнир прошёл по швейцарской системе в 9 раундов. На партию давалось 1 час 20 минут плюс минуту за каждый ход. Итоговое положение GMIF — международный гроссмейстер среди женщин MIF — международный мастер среди женщин MFF — мастер ФМЖД среди женщин Ссылки Результаты на сайте EDCЕлена Николаевна Беглова (род. 1 сентября 1987 года) — российская профессиональная баскетболистка МСМК член сборной Российской Федерации по баскетболу. Выступает за клуб «Надежда» (Оренбург) - разыгрывающая В 2010 г. вышла замуж за баскетболиста Никиту Степаненкова. 27 июня 2011 г. родила дочь Марию. В 2015 г. и была признана лучшей разыгрывающей России. Карьера Выступала на Чемпионате Европы в Кадетской (2003 год) юниорской (2005) и молодежной сборных России (2007) на Чемпионате мира для игроков не старше 20 лет в 2007 г. Команда заняла 4 место. С 2002 по 2004 г.г. - играла в составе команды «Звёзды Тринты». С 2004 по 2007 г.г. - БК "Динамо" Московская Обл. Сезон 2007/2008 - БК "Москва". В составе этой команды стала серебряным призёром Кубка Европы 2007/2008. После рождения ребёнка вернулась в большой спорт. Сезоны 2012/2013 и 2013/2014 выступала за клуб "Энергия" (Иваново). В 2013 г. команда стала бронзовым призёром Кубка УГМК. С 2014 г. играет за баскетбольный клуб "Надежда" (Оренбург). В составе команды стала серебряным призёром Чемпионата России по баскетболу сезона 2014/2015 бронзовым призёром Кубка России сезона 2014/2015. В 2015 г. вошла в состав Сборной Российской Федерации по баскетболу. Играет под №9. Вошла в символическую пятёрку баскетболисток и признана лучшей разыгрывающей России 2015 г. 2016 г. – серебряный призёр Евролиги в составе команды «Надежда» (Оренбург) 2016 г. - серебряный призёр Чемпионата России по баскетболу в составе команды «Надежда» (Оренбург) 2015—2016 – бронзовый призёр Кубка России в составе команды «Надежда» (Оренбург). 2016 г. - признана лучшей разыгрывающей Кубка России. Для команды «Надежда» сезон 2016 г. стал лучшим в истории клуба. Ссылки Капитаном баскетбольной команды «Вологда-Чеваката» стала Анастасия ЛогуноваКубок Европы по марафону 1998 прошёл 22 (мужчины) и 23 августа (женщины) в рамках чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Будапеште столице Венгрии. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Медали в индивидуальном первенстве вручались в рамках чемпионата Европы. В общей сложности на старт в составе команд вышли 70 атлетов из 9 стран Европы. У женщин участвовали 7 сборных (36 участниц) у мужчин — 6 (34 участника). Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 4 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014. Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015.Кубок Европы по марафону 1994 прошёл 7 (женщины) и 14 августа (мужчины) в рамках чемпионата Европы по лёгкой атлетике в Хельсинки столице Финляндии. Турнир состоялся в пятый раз в истории и впервые после 6-летнего перерыва. Возвращение Кубка в международный календарь не стало полноценным: с 1994 года его стали проводить совместно с летним первенством Европы по лёгкой атлетике. Участники разыгрывали только командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. В то же время медали в индивидуальном первенстве вручались в рамках чемпионата Европы. В общей сложности на старт обновлённого Кубка Европы в составе команд вышли 88 атлетов из 12 стран Европы. У женщин участвовали 7 сборных (38 участниц) у мужчин — 9 (50 участников). Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме результатов 4 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Mirko Jalava. European Athletics Championships Statistics Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы (1934—2012). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2014. Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015.Кубок Европы по марафону 1988 прошёл 30 апреля в городе Юи Бельгия. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и женщин. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из двух забегов. Победители определялись по сумме занятых мест 4 лучших участников. До финиша дистанции добрались в общей сложности 99 атлетов из них 57 мужчин и 42 женщины. Командное первенство Победу как у мужчин так и у женщин впервые в истории Кубка Европы одержала сборная СССР. Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015. 1988 European Cup Results (англ.). ARRS. — Результаты Кубка Европы по марафону 1988 года. Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015.Чемпионат мира по парусному спорту 2011 года является третьим по счёту чемпионатом организуемым Международной федерацией парусного спорта (ISAF). Он проводился в г. Перт Австралия с 3 по 18 декабря. Тройку лидеров на чемпионате возглавили австралийские голландские и британские яхтсмены. Российские спортсмены не завоевали ни одной медали. Общий медальный зачёт Таблица медалей Примечания См. также Парусный спорт на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Международной федерации парусного спорта (англ.)3-е Европейские юниорские легкоатлетические игры проходили с 23 по 25 августа 1968 года на Центральном стадионе в Лейпциге ГДР. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие юниоры 1949 года рождения и моложе юниорки — 1950 года рождения и моложе. На играх были представлены спортсмены всего из 12 стран преимущественно из Восточной Европы. В связи с вводом советских войск в Чехословакию 21 августа 1968 года на следующий день соревнования в знак протеста покинула сборная ФРГ. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионата Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 33 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 8 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 23 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.Кубок Европы по марафону 1985 прошёл 15 сентября в Риме столице Италии. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин и (впервые в истории) у женщин. Каждая страна могла выставить до 8 человек в каждый из двух забегов. Победители у мужчин определялись по сумме занятых мест 4 лучших участников а у женщин по сумме результатов 3 лучших участниц. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015. 1985 European Cup Results (англ.). ARRS. — Результаты Кубка Европы по марафону 1985 года. Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 24 июня 2015.Кубок Европы по марафону 1983 прошёл 19 июня в городе Ларедо Испания. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин. Женщины участвовали только в личном зачёте. Команды-победители у мужчин определялись по сумме занятых мест 4 лучших участников. До финиша дистанции добрались в общей сложности 70 атлетов. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015. 1983 European Cup Results (англ.). ARRS. — Результаты Кубка Европы по марафону 1983 года. Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 24 июня 2015.D1 Grand Prix (D1グランプリ D1 guranpuri сокращенно D1GP) — серия (чемпионат) профессионального дрифта проходящая в Японии. После нескольких лет развития любительских соревнований по дрифту Дайджиро Инада основатель журнала Option и Токийского автосалона и легенда дрифта Кэйити Цутия организовали соревнования по дрифту на профессиональном уровне в 1999 и 2000 годах с целью поддержки и развития навыков пилотов отобранных на местных соревнованиях в различных районах Японии. В октябре 2000 года соревнования были преобразованы в серию из пяти туров. С тех пор серия получила распространение в США Великобритании Малайзии Новой Зеландии и имеет большое количество поклонников по всему миру. D1 стала эталоном для всех серий дрифта а система парных заездов стала широко принятой в соревнованиях по дрифту во всем мире. Серия превратила не только своих сотрудников но и многих спортсменов в знаменитостей появляющихся на различных телешоу и в автомобильных журналах по всему миру. Так же большую популярность получили масштабные модели различных автомобилей серии и видеоигры и симуляторы на тему профессионального дрифта.Первый в истории Кубок Европы по марафону прошёл 13 сентября 1981 года в городе Ажен Франция. Участники разыграли командный приз в соревнованиях у мужчин. Женщины участвовали только в личном зачёте. Команды-победители у мужчин определялись по сумме занятых мест 4 лучших участников. Командное первенство Мужчины Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Индивидуальное первенство Мужчины Женщины Ссылки Martin Rix. European Marathon Cup (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры Кубков Европы по марафону (1981—2002). Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 июня 2015. 1981 European Cup Results (англ.). ARRS. — Результаты Кубка Европы по марафону 1981 года. Проверено 24 июня 2015. Архивировано из первоисточника 24 июня 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 1950 году проходил в Монте-Карло (Монако). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только соревнования на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1952 году проходил в Копенгагене (Дания). В связи с тем что в этом же году проходили Олимпийские игры в Хельсинки состязания проводились только по не входившему в олимпийскую программу командному первенству на рапирах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЖонатан Гаэтан Седрик Лобер (фр. Jonathan Gaëtan Cédric Lobert; 30 апреля 1985 Мец Лотарингия Франция) — французский яхтсмен бронзовый призёр Олимпийских игр. Единственный представитель Франции принёсший награду на Летних Олимпийских играх 2012 по парусному спорту (бронзовая медаль). Некоторое время работал частным предпринимателем в области спортивных мероприятий. Дважды закрывался. Госудларственные награды Кавелер Ордена «За заслуги» (Франция) (31.12.2012) Статистика Финн Примечания Ссылки Лобер Жонатан — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира по фехтованию в 1959 году проходил в Будапеште (Венгрия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsНаталья Юрьевна Малышева (2 января 1994 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка европейских наций участница Европейских игр 2015 года в Баку. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Ссылки Малышева Наталья. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 25 июня 2015.Инна Вячеславовна Тражукова (11 сентября 1990 года Верхние Тимерсяны Цильнинский район Ульяновская область СССР) — российская спортсменка Мастер спорта России международного класса. Обладательница Кубка России чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка европейских наций призёр чемпионатов Европы призёр Кубка мира. Биография Родилась в чувашской семье. Её отец Вячеслав Тражуков сам занимался борьбой. После ухода из спорта работал водителем. Затем решил стать детским тренером и создал сельскую секцию. Когда дочери исполнилось 10 лет привёл её в секцию. Поначалу девочек в секции не было и Инне приходилось бороться с мальчишками. В 2006 году по настоянию отца переехала в Москву и поступила в школу олимпийского резерва. Участница Европейских игр 2015 года в Баку и Летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. Олимпиада 2016 В схватке за бронзовую медаль проиграла представительнице Польше Монике Михайлик. Тражукова обвинила Михаила Мамиашвили в том что по окончании этой схватки он будучи в пьяном виде встретил её «грубо разговаривал хамил и ударил два раза по лицу». Тражукова пообещала подать заявление в прокуратуру и сообщить об инциденте министру спорта РФ. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 02 !; Кубок России 2014 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !. Примечания Ссылки Тражукова Инна Вячеславовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 25 июня 2015.Первые в истории Европейские юниорские легкоатлетические игры проходили с 18 по 20 сентября 1964 года на «Стадионе Десятилетия» в Варшаве столице Польши. Соревнования стали первым континентальным турниром для спортсменов до 20 лет и послужили прообразом для чемпионатов Европы среди юниоров которые пришли на смену Европейским играм в 1970 году. Варшавские старты не носили официального статуса поскольку не были санкционированы Европейской легкоатлетической ассоциацией (это произошло со следующего розыгрыша). В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1945 года рождения и моложе. Были разыграны 29 комплектов медалей. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионата Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 29 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Men) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — юноши (1964—2005). Проверено 25 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015. Martin Rix. European Junior Championships Medalists (Women) (англ.). GBRAthletics.com. — Призёры чемпионатов Европы среди юниоров — девушки (1964—2005). Проверено 25 июня 2015. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2015.3-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1933 года в немецком городе Шрайберхау (ныне Шклярска-Поремба). Соревнования прошли только в мужских двойках по бобслею. Соревнование двоек Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ru6-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1937 года в городах Кортина-д’Ампеццо (соревнования проходили в мужских двойках) и в Санкт-Морице (соревнования проходили в мужских четвёрках). Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ruХедвиг Каракаш (венг. Karakas Hedvig; род. 21 февраля 1990 Сольнок Венгрия) — венгерская дзюдоистка призёрка чемпионатов мира Европы и Европейских игр. Биография Родилась в 1990 году в Сольноке. В 2009 году завоевала бронзовые медали чемпионатов мира и Европы. В 2010 году вновь стала бронзовой призёркой чемпионата Европы. В 2012 году приняла участие в Олимпийских играх в Лондоне но стала лишь 5-й. В 2015 году завоевала серебряную медаль Европейских игр. Выступления на Олимпиадах Ссылки Хедвиг Каракаш — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профайл на сайте judoinside.com (англ.) Профайл на сайте alljudo.net (фр.)Чемпионат мира по фехтованию в 1961 году проходил в Турине (Италия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsПаралимпийский футбол — паралимпийский вид спорта. Турниры как правило проводит Международная федерация футбола (ФИФА). Она проходит с изменениями в области правил чтобы в игру могли играть спортсмены с ограниченными возможностями. Двумя наиболее известными версиями паралимпийского футбола являются футбол когда в поле играют 5 человек для спортсменов с нарушениями зрения и футбол 7х7 для спортсменов с церебральным параличом. Футбол 5х5 Основная статья Футбол для незрячих Футбол 5х5 также известный как футзал и слепой футбол — это адаптированный футбол для спортсменов с нарушениями зрения включая слепоту. Он регулируется ИБЮА играется с измененными правилами ФИФА. Игровое поле меньше и окружено бортами. Команды состоят из пяти игроков в том числе вратарь. Команда может использовать гида чтобы он помогал игрокам. При касании мяча он издает шум чтобы позволить игрокам найти его. Матчи состоят из двух 25-минутных таймов с десятиминутным перерывом. Командам разрешается использовать наполовину зрячих вратарей зрячие вратари не могут быть зарегистрированы в ФИФА. Футбол 5х5 был разработан в Испании. Первый испанский национальный чемпионат состоялся 1986 году. Спорт был добавлен в Летние Паралимпийские игры в 2004 году. Проводится по этому виду спорта и чемпионат мира. Бразилия выигрывала турнир в 1998 2000 2010 и 2014 годах Аргентина выиграла в 2002 и 2006 годах. Примечания Ссылки International Blind Sport Federation — Football 5-a-side International Paralympic Committee — Football 5-a-side Cerebral Palsy International Sports and Recreation Association — Football 7-a-side International Paralympic Committee — Football 7-a-side CPISRA Football 7-a-side World Championships 2007 Official site news.bbc.co.uk — How blind football is played Documentary about paralympic association footballНикита Дмитриевич Шлейхер (род. 10 июня 1998) — российский прыгун в воду. Биография Воспитанник училища олимпийского резерва г. Пенза. Многократный победитель и призёр чемпионатов России. В июне 2012 года победил на юниорском чемпионате Европы на вышке. Призер первенства Европы 2013 года. Переехав в Казань стал представлять Татарстан. На Первых Европейских играх завоевал золотую и серебряные награды. Является кандидатом на участие чемпионате мира 2015 года и в Олимпийских играх 2016 года. Примечания Ссылки Профиль на сайте Европейских игр7-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1938 года в городах Санкт-Морице (соревнования проходили в мужских двойках) и в Гармиш-Партенкирхене (соревнования проходили в мужских четвёрках). Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) О соревнованиях и призёрах на сайте bobskesan.ru8-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1939 года в городах Санкт-Морице (соревнования проходили в мужских двойках) и в Кортине-д’Ампеццо (соревнования проходили в мужских четвёрках). Это был последний чемпионат мира который прошёл отдельно в чётвёрках и двойках в разных городах. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ruСергей Баев (род. 8 октября 1985 год Ленинград СССР) — российский пловец в ластах. Чемпион мира в эстафетном плавании 4х200 (2004). Чемпион Европы в эстафетном плавании 4х200 призёр в плавании на 200 метров (2005). Трёхкратный серебряный призёр XIII чемпионата мира по плаванию в ластах (2006). Карьера Воспитанник санкт-петербургского спорта. Подводным спортом занимается с 1997 года. С 2004 года член сборной России. Примечания9-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1947 году в городе Санкт-Морице. Это первый чемпионат мирав котором соревнования в чётвёрках и двойках прошли в одном городе. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) Чемпионат мира 1947 года на сайте bobskesan.ru10-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1949 года в городе Лейк-Плэсиде. Это первый чемпионат мира который прошёл за пределами Европы. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.) О чемпионате и призёрах на сайте bobskesan.ru11-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1950 года в городе Кортина-д’Ампеццо. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)12-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1951 года в городе Альп-д'Юэзе. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)13-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 1 февраля 1953 года в городе Гармиш-Партенкирхене. Чемпионат был омрачён смертью швейцарского бобслеиста Феликса Эндриха который выиграл в соревновании двоек но на следующей неделе умер скончавшись на пути к больнице из-за перелома шеи. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Чемпионат России по женской борьбе — соревнования по вольной борьбе среди женщин за звание чемпиона России. Проводится ежегодно.Жаа Алиевич Умаров — чеченский тренер по вольной борьбе Заслуженный тренер России. До конца 2013 года был главным тренером сборной команды Чеченской Республики. Входит в тренерский штаб сборной России. Известные воспитанники Болтукаев Анзор Адамович — чемпион России призёр чемпионатов России и мира; Джукаев Расул Магомедович — чемпион России призёр чемпионатов России Европы и мира; Дукаев Бекхан Лечиевич — призёр чемпионата России; Дургаев Хизир — чемпион и обладатель Кубка России; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 195. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Жаа Умаров. Энциклопедия чеченского спорта (7 июня 2013). Проверено 27 июня 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 1967 году проходил с 5 по 16 июля в Монреале (Канада). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsФинал Кубка Америки 2015 года стал 18-м финалом самого важного футбольного события Латинской Америки завершив розыгрыш Кубка Америки 2015 футбольного турнира проводимого под эгидой КОНМЕБОЛ среди национальных сборных стран региона. Матч прошёл 4 июля 2015 года на стадионе «Национальный» в Сантьяго. Путь к финалу Статистика матча Помощники судьи: Александр Гузман Кристиан Де Ла КрусЧетвёртый судья: Хосе АрготеПятый судья: Кристиан Лескано Примечания Ссылки Официальный сайт Кубка Америки 2015 Статистика на официальном сайте КОНМЕБОЛ14-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 24 января по 31 января 1954 года в городе Кортина-д’Ампеццо. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)15-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 23 января по 30 января 1955 года в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)16-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 3 по 10 февраля 1957 года в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)17-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 25 января по 2 февраля 1958 года в городе Гармиш-Партенкирхене. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Хамза́т Ахма́евич Ауха́дов (13 мая 1965 года Урус-Мартан Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский тренер по тяжёлой атлетике мастер спорта СССР Заслуженный тренер России. Биография Родился 13 мая 1965 года в Урус-Мартане. В 6 классе стал заниматься тяжёлой атлетикой. В 1982 году окончил школу. В 1983 году начал работать учителем физкультуры в школе. В 1987 году перешёл на работу в Урус-Мартановскую детско-юношескую спортивную школу. В том же году выполнил норматив мастера спорта СССР. В 1991 году окончил Чечено-Ингушский государственный университет. В начале 2000 года в ходе боевых действий его дом был разрушен. Во дворе своего дома на собственные деньги он построил спортивный зал и стал тренировать детей среди которых был и его сын Апти Аухадов. Впоследствии Апти стал чемпионом России Европы и мира победителем летней Универсиады 2013 года в Казани. Награды Приказом Министерства спорта Российской Федерации от 29 декабря 2012 года присвоено звание «Заслуженный тренер России». Указом Президента Российской Федерации от 2 февраля 2013 года награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 93. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Хамзат Аухадов. Энциклопедия чеченского спорта (4 июня 2006). Проверено 12 июня 2015.22-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в городе Либерец (Чехия) с 28 августа по 5 сентября 2010 года. Участники Участие в чемпионате приняли спортсмены из следующих стран: Чехия Хорватия Франция Венгрия Россия Эстония Германия Сербия Украина Казахстан. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Протоколы23-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился в Сарса-де-Гранадилья (Испания) с 25 августа по 1 сентября 2012 года. Участники Участие в чемпионате приняли спортсмены из следующих стран: Чехия Хорватия Франция Венгрия Россия Эстония Германия Сербия Украина Казахстан. Призёры Мужчины Женщины Ссылки ПротоколАлхазу́р Юсу́пович Илья́сов — советский чеченский борец вольного стиля мастер спорта СССР тренер по вольной борьбе Заслуженный тренер РСФСР. Известные воспитанники Муртазалиев Сайд-Хусейн Салманович (1961) — чемпион СССР обладатель Кубка мира мастер спорта СССР международного класса. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 145. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Алхазур Ильясов. Энциклопедия чеченского спорта (20 июня 2003). Проверено 30 июня 2015.Чемпионат мира по фехтованию в 1969 году проходил с 30 сентября по 12 октября в Гаване (Куба). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsИсха́к Ирбайха́нов — чеченский тренер по вольной борьбе Заслуженный тренер России заслуженный работник физической культуры и спорта Республики Дагестан главный тренер сборной Турции. Известные воспитанники Ирбайханов Рамзан Исмаилович (1983) — турецкий борец чеченского происхождения племянник Исхака Ирбайханова чемпион мира и Европы олимпийский чемпион 2008 года. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 145. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Исхак Ирбайханов. Энциклопедия чеченского спорта (4 мая 2011). Проверено 30 июня 2015.Adria Mobil (UCI Team Code: ADR) — словенская профессиональная шоссейная велокомандаоснованная в 2005 году. Базируется в Словении и участвует в UCI Continental Circuits. История Национальные чемпионаты Словения Словения : 3 Групповая гонка : 2009 (Блаж Ярк) и 2014 (Матеж Мугерли) Индивидуальная гонка : 2013 (Клемент Штимулак) Хорватия Хорватия : 2 Групповая гонка : 2014 (Радослав Рогина) Индивидуальная гонка : 2014 (Бруно Малтар) Рейтинги UCI UCI America Tour UCI Azia Tour UCI Europe Tour UCI Oceania Tour Состав 2016 2015 По состоянию на 6 апреля 2015 года 2008 2007 2006 2005 Примечание: Брайкович Янез смена команды Примечания Ссылки Официальный сайтРустем Радикович Халилов (р.10 декабря 1979 г.Ишимбай) — российский пятиборец. Мастер спорта России международного класса (2000) по современному пятиборью. Серебряный призёр чемпионатов мира и Европы в личном зачёте чемпион мира и Европы в командном зачёте чемпион Европы в эстафете (все — 2000) среди юниоров. Член сборной команды России (2000). Биография Окончил УГАТУ (2003) факультет экономики менеджмента и финансов. Воспитанник Республиканской СДЮСШОР по современному пятиборью (тренер - зтр РФ А. М. Уткин) спортклуба УГАТУ. Выступал за «Динамо» (Уфа). Спортивные достижения Мастер спорта России международного класса (2000) по современному пятиборью. Серебряный призёр чемпионатов мира и Европы в личном зачёте чемпион мира и Европы в командном зачёте чемпион Европы в эстафете (все — 2000) среди юниоров. Ссылки http://www.vatandash.ru/index.php?article=1127 ПримечанияВ этой статье перечислены матчи женской сборной Узбекистана по футболу с 2006 по 2015 годы. 2006 год Игры не проводились 2007 год 2008 год Игры не проводились 2009 год 2010 год Игры не проводились 2011 год 2012 год Игры не проводились 2013 год 2015 год Примечания См. также Матчи женской сборной Узбекистана по футболу 1995—2005 Ссылки Отборочные игры Олимпиады 2008 (англ.) Отборочные игры Кубка Азии 2010 (англ.) Отборочные игры Кубка Азии 2014 (англ.) Отборочные игры Олимпиады 2016 (англ.)В этой статье перечислены матчи женской сборной Узбекистана по футболу с 1995 по 2005 годы. 1995 год 1996 год Игры не проводились 1997 год 1998 год Игры не проводились 1999 год 2000 год Игры не проводились 2001 год 2002 год Игры не проводились 2003 год 2004 год Игры не проводились 2005 год Примечания См. также Матчи женской сборной Узбекистана по футболу 2006—2015 Ссылки Отборочные игры Кубка Азии 2006 (англ.)Елена Петровна Вострикова (12 февраля 1989 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка европейских наций мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 01 !; Кубок европейских наций 2013 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Кубок европейских наций 2012 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Ссылки Вострикова Елена Петровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 30 июня 2015.Юлия Игоревна Алборова (28 мая 1992 года) — российская спортсменка чемпионка России по вольной борьбе мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 01 !; Ссылки Алборова Юлия Игоревна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 30 июня 2015.Алёна Васильевна Стародубцева (14 марта 1985 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе призёр чемпионата Европы обладательница Кубка европейских наций мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2008 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2009 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 03 !; Кубок европейских наций 2014 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 03 !; Ссылки Стародубцева Алена Васильевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 30 июня 2015.3-й чемпионат Европы по подводному ориентированию проводился на швейцарском озере Вёртерзее со 21 по 25 июня 1969 года. Участники В соревнованиях участвовали: Австрия ГДР Венгрия Голландия Италия Испания Польша Чехословакия Франция ФРГ Швейцария Швеция и СССР. Призёры Мужчины Женщины Ссылки Результаты.// Спортсмен-подводник №25Ольга Николаевна Хорошавцева (20 января 1994 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе победительница Гран-при Иван Ярыгин мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 01 !; Ссылки Хорошавцева Ольга Николаевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015. Ольга Хорошавцева стала мастером спорта международного класса по женской борьбе. Только хорошие новости Красноярского края (16 октября 2015). Проверено 21 июня 2016.Надежда Леонидовна Третьякова (4 апреля 1992 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по вольной борьбе победительница Гран-при Иван Ярыгин мастер спорта международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2016 года — 01 !. Ссылки Третьякова Надежда Леонидовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Макс Юрбини (фр. Max Urbini 17 июля 1924 — февраль 2004) — французский футболист спортивный журналист и писатель. В середине XX века был одним из ведущих спортивных журналистов Франции работал в газете L’Equipe был сотрудником и главным редактором журнала France Football а также заместителем председателя профсоюза спортивных журналистов Франции. Автор нескольких книг о футболе и футболистах в том числе сборника небольших новелл «Футбольные истории» (во Франции была издана в 1964 году с предисловием Жюста Фонтена). В послесловии к советскому изданию книги Лев Филатов отметил что «Юрбини из тех кому футбол близок и дорог во всех его проявлениях. Он не только читает чертежи игры на зеленом ватмане арены что входит в обязанность каждого обозревателя. Он преисполнен уважения к людям создающим футбол и уверен что их жизнь и за пределами полуторачасового представления заслуживает всяческого внимания». Примечания Ссылки http://www.francefootball.fr http://www.diomedia.com/stock-photo-max-urbini---josef-masopust---golden-ball-image10718633.html http://www.zastavki.com/pictures/originals/2014/_Footballer_gets_Lev_Yashin_Award_059459_.jpgЮлия Олеговна Пронцевич (4 июня 1992 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 02 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Кубок мира 2012 года — 02 !; Ссылки Пронцевич Юлия Олеговна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Татьяна Николаевна Морозова (Колесникова) (23 июля 1993 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 02 !; Кубок России 2012 года — 02 !; Ссылки Морозова Татьяна Николаевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Стальвира Степановна Оршуш (22 апреля 1993 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка европейских наций мастер спорта России. Живёт и тренируется в Улан-Удэ (Бурятия) у тренеров Максима Молонова и Е. А. Павлова. На чемпионате России в Санкт-Петербурге Стальвира завоевала серебряную медаль. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 02 !; Гран-при «Александр Медведь» (Минск февраль 2016 года) — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Кубок европейских наций 2013 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 03 !; Примечания Ссылки Оршуш Стальвира Степановна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Виктория Вячеславовна Шульгина (8 сентября 1993 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2013 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Ссылки Шульгина Виктория Вячеславовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Мария Владимировна Люлькова (28 января 1992 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе призёр летней Универсиады 2013 года мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Летняя Универсиада 2013 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Ссылки Люлькова Мария Владимировна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Дарима Шанимаевна Санжеева (18 мая 1989 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка европейских наций мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Кубок европейских наций 2013 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 01 !; Ссылки Санжеева Дарима Шанимаевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.Чемпионат Европы по футболу среди молодёжных команд 2017 (англ. UEFA Under-21 Championship 2017) станет 21-м розыгрышем турнира. Финальная часть будет проходить в Польше с 16 по 30 июня 2017 года. Титул будет защищать сборная Швеции. По решению УЕФА с 2017 года в финальной части турнира будет участвовать двенадцать команд вместо восьми. В этом турнире смогут принять участие футболисты родившиеся после 1 января 1994 года. Квалификация В отборочном турнире проходившем с 26 марта 2015 года по 15 ноября 2016 года принимали участие 52 команды которые были поделены на 9 групп — семь по шесть и две по пять команд где они сыграли между собой по одному матчу дома и на выезде. Девять победителей групп вышли напрямую в финальную стадию а четыре лучшие команды среди занявших вторые места разыгрывали две путёвки в финальную часть в стыковых матчах. Хозяйка турнира — сборная Польши автоматически прошла в финальную часть. Участники Жеребьёвка Жеребьёвка финального турнира состоялась 1 декабря 2016 года в Кракове. Сборной Польши как хозяйке турнира была отведена первая позиция в группе А а остальные 11 квалифицировавшихся команд были разбиты на корзины в соответствии с рейтингом. Германия и Португалия вошли в корзину 1 и заняли первые позиции в группах В и С. Англия Испания и Дания - попали в корзину 2. Остальные были помещены в корзину 3. Города и стадионы Групповой этап Победители трёх групп и лучшая команда из занявших вторые места выходят в полуфинал. Определение мест команд в групповом раунде В групповом раунде место команды определяется количеством набранных очков: чем больше очков тем выше место. В случае если у двух или более сборных совпадает количество очков используются следующие критерии: В случае если две или более команды набрали одинаковое количество очков используются следующие критерии: 1. Количество очков в матчах между этими командами; 2. Разница мячей в матчах между этими командами; 3. Количество забитых мячей в матчах между этими командами если две команды имеют одинаковые критерии 1-3 производится их пересчёт между этими командами (между 3 или 4 командами). Если это не дало результат то используется: 4. Разница мячей во всех матчах; 5. Количество забитых мячей во всех матчах; 6. Если команды играют свой матч в группе в конце и делят после него первое место имея равное количество забитых и пропущенных мячей сыграв в матче вничью и при этом их никто не может догнать или обогнать проводится серия пенальти. 7. Меньшее количество дисциплинарных очков набранных путём получения жёлтых и/или красных карточек. 8. Наивысшая позиция в рейтинге использующимся для жеребьёвки отборочного раунда. 9. Жеребьёвка Группа A Группа B Группа С Примечания Ссылки Страница турнира на официальном сайте УЕФАИрина Александровна Богданова (30 августа 1987 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка России мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Кубок России 2014 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 03 !; Ссылки Богданова Ирина Александровна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.