Эдгар Эдуардович Нааритс ( род. 22 июля 1920 Тарту Эстонская ССР СССР) — советский эстонский баскетбольный тренер. Достижения Чемпионат СССР по баскетболу среди мужчин: 1949 (1) 1950 (2) 1951 (3) Чемпионат СССР по баскетболу среди женщин: 1957 (2) 1958 (2) 1960 (2) Примечания Источники 100 лет российского баскетбола: история события люди: справочник / Автор-составитель В. Б. Квасков. — М.: Советский спорт. — 274 с.: илл. ISBN 5-9718-0175-9 Ссылки Профиль на сайте БК «Динамо» (Москва)Иван Алексеевич Коновалов (род. 7 июля 1959 года в Иркутске СССР) — советский легкоатлет. Получил известность выступлениями в беге на 3000 метров с препятствиями. Выступал на Олимпийских играх 1992 года. Призёр Кубка Европы (1989). Участвовал также в соревнованиях на неолимпийских дистанциях (2000 м с/пр часовой бег полумарафон и др.). Семикратный чемпион СССР. Рекордсмен СССР. Мастер спорта международного класса. Личные рекорды Владел рекордами СССР и России: 3000 м с препятствиями — 8:19.38 (установлен в 1985 г.) 2000 м с препятствиями — 5:27.99 (установлен в 1990 г.) Ссылки Иван Коновалов — профиль на сайте IAAF (англ.) Иван Коновалов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) [1] Иркутская комплексная детско-юношеская спортивная школа «Юный динамовец» [2] Рекорды России в лёгкой атлетике. Открытые стадионы. Мужчины (Таблица) [3] Рекорды и высшие достижения по легкой атлетике на 20 января 2013 годаУПСН — волейбольный клуб выступающий в чемпионате Аргентины. Базируется в городе Сан-Хуан. История Достижения Чемпионат Аргентины1 (6): 2010–11 2011–12 2012–13 2013–14 2014–15 2015-162 (1): 2009-10 Клубный чемпионат Южной Америки2 (3): 2011 2012 20143 (2): 2010 2016 Клубный чемпионат мира3 (2): 2014 2015 Состав Ссылки Официальный сайт Состав клуба на сайте клубного чемпионата мира 2016.Вардан Юрики Арутюнян (11 января 1981 Октемберян) — российский самбист армянского происхождения представитель лёгкой весовой категории. Выступал на всероссийском уровне на всём протяжении 2000-х годов призёр чемпионатов России победитель международных и ведомственных турниров по самбо. На соревнованиях представлял физкультурно-спортивное общество «Динамо» и Свердловскую область мастер спорта международного класса. Также является мастером спорта по дзюдо. Биография Вардан Арутюнян родился в 11 января 1981 года в городе Октемберяне Армянской ССР однако впоследствии переехал на постоянное жительство в Свердловскую область в 2000 году получил российское гражданство. Занимался борьбой с юных лет проходил подготовку в Арти и Верхней Пышме в составе спортивного общества Профсоюзов позже перебрался в Екатеринбург и присоединился к физкультурно-спортивному обществу «Динамо» состоял в екатеринбургских спортивных клубах «Уралэлектромедь» и «Рингс-Динамо». В разное время был подопечным таких специалистов как С. Н. Жеребцов В. В. Конев А. В. Столбов. Впервые завил о себе в сезоне 2000 года одержав победу на ведомственном чемпионате МВД РФ по самбо. Год спустя выполнил норматив мастера спорта по самбо. В 2003 году завоевал бронзовую медаль на чемпионате России был лучшим на международном турнире по самбо в Москве и на первом мемориальном турнире памяти В. Ревтова. В 2004 году на аналогичном международном турнире в Москве вновь победил всех соперников по итогам сезона за выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Кроме того в этот период активно вступал в дзюдо так же имеет в этой дисциплине звание мастера спорта. Во второй половине 2000-х годов продолжал участвовать в соревнованиях по самбо. Так на чемпионате России 2007 года в Кстово в зачёте лёгкой весовой категории сумел дойти до стадии полуфиналов и завоевал тем самым бронзовую медаль. Также в этом сезоне одержал победу на Кубке мира в Венесуэле. В 2009 году занял третье место на первенстве Уральского федерального округа в Челябинске. Победитель мемориального турнира по спортивному самбо памяти А. А. Харлампиева. Имеет высшее образование окончил Уральский юридический институт МВД России. В настоящее время работает спортсменом-инструктором в Специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва «Динамо». Капитан полиции. Примечания Ссылки Арутюнян Вардан — биография на сайте «Спорт на Урале» Гордость школы. Арутюнян Вардан — страница на сайте ДЮСШ «Рингс»Николай Учиков (р. 13 апреля 1986) — болгарский волейболист доигровщик сборной Болгарии и ВК «УПСН» (Сан-Хуан Аргентина). Карьера Воспитанник паранджикского «Бенковски». С 2003 года играл в болгарских клубах «Локомотив» (Пловдив) и «Левски». С 2009 года играет в Италии. В числе клубов в которых играл Николай и «Трентино» — один из самых именитых клубов Европы. Сезон 2013/14 провёл в «Тюмени». С 2014 года играет в Аргентине в составе ВК «УПСН». Достижения Чемпионат Болгарии1 2005 2006 20092 2007 Кубок Болгарии1 2005 2006 Чемпионат Италии1 2013 Кубок Италии1 2013 Чемпионат Аргентины1 2015 2016 Клубный чемпионат Южной Америки3 2016 Клубный чемпионат мира1 20123 2013 2014 2015 Ссылки Nikolay Uchikov на сайте клубного чемпионата мира 2016Владимир Николаевич Земков — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1975). Увлёкся борьбой в 1965 году. В 1973 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в четырёх чемпионатах СССР (1972-1979). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 01 !; Ссылки Земков Владимир Николаевич. 6анки.рф. Проверено 23 октября 2016.Александр Васильевич Казанский — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1948). Участвовал в 11 чемпионатах СССР (1933-1949). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 01 !; Ссылки Казанский Александр Васильевич. 6анки.рф. Проверено 23 октября 2016.Иван Александрович Коршунов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1954). Заслуженный тренер БССР (1964) и СССР (1984) заслуженный деятель физической культуры Белорусской ССР (1988). Увлёкся борьбой в 1949 году. Участвовал в десяти чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Судья всесоюзной категории (1972). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1955 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1959 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1960 года — 01 !; Ссылки Коршунов Иван Александрович. 6анки.рф. Проверено 22 октября 2016. Ольга Зуенок. Зал славы греко-римской борьбы / Коршунов Иван Александрович. wrestling.by. Проверено 22 октября 2016. Борис Тасман. Патриархи. Нерушимый распорядок Ивана Коршунова. pressball.by. Проверено 22 октября 2016.Ялмар Матвеевич Кокко (1900-1944 (по другим данным 1894-1940)) — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР. По одним данным погиб в 1944 году. По другим был участником похода по тылам противника под командованием Тойво Антикайнена во время советско-финской войны погиб в 1940 году. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1926 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1928 года — 03 !; Примечания Ссылки Кокко Ялмар Матвеевич. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016. Кокко Ялмар Матвеевич. sport-strana.ru. Проверено 24 октября 2016.Джемал Карлович Мегрелишвили — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1971) Заслуженный тренер СССР (1978). Увлёкся борьбой в 1969 году. В том же году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1970—1976). Победитель международных турниров. Участник Олимпийских игр 1972 года в Мюнхене. Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1972 года — 01 !; Греко-римская борьба на летних Олимпийских играх 1972 года — 5 место. Известные воспитанники Благидзе Вахтанг Германович — советский грузинский борец греко-римского стиля олимпийский чемпион чемпион СССР Европы и мира обладатель Кубка мира Заслуженный мастер спорта СССР. Ссылки Мегрелишвили Джемал Карлович. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016. Благидзе Вахтанг Германович. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016.Алексе́й Константи́нович Цветко́в (1 сентября 1981 Свердловск) — российский лыжник-двоеборец выступал на всероссийском уровне в первой половине 2000-х годов. Участник зимних Олимпийских игр в Солт-Лейк-Сити чемпион мира среди юниоров двукратный чемпион России обладатель Кубка России многократный призёр всероссийских первенств в разных дисциплинах лыжного двоеборья. На соревнованиях представлял физкультурно-спортивное общество «Динамо» и Свердловскую область мастер спорта международного класса. Биография Алексей Цветков родился 1 сентября 1981 года в Свердловске. Активно заниматься лыжным двоеборьем начал с раннего детства сначала проходил подготовку под руководством С. Смирнова позже был подопечным заслуженного тренера Владислава Николаевича Рожка. Окончил екатеринбургское Училище олимпийского резерва № 1 состоял в физкультурно-спортивном обществе «Динамо» представлял Военно-воздушные силы Российской Федерации. Норматив мастера спорта по двоеборью выполнил в 1997 году. Начиная с 1999 года состоял в составе российской национальной сборной. Впервые заявил о себе на крупных соревнованиях в сезоне 2000 года когда стал обладателем Кубка России по лыжному двоеборью и одержал победу на чемпионате мира среди юниоров в Словакии. Год спустя на чемпионате России стал серебряным призёром в спринте и командной гонке а также взял бронзу в классике. В 2002 году Цветков завоевал золотую медаль в спринте на чемпионате России и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на зимних Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити. В командной гонке 4 × 5 км выступал совместно с партнёрами Алексеем Фадеевым Владимиром Лысениным и Алексеем Баранниковым но финишировать они не смогли. В индивидуальной гонке занял лишь 35 место отстав от победителя более чем на шесть минут. После Олимпиады Алексей Цветков остался в составе российской национальной сборной и продолжил выступать на всероссийском уровне. Так в 2003 году на чемпионате России был лучшим в классике получил серебряные награды в спринте и командном первенстве. В следующем сезоне вновь был вторым в командной дисциплине. Последний раз показал сколько-нибудь значимый результат в лыжном двоеборье в 2005 году когда на всероссийском первенстве стал бронзовым призёром в классике и спринте тогда как в командных соревнованиях в пятый раз подряд получил серебро. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В марте 2011 года был уличён в употреблении допинга — во взятой в феврале на Кубке России пробе были обнаружены следы запрещённого вещества сибутрамина. Цветков был отстранён от участия в соревнованиях и в связи с этим принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена. Примечания Ссылки Алексей Цветков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Цветков Алексей Константинович — биография на сайте «Спорт на Урале» Цветков Алексей Константинович — страница на сайте «Спортивная Россия»Владисла́в Никола́евич Рожо́к (20 ноября 1953 Свердловск) — советский и российский тренер по лыжному двоеборью занимается подготовкой спортсменов в этой дисциплине начиная с 1982 года. Тренер-преподаватель Свердловской школы-интерната спортивного профиля екатеринбургского Училища олимпийского резерва № 1 тренер молодёжных сборных СССР и России. За подготовку ряда титулованных спортсменов удостоен звания заслуженного тренера России. Биография Владислав Рожок родился 20 ноября 1953 года в Свердловске. Работать тренером-преподавателем по лыжному двоеборью начал сразу после получения высшего физкультурного образования в 1982 году в секции Свердловского областного совета добровольного спортивного общества «Трудовые резервы». В 1987 году возглавил отделение лыжного двоеборья в Свердловской школе-интернате спортивного профиля и в течение многих лет работал здесь в должности старшего тренера. Помимо этого в период 1990—1991 годов являлся тренером молодёжной сборной СССР по лыжному двоеборью позже тренировал спортсменов молодёжной национальной сборной команды России. Также работал старшим тренером-преподавателем в екатеринбургском Училище олимпийского резерва № 1. При подготове спортсменов использовал методику обучения собственной разработки включающую курс лекций и практические занятия. Вёл оганизационную работу по комплектованияю отделения лыжного двоеборья в Училище олимпийского резерва. За долгие годы тренерской деятельности Владислав Рожок подготовил многих талантливых и титулованных двоебоцев. Уже в начале 1990-х годов его воспитанники С. Фофанов и А. Фадалеев становились призёрами и победителями всесоюзных первенств входили в состав национальной сборной СССР. После распада Советского Союза его ученики А. Антропов А. Рожок А. Носков С. Воронин С. Цветков М. Богомягков А. Баров неоднократно выигрывали медали на соревнованиях всероссийского значения были членами российской национальной команды. Один из самых известных его воспитанников — двоеборец Дмитрий Синицын бронзовый призёр чемпионата мира участник зимних Олимпийских игр Нагано. Помимо этого был личным тренером двоеборца Алексея Цветкова многократного чемпиона и приёзра всероссийских первенств участника Олимпийских игр в Солт-Лейк-Сити. За подготовку выдающихся спортсменов добившихся успехов на международном уровне удостоен почётного звания «Заслуженный тренер России». Награждён нагрудным знаком «Отличник физической культуры и спорта». Ссылки Рожок Владислав Николаевич — биография на сайте «Спорт на Урале» Рожок Владислав Николаевич — страница на сайте «Спортивная Россия»Антс Оскарович Нису — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1974). Увлёкся борьбой в 1965 году. В 1970 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в семи чемпионатах СССР (1972-1979). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 01 !; Ссылки Нису Антс Оскарович. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016.Евгений Владимирович Давыдов — советский борец классического стиля чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса (1978). Увлёкся борьбой в 1968 году. В 1972 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 01 !; Ссылки Давыдов Евгений Владимирович. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016.Александр Григорьевич Пустынников — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1936). Увлёкся борьбой в 1925 году. Участвовал в пяти чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1939) Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 01 !; Ссылки Пустынников Александр Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016.Хельмут Александрович Пуур — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1951). Увлёкся борьбой в 1944 году. Участвовал в 12 чемпионатах СССР (1947—1959). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1954 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 01 !. Ссылки Пуур Хельмут Александрович. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016.Никола́й Константи́нович Афана́сьев (11 августа 1965 Новоуральск) — советский и российский легкоатлет-многоборец выступал на всесоюзном и всероссийском уровнях в период 1980—2005 годов. Участник летних Олимпийских игр в Атланте чемпион России в семиборье и десятиборье победитель и призёр многих стартов республиканского и международного значения. На соревнованиях представлял Свердловскую область и Татарстан мастер спорта международного класса. Биография Николай Афанасьев родился 11 августа 1965 года в закрытом образовании Свердловск-44 (ныне город Новоуральск) Свердловской области. Рос в рабочей семье его отец Константин Алексеевич был плотником-столяром а мать Людмила Павловна — работала инженером на Уральском электрохимическом комбинате. В секции лёгкой атлетики оказался по наставлению старшего брата Григория который в то время занимался прыжками в высоту. Серьёзно заниматься лёгкой атлетикой начал в возрасте четырнадцати лет под руководством заслуженного тренера Виктора Михайловича Майрыгина. Состоял в местном спортивном клубе «Кедр» позже переехал на постоянное жительство в Свердловск и присоединился к добровольному спортивному обществу «Трудовые резервы» обучался в свердловском Училище олимпийского резерва № 1. Со своей основной дисциплиной определился не стразу так в 1980 году он выступал на первенстве «Трудовых резервов» в Магнитогорске в прыжках в высоту и беге на 110 метров с барьерами показав при этом довольно неплохие результаты. Со временем решил остановиться на многоборьях и уже в 1982 году вошёл в состав юниорской сборной Советского Союза. Год спустя принял участие в международных стартах социалистических стран «Дружба» выполнил норматив мастера спорта. Будучи студентом механического факультета Уральского политехнического института имени С. М. Кирова выступил на летней Универсиаде в Японии. В 1986 году одержал победу на молодёжных соревнованиях в Болгарии стал вторым на молодёжном чемпионате в Австрии. В 1987 году вместе с советской командой выиграл матчевую встречу со сборной Германии однако затем получил тяжёлую травму перелом ключицы и вынужден был пропустить из-за этого целых два сезона. В 1989 году вернулся в большой спорт став лучшим на чемпионате РСФСР и на всесоюзной Универсиаде. Через год на зимнем чемпионате СССР в Минске завоевал в семиборье серебряную медаль позже победил в матчевых встречах со сборными ГДР и США. После распада Советского Союза вошёл в основной состав национальной сборной России и продолжил выступать на крупнейших международных стартах. Так в 1992 году на зимнем чемпионате страны в Волгограде выиграл серебряную медаль в семиборье уступив только представителю Новосибирской области Андрею Чернявскому и победил на международных соревнованиях в Милане. В 1994 году на прошедшем в Липецке чемпионате России по многоборьям добавил в послужной список ещё одну серебряную медаль на сей раз проиграл Валерию Белоусову из Ставропольского края. С 1995 года постоянно проживал в городе Нижнекамске и на соревнованиях представлял Республику Татарстан состоял при этом в Центре высшего спортивного мастерства при спортивном клубе «Нефтехимик». На всероссийских соревнованиях многоборцев в Челябинске был вторым позади ростовчанина Евгения Дудакова. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте — набрал здесь всего 6711 очков и занял с этим результатом последнее 31 место десятиборья. В 1999 году с большим отрывом победил в семиборье на чемпионате России в помещении выступил на Кубке Европы по легкоатлетическим многоборьям в Швеции — занял в десятиборье 25 место. Последний раз показал сколько-нибудь значимый результат на всероссийском уровне в сезоне 2001 года когда на чемпионате России в Туле стал лучшим в десятиборье. Несмотря на победу он не принял участия в последовавшем чемпионате мира в Эдмонтоне так как первым номером сборной на тот момент являлся Лев Лободин получивший освобождение от необходимости проходить отбор на всероссийском первенстве Карьеру профессионального спортсмена закончил в 2003 году. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Николай Афанасьев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Афанасьев Николай Константинович — биография на сайте «Спорт на Урале»Чемпионат СНГ по фехтованию — соревнование фехтовальщиков стран СНГ проведённое 16—20 июля 1992 года в Москве. Этот турнир был одним из этапов отбора в Объединённую команду которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Барселоне. У мужчин были разыграны комплекты наград во всех трёх видах а у женщин только в фехтовании на шпагах и рапирах. Медалисты См. также Чемпионат СССР по фехтованию Ссылки Чемпионы СНГ на сайте Федерации фехтования России Фехтование: Энциклопедия / Авторы-составители М. С. Ракита В. Л. Штейнбах. — М.: Человек 2011. — ISBN 978-5-904885-46-5.Владимир Николаевич Перницкий — советский борец классического и вольного стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР по классической борьбе мастер спорта СССР международного класса по классической борьбе (1969) мастер спорта СССР по вольной борьбе (1964). Увлёкся борьбой в 1960 году. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 03 !; Ссылки Перницкий Владимир Николаевич. 6анки.рф. Проверено 24 октября 2016.Георгий Евгеньевич Рибсон — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1939). Участвовал в шести чемпионатах СССР. Был репрессирован. Похоронен на кладбище «Марьина Роща» в Нижнем Новгороде. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1926 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1928 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 03 !; Ссылки Рибсон Георгий Евгеньевич. 6анки.рф. Проверено 25 октября 2016. Рибсон Георгий Евгеньевич. sport-strana.ru. Проверено 25 октября 2016.Александр Степанович Рыбаков — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1941). Увлёкся борьбой в 1936 году. Участвовал в 8 чемпионатах СССР. Победитель Всемирных студенческих игр 1949 года. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 01 !; Ссылки Рыбаков Александр Степанович. 6анки.рф. Проверено 25 октября 2016.Юрий Арташесович (Аркадьевич) Казанджян (16 марта 1926 Тифлис — 20 мая 2004 Нижний Новгород) — советский тренер по фехтованию. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1961). Основоположник нижегородской школы фехтования. Биография Юрий Казанджян родился 16 марта 1926 года в Тифлисе. В 1950 году переехал в город Горький где основал секцию фехтования располагавшуюся в Доме офицеров. В дальнейшем занимался тренерской деятельностью в ДЮСШ спортивного общества «Спартак». Подготовил таких известных фехтовальщиков как чемпион мира Дмитрий Люлин двукратный олимпийский чемпион Герман Свешников и олимпийская чемпионка Людмила Шишова. Умер 20 мая 2004 года. Похоронен на Красном (Бугровском) кладбище Нижнего Новгорода. Семья Наталья Владимировна Казанджян (до замужества носила фамилию Архангельская; 25 декабря 1926 — 9 августа 1996) — жена советская конькобежка фехтовальщица и тренер по фехтованию. Мастер спорта СССР. Примечания Источники Юрий Казанджян на сайте «Нижегородский некрополь» Фехтование. Справочник / Составитель В. Я. Базаревич. — М.: «Физкультура и спорт» 1975. — 231 с.Спикул Кишкэрень (рум. Spicul Chișcăreni) — молдавский футбольный клуб из города Кишкэрень. В сезоне 2015/16 выиграл чемпионат Дивизии А получив право выступать в Национальной Дивизии но не прошёл лицензирование после чего президент клуба Ион Чойна заявил о снятии команды с чемпионата. Позднее решение о снятии было изменено и в новом сезоне клуб продолжил выступать в Дивизии А. Статистика выступлений ПримечанияЛюдми́ла Ма́рсовна Бикта́шева (25 июля 1974 Каменск-Уральский) — российская легкоатлетка бегунья на длинные дистанции. Выступала за сборную России в начале 1990-х — конце 2000-х годов участница летних Олимпийских игр в Сиднее бронзовая призёрка чемпионата Европы многократная чемпионка страны. На соревнованиях представляла спортивное общество «Динамо» и Свердловскую область мастер спорта международного класса. Биография Людмила Бикташева родилась 25 июля 1974 года в городе Каменск-Уральский Свердловской области. Активно заниматься лёгкой атлетикой начала в возрасте четырнадцати лет проходила подготовку на местном стадионе «Металлист» под руководством заслуженного тренера Фёдора Михайловича Архипова. Позже присоединилась к физкультурно-спортивному обществу «Динамо». Впервые заявила о себе в 1993 году выиграв в беге на 10 000 метров первенство России среди юниоров и получив бронзовую медаль юниорском чемпионате Европы в Сан-Себастьяне — тем самым выполнила норматив мастера спорта. Первого серьёзного успеха на взрослом уровне добилась в сезоне 1997 года когда на чемпионате России по бегу на шоссе в Щёлково одержала победу на дистанции 10 км. Год спустя на чемпионате России в Москве стала бронзовой призёркой на десяти тысячах метрах и затем выступила на чемпионате Европы в Будапеште где в той же дисциплине закрыла десятку сильнейших. По итогам сезона удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В 1999 году стартовала на чемпионате мира по полумарафону в Палермо в личном зачёте заняла девятое место тогда как в командном первенстве вместе с Валентиной Егоровой и Алиной Ивановой получила бронзу. В 2000 году Бикташева завоевала бронзовую медаль в беге на десять тысяч метров на чемпионате России в Туле пропустив вперёд только Галину Богомолову и Лидию Григорьеву. Благодаря удачному выступлению на всероссийском первенстве удостоилась права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Сиднее — с девятого места квалифицировалась на предварительном этапе в то время как в решающем забеге финишировала тринадцатой. После сиднейской Олимпиады Людмила Бикташева осталась в основном составе российской национальной сборной и продолжила принимать участие в крупнейших международных стартах. Так в 2001 году на чемпионате России в Туле она обогнала всех своих соперниц на десяти тысячах метрах вошла в десятку на чемпионате мира в Эдмонтоне стала тринадцатой на чемпионате мира по полумарафону в Бристоле финишировала четвёртой на Играх доброй воли в Брисбене. В следующем сезоне на всероссийском первенстве в Чебоксарах вновь была лучшей в беге на 10 000 метров а на последовавшем чемпионате Европы в Мюнхене завоевала в этой дисциплине бронзовую медаль и установила личный рекорд 31:0400 — на финише её обошли только британка Пола Рэдклифф и ирландка Соня О’Салливан. В 2003 году отметилась победой в командном первенстве на чемпионате мира по полумарафону в португальском городе Виламуре тогда как в личном зачёте пришла к финишу седьмой. Вынуждена была пропустить несколько сезонов из-за серьёзной травмы в 2006 году вернулась в большой спорт и одержала победу в пятимильном забеге Сelebrate Westlake в США. В 2008 году пробовала силы на мировом первенстве по полумарафону в Рио-де-Жанейро на финише оказалась двадцатой. В 2011 году установила личный рекорд в марафоне 2:29:57. Примечания Ссылки Людмила Бикташева — профиль на сайте IAAF (англ.) Людмила Бикташева — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Бикташева Людмила Михайловна — биография на сайте «Спорт на Урале» Бикташева Людмила Марсовна — страница на сайте «Спортивная Россия»Сергей Парфентьевич Спиридонов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1948) Заслуженный тренер СССР (1956). Увлёкся борьбой в 1932 году. Участвовал в 12 чемпионатах СССР (1951-1962). Судья всесоюзной категории (1956) почётный судья всесоюзной категории (1965). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 02 !; Ссылки Спиридонов Сергей Парфентьевич. 6анки.рф. Проверено 25 октября 2016.Николай Алексеевич Родин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1953). Увлёкся борьбой в 1947 году. Участвовал в семи чемпионатах СССР. Выступал в лёгкой весовой категории (до 67 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1957 года — 01 !; Ссылки Родин Николай Алексеевич. 6анки.рф. Проверено 25 октября 2016.2017 год в боксе. Любительский бокс Профессиональный бокс Тяжёлый вес 4 марта состоится бой между экс-чемпионом мира Дэвидом Хэйем и Тони Белью. Первый тяжёлый вес Полутяжёлый вес Второй средний вес 14 января состоится объединительный бой между Баду Джеком и Джеймсом Дигейлом за титулы чемпиона мира по версиям WBC и IBF. Средний вес Второй полусредний (первый средний вес) Полусредний вес 4 марта состоится объединительный бой между Дэнни Гарсия и Китом Турманом за титулы чемпиона мира по версиям WBC и WBA. Первый полусредний вес (второй лёгкий) 11 февраля состоится бой между экс-чемпионом мира Эдриэном Бронером и Адрианом Гранадосом. Лёгкий вес 28 января состоится бой между Деяном Златичанином и Мигелем Гарсия за титул чемпиона мира по версии WBC. Второй полулёгкий (первый лёгкий) вес 14 января состоится бой между Хосе Педраса и Джервонтом Дэвисом за титул чемпиона мира по версии IBF. Полулёгкий вес Второй легчайший вес Легчайший вес Второй наилегчайший вес Наилегчайший вес Первый наилегчайший вес Минимальный вес PPV шоу Список боксёрских мероприятий прошедших по системе платных трансляций. США Великобритания Рекорды и значимые события Награды Боксёр года — Бой года — Нокаут года — Апсет года — Возвращение года — Событие года — Раунд года — Проспект года — Умершие См. также 2017 год 2017 год в спорте Примечания Ссылки boxrec.comАлександр Александрович Русанов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1980). Увлёкся борьбой в 1964 году. Участвовал в шести чемпионатах СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1976 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1979 года — 01 !; Ссылки Русанов Александр Александрович. 6анки.рф. Проверено 25 октября 2016.Илья Сергеевич Ростовцев — советский борец классического стиля чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса. Увлёкся борьбой в 1968 году. Участвовал в девяти чемпионатах СССР (1974-1982). Выступал в полулёгкой весовой категории (до 57 кг). Победитель международного турнира имени Поддубного в 1981 году. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1981 года — 01 !; Ссылки Ростовцев Илья Сергеевич. 6анки.рф. Проверено 25 октября 2016.Николай Иванович Сажко — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР. Увлёкся борьбой в 1916 году. Участвовал в трёх чемпионатах СССР (1924-1928). Выступал в полутяжёлой и тяжёлой весовых категориях (до и свыше 825 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1924 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1926 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1928 года — 02 !; Ссылки Сажко Николай Иванович. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016.Александр Калистратович Сиротин — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1936). Увлёкся борьбой в 1922 году. Участвовал в семи чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1956). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1924 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1926 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 01 !; Ссылки Сиротин Александр Калистратович. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016.Григорий Моисеевич Серганский — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР. Увлёкся борьбой в 1922 году. Участвовал в шести чемпионатах СССР. Участник Великой Отечественной войны. Был награждён орденами и медалями. Похоронен в братской могиле недалеко от Мукачево Закарпатской области. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1928 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 03 !; Ссылки Серганский Григорий. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016. Серганский Григорий Моисеевич. sport-strana.ru. Проверено 27 октября 2016.Александр Андреевич Сенаторов — советский самбист борец классического и вольного стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1950) Заслуженный тренер СССР (1957). Увлёкся борьбой в 1932 году. В 1934 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в девяти чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1950) почётный судья всесоюзной категории (1961). Тренер сборной команды СССР в 1947—1970 годах. Спортивные результаты Классическая борьба Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 01 !; Вольная борьба Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 03 !; Самбо Чемпионат СССР по самбо 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по самбо 1949 года — 03 !; Ссылки Сенаторов Александр Андреевич. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016. Сенаторов Александр Андреевич. sport-strana.ru. Проверено 27 октября 2016.Спорт в Бахрейне популярен однако не так широко распространён. В Бахрейне культивируется не так много видов спорта самыми популярными из них являются футбол и автоспорт. Команда Бахрейна участвует в Олимпийских играх с 1988 года. В Бахрейне также есть одна олимпийская чемпионка. Футбол в Бахрейне Футбольные клубы Бахрейна Аль-Мухаррак Аль-Наср Аль-Риффа Ист Риффа Бусаитен Аль-Ахли (Манама) Сборная Бахрейна по футболу Снукер в Бахрейне Снукеристы Бахрейна Хабиб СубахЕвгений Михайлович Свиридов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1954). Увлёкся борьбой в 1950 году. Участвовал в восьми чемпионатах СССР. Победитель V Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в 1955 году. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1954 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1958 года — 02 !; Ссылки Свиридов Евгений Михайлович. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016.Владимир Владимирович Сусич — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1966). Увлёкся борьбой в 1958 году. В 1962 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в десяти чемпионатах СССР. Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1968 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1969 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1970 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 02 !; Ссылки Сусич Владимир Владимирович. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016.Валерий Петрович Спиридонов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1971). Увлёкся борьбой в 1965 году. В 1966 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в шести чемпионатах СССР. Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1974 года — 02 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1975 года — 02 !; Ссылки Спиридонов Валерий Петрович. 6анки.рф. Проверено 27 октября 2016.Онни Петрович Турунен — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1937). Участвовал в семи чемпионатах СССР. Погиб в боях Великой Отечественной войны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1936 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 01 !; Ссылки Турунен Онни Петрович. 6анки.рф. Проверено 28 октября 2016.Валентин Петрович Трубчанинов — советский борец классического и вольного стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1951). Увлёкся борьбой в 1933 году. В 1937 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 18 чемпионатах СССР. Судья всесоюзной категории (1960). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 02 !; Ссылки Трубчанинов Валентин Петрович. 6анки.рф. Проверено 28 октября 2016.Иван Григорьевич Толмачёв — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1939). Увлёкся борьбой в 1933 году. Участвовал в 11 чемпионатах СССР. Выступал в полутяжёлой весовой категории (до 87 кг). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 01 !; Ссылки Толмачёв Иван Григорьевич. 6анки.рф. Проверено 28 октября 2016.Аво Якобович Талпас — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1978). Увлёкся борьбой в 1961 году. В 1968 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в шести чемпионатах СССР (1971-1978). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1973 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1978 года — 01 !; Ссылки Талпас Аво Якобович. 6анки.рф. Проверено 28 октября 2016.Виталий Николаевич Фефелов — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР международного класса (1967) заслуженный деятель физической культуры Белорусской ССР (1971). Увлёкся борьбой в 1955 году. В 1956 году выполнил норматив мастера спорта СССР. Участвовал в 11 чемпионатах СССР (1957-1967). Победитель международных турниров. Спортивные результаты Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1965 года — 03 !; Классическая борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1967 года — 01 !; Ссылки Фефелов Виталий Николаевич. 6анки.рф. Проверено 28 октября 2016. Роман Марковский. Умер Виталий Николаевич Фефелов.... wrestling.by. Проверено 28 октября 2016.Борис Алексеевич Люляков — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1940). Увлёкся борьбой в 1927 году. Участник Великой Отечественной войны. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1934 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 02 !; Семья Брат — Василий Люляков. Ссылки Люляков Борис Алексеевич. sport-strana.ru. Проверено 29 октября 2016.Василий Алексеевич Люляков — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1938) Заслуженный тренер СССР (1957). Увлёкся борьбой в 1923 году. Участник советско-финской войны. Судья всесоюзной категории (1946) почётный судья всесоюзной категории (1956). Один из основателей секций вольной и классической борьбы в обществе «Крылья Советов» (Москва). Похоронен на Ваганьковском кладбище. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1933 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1935 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 01 !; Семья Брат — Борис Люляков. Ссылки Люляков Василий Алексеевич. sport-strana.ru. Проверено 29 октября 2016.9-й матч звёзд Континентальной хоккейной лиги состоится 21 января 2017 года в столице Республики Башкортостан городе Уфа на домашнем стадионе Салавата Юлаева «Уфа-Арене» вместимостью 8070 человек. Матч Звёзд впервые пройдёт на домашней арене уфимцев. Предшествующие события Борьба за проведение 25 марта 2016 года КХЛ начинает рассмотрение заявок от городов претендующих на право проведения Матча Звезд в сезоне 2016/17. Заявки подают Тольятти Астана Владивосток и Уфа. Конкуренция развернулась между "тюркскими городами". С разницей в 26% победу одержали уфимцы. 5 мая 2016 г. в Уфе состоялась церемония подписания соглашения между Континентальной хоккейной лигой Правительством Республики Башкортостан и ХК «Салават Юлаев» о проведении Матча Звезд КХЛ 2017 на «Уфа-Арене». Логотип За основу визуального образа хоккейного праздника взяты детали национального башкирского орнамента и официальные цвета флага республики — белый зеленый и синий. Основная деталь логотипа Матча звезд КХЛ-2017 — изображение башкирского национального героя и поэта Салавата Юлаева памятник которому является одной из главных достопримечательностей Уфы и символизирует город. Голосование Первые пятёрки команд четырех дивизионов КХЛ (в таблице они выделены жирным шрифтом) будут выбраны путём открытого голосования на официальном сайте Матча звёзд КХЛ которое прошло с 25 ноября по 5 декабря 2016 года. Вторые пятерки выберут журналисты. 30 декабря будут представлены результаты голосования СМИ. 13 января будут окончательно сформированы составы команд. 18 января будут выбраны капитаны команд. Билеты. Продажи стартуют 1 декабря 2016 года. Составы команд Восточная конференция Западная конференция Судьи Мастер-шоу Круг на скорость Сила броска Мощная атака — надёжная защита Эффектный буллит Эстафета на скорость Ход игры Примечания Ссылки Официальный сайт КХЛ Официальный сайт Матча Звёзд КХЛ Регламент определения составов команд6-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 8 по 12 апреля 1926 года в Москве (РСФСР). В нём принял участие 41 атлет. Количество весовых категорий возросло до 6. Программа состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.10-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 15 мая 1933 года в Минске (Белорусская ССР). В нём приняли участие 53 атлета которые были разделены на 8 весовых категорий и соревновались в пятиборье (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.11-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 21 по 23 июня 1934 года в Москве (РСФСР). В нём приняли участие 66 атлетов. Число весовых категорий было сокращено до шести пять из которых (начиная с полулёгкой) теперь соответствовали международным. Программа чемпионата состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Результаты показанные в сумме пятиборья Николаем Шатовым и Серго Амбарцумяном были выше мировых рекордов того времени. Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.12-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 22 по 24 июня 1935 года в Москве (РСФСР). В нём приняли участие 68 атлетов разделённых на 6 весовых категорий. Это был последний чемпионат СССР программа которого состояла из пятиборья (жим рывок одной рукой рывок двумя руками толчок одной рукой и толчок двумя руками). Впервые в СССР стали использоваться штанги с дисками вес которых был кратен 25 кг. Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.13-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 24 по 25 марта 1936 года в Ленинграде (РСФСР). В нём приняли участие 110 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий. После исключения из программы соревнований рывка и толчка одной рукой она стала состоять из троеборья (жим рывок двумя руками и толчок двумя руками). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.14-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 27 по 29 апреля 1937 года в Тбилиси (Грузинская ССР). В нём приняли участие 138 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.15-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 24 по 27 апреля 1938 года в Киеве (Украинская ССР). В нём приняли участие 280 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.16-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 6 по 9 мая 1939 года в Харькове (Украинская ССР). В нём приняли участие 119 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.17-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 28 по 30 мая 1940 года в Минске (Белорусская ССР). В нём приняли участие 250 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.18-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 18 по 19 сентября 1943 года в Горьком (РСФСР). В нём приняли участие 28 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В легчайшей и полулёгкой весовых категориях было лишь по два участника. Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.19-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 23 по 24 июня 1944 года в Киеве (Украинская ССР). В нём приняли участие 39 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.20-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 22 по 24 июня 1945 года в Свердловске (РСФСР). В нём приняли участие 53 атлета которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.21-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 14 по 17 июня 1946 года в Риге (Латвийская ССР). В нём приняли участие 84 атлета которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.22-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 15 июля 1947 года в Москве (РСФСР). В нём приняли участие 150 атлетов которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.23-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 11 по 13 мая 1948 года в Киеве (Украинская ССР). В нём приняли участие 144 атлета которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.24-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 16 по 18 мая 1949 года в Воронеже (РСФСР). В нём приняли участие 162 атлета которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.25-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 14 по 16 мая 1950 года в Харькове (Украинская ССР). В нём приняли участие 94 атлета которые были разделены на 6 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.26-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 16 мая 1951 года в Каунасе (Литовская ССР). В нём приняли участие 136 атлетов которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.27-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 27 по 30 марта 1952 года в Иваново (РСФСР). В нём приняли участие 123 атлета которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.28-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 10 по 12 мая 1953 года в Таллине (Эстонская ССР). В нём приняли участие 196 атлетов которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.29-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 10 по 13 мая 1954 года в Петрозаводске (Карело-Финская ССР). В нём приняли участие 158 атлетов которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.30-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 17 по 20 апреля 1955 года в Минске (Белорусская ССР). В нём приняли участие 117 атлетов которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.32-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 23 по 26 мая 1957 года во Львове (Украинская ССР). В нём приняли участие 197 атлетов которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.33-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 15 апреля 1958 года в Сталино (Украинская ССР). В нём приняли участие 120 атлетов которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.35-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 4 по 7 июня 1960 года в Ленинграде (РСФСР). В нём приняли участие 103 атлета которые были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.36-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 19 по 22 декабря 1961 года в Днепропетровске (Украинская ССР). В нём приняли участие 210 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.37-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 6 по 10 мая 1962 года в Тбилиси (Грузинская ССР). В нём приняли участие 96 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.39-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 15 по 19 июля 1964 года в Киеве (Украинская ССР). В нём приняли участие 106 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.40-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 7 по 11 мая 1965 года в Ереване (Армянская ССР). В нём приняли участие 187 атлетов которые были разделены на 8 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.41-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 14 по 18 мая 1966 года в Новосибирске (РСФСР). В нём приняли участие 98 атлетов которые были разделены на 8 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.43-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 19 мая 1968 года в Луганске (Украинская ССР). В нём приняли участие 85 атлетов которые были разделены на 8 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.44-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 14 по 18 мая 1969 года в Ростове-на-Дону (РСФСР). В нём приняли участие 96 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.45-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 22 по 26 апреля 1970 года в Вильнюсе (Литовская ССР). В нём приняли участие 117 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.47-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 11 по 15 апреля 1972 года в Доме спорта «Калев» в Таллине (Эстонская ССР). В нём приняли участие 146 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий. Это был последний чемпионат СССР программа которого состояла из троеборья (жим рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.48-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 26 по 29 апреля 1973 года в Донецке (Украинская ССР). В нём приняли участие 140 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий. После исключения из программы соревнований жима она стала состоять из двоеборья (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.49-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 24 по 28 апреля 1974 года в Тбилиси (Грузинская ССР). В нём приняли участие 150 атлетов которые были разделены на 9 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.51-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 10 по 15 мая 1976 года во Дворце спорта «Октябрьский» в Караганде (Казахская ССР). В нём приняли участие 158 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.52-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 5 по 9 мая 1977 года в Ростове-на-Дону (РСФСР). В нём приняли участие 147 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.53-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 21 по 26 апреля 1978 года в Киеве (Украинская ССР). В нём приняли участие 176 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.54-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 25 июля по 3 августа 1979 года во Дворце спорта «Юбилейный» в Ленинграде. Он был проведён параллельно с соревнованиями по тяжёлой атлетике на X летней Спартакиаде народов СССР в которых помимо советских спортсменов участвовали зарубежные атлеты из 15 стран. Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.55-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 18 мая 1980 года в универсальном спорткомплексе «Измайлово» в Москве (РСФСР). В нём приняли участие 143 атлета которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.56-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 17 мая 1981 года в Новосибирске (РСФСР). В нём приняли участие 138 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с.57-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 17 по 23 мая 1982 года в Днепропетровске (Украинская ССР). В нём приняли участие 111 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7.58-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 22 по 31 июля 1983 года в универсальном спорткомплексе «Измайлово» в Москве. В нём приняли участие 150 атлетов которые были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Турнир был проведён параллельно с соревнованиями по тяжёлой атлетике на VIII Спартакиаде народов СССР в которых помимо советских спортсменов участвововали представители 20 зарубежных стран. Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7.59-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 13 по 19 марта 1984 года в Минске (Белорусская ССР). Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7.60-й чемпионат СССР по тяжёлой атлетике прошёл с 11 по 16 июня 1985 года в Волгограде (РСФСР). Атлеты были разделены на 10 весовых категорий и соревновались в двоеборье (рывок и толчок). Медалисты Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7.