Самуэль Квок (1948) (англ. Samuel Kwok) — мастер Вин Чунь Кунг-фу ученик Ип Чина и Ип Чуня — сыновей патриарха Вин Чунь — Ип Мана. Биография Родился в 1948 году в Гонконге в семье священника. В юности проявил интерес к боевым искусствам и под руководством первого учителя — своего дяди Люк Чи Фу начал с изучения Кунг-фу стиля Белой Цапли. В 1967 году Самуэль обучался у мастера Чан Вай Лина в Гонконге где и познакомился впервые с Вин Чунь Кунг-фу. В 1972 году переехал в Лондон. Там он планировал выучиться на санитара и впоследствии работать в психиатрической клинике. Он посещал также церковь преподобного Као. От Као Самуэль узнал что в церковной общине состоит некий Ли Шин являвшийся членом Ассоциации боевых искусств Ип Мана и обучавший искусству Вин Чунь. В 1973 году Квок стал его учеником. В 1978 году Самуэль оказался в Гонконге где учитель Ли Шин представил его мастеру Ип Чуню. Во время второй встречи Ип Чунь оценив талант Самуэля Квока предложил ему своё наставничество в работе с деревянным манекеном. Самуэлю было известно что мастер Ип Чунь к тому времени практически не занимался работой с учениками. Тем невероятней выглядело его предложение о наставничестве на которое Самуэль без раздумий согласился. В течение нескольких лет Самуэль Квок изучал Вин Чунь под руководством Ип Чуня и впоследствии открыл свою первую школу в Гонконге. В 1981 году мастер Ип Чунь назначил Самуэля Квока заокеанским представителем Ассоциации боевых искусств Ип Мана. В том же году мастер Самуэль вернулся в Великобританию и начал давать частные уроки Вин Чунь. Популярность ещё не очень распространённого к тому времени искусства росла и в том же году мастер открыл свою первую школу. В 1981 году он организовал первый семинар Вин Чунь в Великобритании. В течение 10 последующих лет семинары проводились регулярно. В 1991 году мастер Самуэль Квок провёл первый в Великобритании совместный семинар с двумя великими мастерами и прямыми наследниками знания Вин Чунь Кунг-фу Ип Мана — его сыновьями Ип Чином Ип Чунем Подобные семинары проводились также и в последующие 10 лет в том числе на территории США. В 1998 году мастер Самуэль Квок получил звание почётного бакалавра искусств Манчестерского университета за вклад в развитие и пропаганду боевых искусств. В настоящее время (2011) Ассоциация Вин Чунь Кунг-фу Самуэля Квока является одним из крупнейших сообществ практикующих Кунг-фу. Её ученики есть в России США Южной Африке и Австралии Бразилии. Самуэль Квок продолжает лично вести занятия с учениками и проводить семинары. Ссылки Ассоциации Вин Чунь кунг-фу Самуэля Квока Ип Манн Вин Чунь кунг-фу (англ.) Ассоциация Боевых Искусств Вин Чунь (англ.)«Savage Worlds: Дневник авантюриста» (англ. Savage Worlds) — книга правил и одноименная настольная ролевая игра созданная Pinnacle Entertainment Group и издаваемая на русском языке Студией 101. В основу игры положен принцип «Быстро! Весело! Брутально!» (англ. Fast! Furious! Fun!) — подготовка к игре и изучение правил должны отнимать как можно меньше времени а сам процесс — отличаться динамичностью и отсутствием долгих вычислений. В результате получилась настольная ролевая игра с лёгкими и понятными правилами которые тем не менее подходят для любого жанра и стиля. Кости и карты Для игры требуется стандартный набор игральных костей: d4 d6 d8 d10 и d12. В некоторых редких случаях используется d20. Также для игры требуется покерная колода состоящая из 54 карт. Кости используются для проверок успешности действий персонажей во время игры а карты — для определения очередности действий персонажей во время сражений. Правила В основу игры положены простые и понятные правила. Когда необходимо совершить проверку успешности того или иного действия персонажа кидается игральная кость соответствующая уровню навыка или характеристики персонажа. Например если навык Стрельбы равен d6 для проверки результативности выстрела используется соответствующая игральная кость. Персонажи игроков называемые дикими картами во время каждой проверки бросают дополнительный дикий кубик (обычно — d6) и могут выбирать лучший результат. Ход игры Во время игры один из участников игры становится ведущим. Он придумывает и рассказывает историю в которой персонажи других игроков принимают активное участие. Также ведущий берёт на себя роли всех не принадлежащих игрокам персонажей включая монстров противников и некоторых союзников. В отличие от других подобных игр во время битв игроки контролируют не только своих персонажей но и союзников. Такой подход делает игру более насыщенной а вооруженные столкновения более тактическими с равноценным участием всех игроков в конфликте. «Дневник авантюриста» изначально создавался с оглядкой на жанр пальп широко представленный в западном искусстве. Для этого жанра характерны герои способности которых отличаются от таковых у среднестатистических людей но не дотягивают до способностей сильных супергероев. Для симуляции такого подхода каждый персонаж игрока в начале игровой сессии получает от двух до пяти фишек с помощью которых он может влиять на ситуацию в наиболее напряженные моменты. Например вовремя потраченная фишка может спасти жизнь персонажу. Такой подход делает историю более непредсказуемой и интересной как для игроков так и для ведущего. Игровые миры Начиная с 2003 года было издано множество игровых миров для Дневника авантюриста. Среди наиболее ярких стоит назвать: Deadlands Reloaded которые стали четвертой редакцией этого мира. Weird Wars II совмещающие Вторую Мировую Войну и сверхъестественные ужасы. Rippers рассказывающий о борьбе секретного общества с чудовищами в конце XIX века. Savage World of Solomon Kane созданный по мотивам творчества Роберта Говарда. В настоящий момент Savage Worlds обладает бесплатной лицензией позволяющий любому издательству выпускать собственные игровые миры если они соответствуют определённому стандарту качества. Среди таких сторонних лицензий стоит отметить: Suzerain — метавселенную объединяющую множество миров: от киберпанка до древнегреческого эпоса. Realms of Cthulhu созданную по мотивам творчества Лавкрафта. Shaintar созданный в стилистике героического фэнтези. На 2013 год выпущено около шестидесяти игровых миров для Дневника авантюриста в виде коммерческих продуктов и неизвестное число фанатских. Кампании (англ. Plot Point Campaign) Это одна из ключевых особенностей игровых миров для Дневника авантюриста. Кампания состоит из ключевых сцен которые идут в определённом порядке и связанны между собой общим сюжетом. Однако между этими сценами ведущий может свободно вставлять собственные сюжеты дополняя или видоизменяя центральный сюжет. Такие кампании являются отличным подспорьем для ведущего облегчая его работу при подготовке к игре. В них можно найти описания и характеристики союзников и противников описания локаций где будет происходить действие а также они содержат всю необходимо справочную информацию. Часто такие кампании входят в состав книги описывающей игровой мир. Также есть несколько примеров отдельных кампаний изданных в дополнение к книге игрового мира. Русское издание На территории России и стран СНГ игра издается под именем «Savage Worlds: Дневник авантюриста». Издание осуществляет Студия 101 также выпустившая на российский рынок настольную ролевую игру «Фиаско». В планы студии входит как локализация англоязычных игровых миров так и выпуск собственных игровых миров и дополнений для «Дневника авантюриста». На настоящий момент выпущены материалы по следующим игровым мирам: «Красная земля» — альтернативная история гражданской войны в России 1920-х годов в которой различные политические течения получили в свои руки сверхъестественные силы. «Волчье солнце» — игра про людей обладающих сверхъестественными способностями и вполне человеческими проблемами. Место действия — современная Россия. «Deadlands: Мёртвые Земли» — мистический Дикий Запад с элементами альтернативной истории «Hellfrost: Ледяное Пекло» — эпическое фэнтези в антураже раннего средневековья со скандинавским колоритом. Независимыми разработчиками анонсировано несколько игровых миров под лицензией «Savage Fun»: «Terminus esT» — рассказывает о буднях офицеров военно-космического флота Солнечной системы XXV века. «Гильдия Авантюристов» — игра о бесстрашных путешественниках скитающихся между мирами в поисках следов Древних. Klanville — игра в мире на стыке барокко и капиталистической эпохи наполненная интригами заговорами и сверхъестественным ужасом. Ссылки Страница игры на сайте Studio 101 — издатель игры Официальная страница игры (англ.) Страница игры на Тесере См. также Настольные ролевые игры ПримечанияНэшнуайд-арена (англ. Nationwide Arena) — многофункциональный спортивный комплекс в Колумбус Огайо США. Был открыт в сентябре 2000 года и является домашней ареной для команды Национальной хоккейной лиги «Коламбус Блю Джекетс». В 2015 году на арене прошёл Матч всех звёзд НХЛ. Владелец арены Арена названа в честь своего владельца Nationwide Mutual Insurance Company чья штаб-квартира располагается рядом со зданием. Отделение Nationwide занимающееся недвижимостью Nationwide Realty Investors профинансировало строительство арены таким образом она является одной из немногих спортивных сооружений в США построенных на деньги частных лиц. Дизайн Арена имеет кирпичный дизайн и служит центром в развлекательном районе расположенном в четверти мили от капитолия штата Огайо. 16 марта 2002 года во время матча «Коламбус Блю Джекетс» ( игра с «Калгари Флеймз»победа 3:1) от попадания шайбы умерла болельщица Бриттани Сесил из-за чего была установлена нейлоновая сетка которая должна ловить шайбы перелетающие через стеклянную стенку установленную на всех спортивных сооружениях в НХЛ АХЛ и ECHL. Ссылки Nationwide Arena Arena map and directionsСумба (исп. Zumba) — танцевальная фитнес-программа на основе популярных латиноамериканских ритмов. Автором является Альберто Перес фитнес-инструктор из Колумбии. В связи с переездом в США изменилось произношение названия: Зумба. История ZUMBA фитнес — это всемирный бренд который соединяет как стремление вести здоровый образ жизни так и регулярные спортивные тренировки под танцевальную музыку. Программа ZUMBA существует с 2001 года когда три Альберто - инструктор по фитнесу Альберто Перес и бизнесмены Альберто Перельман и Альберто Агион - создали глобальную компанию Zumba Fitness LLC. Сегодня их фирма представляет собой сеть по подготовке лицензированных инструкторов (Zumba Instructor Network ZIN) в 185 странах мира. 19 июля 2015 в филиппинском городе Мандалуйонг Столичный регион в течение 30 минут 12 975 человек принимали одновременное участие в массовой Zumba Fitness Party которая была отмечена Всемирной книгой рекордов Гиннесса. А началось все случайно — как-то раз хореограф и танцор Альберто (Бето) Перес придя на тренировку обнаружил что забыл взять свою обычную музыку для занятий. Поставив в магнитофон кассету которая была у него в машине он начал импровизировать разбавляя традиционные для фитнеса комплексы упражнений самыми простыми элементами из своих любимых танцев — самбы мамбы румбы и реггетона. Получившийся микс всем так понравился что Бето стал проводить тренировки по новой методике которая впоследствии обрела смешное имя Zumba. Характерные особенности В настоящее время Zumba fitness является крупнейшей зарегистрированной торговой маркой фитнес-индустрии с более чем 15 миллионами участников еженедельных классов в 200 000 залах по всей планете. Тренировки в стиле ZUMBA подразумевают собой фитнес-вечеринку где зажигательнейшие латиноамериканские ритмы сочетаются с простой в исполнении и следовании за инструктором хореографией что позволяет обеспечить эффективную тренировку всего тела. В дополнение к своей основной программе — ZUMBA — компания также предлагает разнообразные специальные классы такие как ZUMBA Step — танцевальная программа с использованием степ-платформы ZUMBA Gold — программа адаптированная для активных людей старшего возраста AQUA ZUMBA — тренировки на берегу водоёма ZUMBA Sentao — интенсивная тренировка с использованием стула ZUMBA Toning — программа с использованием гантелей (стиков) легкого веса в виде маракасов звук которых добавляет особый драйв движениям ZUMBA Kids — для детей в возрасте от 4 до 11 лет Zumbini — для детей в возрасте 0-3 (пока только в США). Высокая энергия ZUMBA тренировки разнообразие экзотических мелодий Болливуда и Африки ритмы хип-хопа — всё это делает ZUMBA эффективной интенсивной программой сжигающей в зависимости от индивидуальных особенностей до 900 килокалорий за час. ZUMBA распространилась как лесной пожар и очень скоро стала самым влиятельным движением в современной фитнес-индустрии. В Россию программа пришла в 2011 году. Стать инструктором программы может каждый — такова философия ZUMBA®. Не требуется никаких предварительных квалификаций — достаточно зайти на официальный сайт и зарегистрироваться на ближайшее обучение с ZES — это специалисты по обучению Академии Zumba. Основное обучение длится два дня и по окончании курса инструктор получает сертификат-лицензию и вместе с этим право называться инструктором ZUMBA и называть свои классы ZUMBA в течение одного года. Вступив в сеть инструкторов ZIN за небольшой ежемесячный платеж инструктор получает бессрочное право использовать законно логотип программы и зарегистрированную торговую марку а вместе с этим получает огромную поддержку в виде официального профиля на сайте компании ежемесячного обновления материалов по музыке и хореографии доступ ко всем маркетинговым материалам на своем профиле скидку на одежду и аксессуары ZUMBA и массу других преимуществ: например только членам сети доступно прохождение дальнейшего обучения по всем специализированным программам (STEP GOLD KIDS AQUA SENTAO TONING и др) Разновидности Тренировок СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ ПРОГРАММЫ «Zumba Gold» танцевальная фитнес-программа на основе латинских и мировых ритмов. Представляет собой аэробную интервальную нагрузку. Это фитнес-программа адаптированная специально для людей старшего возраста или для людей никогда ничем не занимавшихся для людей в восстановительный период после травм или с ограниченными физическими возможностями. «Zumba Toning» программа с использованием легкого веса — специально разработанных стиков-легких гантелей звучащих как маракасы «Aqua Zumba» танцевальная фитнес-программа адаптированная для водной среды «Zumba Kids» и «Zumba Kids Junior» танцевальные фитнес-программы для детей в возрасте от 4 до 7 лет и старше и от 7 до 11 лет и старше «Zumba Sentao» танцевальная фитнес-программа с использованием стула «Zumba Step» танцевальная фитнес-программа с использованием степ-платформы Для быстрого поиска инструктора ZUMBA имеющего лицензию и официальное разрешение проводить классы ZUMBA используйте официальный сайт. Чтобы стать лицензированным инструктором программынеобходимо пройти специальное обучение.Выбрать специализированную программу и дату обучения можно на официальном сайте компании. В Москве обучение проходит на базе специальных танцевальных клубов найти которые можно в интернете. Примечания Ссылки Официальный сайт ЗумбаАнатолий Васильевич Богданов (укр. Анатолій Васильович Богданов; 28 ноября 1947 Курск РСФСР СССР) — советский и украинский хоккейный тренер помощник главного тренера нижегородского «Торпедо». Карьера тренера Клубная Главный тренер команды «Сокол» (Киев) (1976—91 Высшая лига) Главный тренер команды «Ильвес» (Тампере) (1991—93 СМ-лига) Главный тренер команды «КооКоо» (Коувола) (1993—94) Главный тренер команды КалПа (Куопио) (1994—95 СМ-лига) Главный тренер команды ТуТо (Турку) (1996—04) Главный тренер команды «Трактор» (Челябинск) (2005 Высшая лига) Главный тренер команды «Витязь» (Чехов) (2005 Суперлига) Главный тренер команды «Торпедо» (Нижний Новгород) (2005—06 Высшая лига) Помощник главного тренера команды «Торпедо» (Нижний Новгород) (2011—13 КХЛ) В сборных Тренер второй сборной СССР (1979—1989) Тренер молодёжной сборной СССР (1983—85) Главный тренер сборной Украины (1995 1998—2003) Тренер-консультант сборной Украины (2009) Награды Заслуженный тренер СССР (1989) Заслуженный тренер УССР (1978) Заслуженный работник физической культуры УССР (11 декабря 1981) Награждён орденом князя Ярослава Мудрого V степени (24 декабря 2008) Литература Хоккей. Большая энциклопедия. — В 2 томах. — М.: Терра-Спорт Олимпия Пресс 2006. Ссылки Анатолий Богданов — статистика на Eliteprospects.com (англ.)ICE 1 Racing (Ice One racing WRC team) — команда Чемпионата мира по ралли финансируемая собственными спонсорами финского гонщика Кими Райкконена. Штурманом является Кай Линдстром. История В 2011 году Citroen Racing приняли решение о целенаправленном изменении структуры команды и в ходящих в неё пилотов в WRC: под реструктуризацию попала команда Citroen Junior Team. Невзирая на её достижения Себастьян Ожье отправился в основной состав а экс-пилот Формулы-1 Кими Райкконен практически отправился в бессрочный отпуск. Позже оказалось что место Citroen Junior Team займет ICE 1 Racing в которую попали как и сам Кими так и менеджер распавшейся команды Бенуа Ножье. ICE 1 Racing нашли финансирование на родине Кими. Райкконен будет управлять единственным автомобилем команды — Citroen DS3 WRC на всех этапах чемпионата мира 2011 года кроме ралли Мексики Италии (Сардиния) и Австралии. ICE 1 — название команды которой созвучно прозвищу Райкконена — Iceman будет обитать на базе Citroen Racing в Версале на окраине Парижа. Она будет иметь право на очки в чемпионате команд-производителей. Статистика выступлений Примечания Ссылки Официальный сайт Официальный сайт Кими Райкконена Профиль команды на официальном сайте WRCXXIV-й Чемпионат СССР по самбо проходил в Коммунарске (Украинская ССР) с 15 по 18 октября (легчайший лёгкий 2-й полусредний 2-й средний тяжёлый веса 115 спортсменов) и Душанбе (Таджикская ССР) с 22 по 25 сентября 1970 года (наилегчайший полулёгкий 1-й полусредний 1-й средний полутяжёлый веса 123 спортсмена). Медалисты Литература Самбо: Справочник / М.: Советский спорт 2006; Борьба самбо: Справочник / Составитель Е. М. Чумаков — М.: Физкультура и спорт 1985.Хоккейный клуб «Дончанка» Волгодонск — женская команда по хоккею на траве из города Волгодонска. Основана в 1982 году. Выступает в высшем дивизионе чемпионата России — Суперлиге. Адрес: Россия Ростовская область г. Волгодонск ул. Горького 77 Стадион Домашние игры в чемпионате России проводит на стадионе «Спартак». Стадион имеет современное искусственное поле шестого поколения для хоккея на траве. Достижения 1986—1989 — чемпион РСФСР. 1989 — «Дончанка» чемпион СССР в первой лиге. Выход в высшую лигу. В чемпионате России команда с 1992 года. Чемпион России: 1993—1997 2000 годов. Серебряный призёр: 1992 1998 1999 2002 годов. Бронзовый призёр: 2001 и 2003 годов. Обладатель Кубка России: 1995 и 1999 годов. В 1995 1996 и 2001 годах — победитель чемпионата Европы по индорхоккею. 1992 год победитель Kубка европейских чемпионов. 2001 год — победитель Кубка европейских стран. В 2009 году команда стала серебряным призёром Кубка России а в чемпионате России заняла пятое место. В 2010 году «Дончанка» заняла седьмое место в чемпионате из восьми команд. В Кубке России команда участия не приняла. В 2011 году — шестое место в чемпионате. Статистика выступлений В чемпионате России Факты Самый быстрый гол в чемпионатах России в Суперлиге забила Наталья Кравченко («Дончанка») в матче против московской команды «Марьино» 15 апреля 2006 года уже на 24 секунде игры. Примечания Ссылки Профиль клуба на сайте narod.ru Профиль клуба на сайте Яndex.narod.ru Волгодонск- хоккейный клуб — «Дончанка» Никита Кириленко. Директор ХК «Дончанка» Александр Веретко: У нас богатые традиции и мы будем их возрождать (рус.). газета «Советский спорт на Дону» (25 мая 2012). Проверено 12 августа 2012. Архивировано из первоисточника 1 сентября 2012.Футбо́льная ассоциа́ция Ира́кского Курдиста́на — футбольная федерация курдского государственного образования в составе Ирака Иракский Курдистан. Эмблема Эмблема Футбольной ассоциации Иракского Курдистана разработана в 2005 году курдским художником Равандом Сирваном Науроли (англ. Rawand Sirwan Nawroly) (курд. رهوهند سیروان نهورڕۆڵی) живущем в Лондоне. Эмблема состоит из цветов флага Курдистана где красный изображает курдский огонь Новруза жёлтый шар олицетворяет Солнце а зелёное знамя — пейзаж Курдистана. Председатели и члены союза футбола Курдистана См. также Сборная Иракского Курдистана по футболу Чемпионат Курдистана по футболуСпорт в Нигерии (англ. Sport in Nigeria) — самой большой популярностью в Нигерии пользуется футбол. Футбол Футбол является национальным видом спорта в Нигерии в стране имеется своя премьер-лига по футболу. Национальная футбольная команда Нигерии является одной из сильнейших на континенте: в 1996 году она стала олимпийским чемпионом обыграв Аргентину в финале. На чемпионатах мира однако нигерийцы выступают не очень стабильно: в 1994 и 1998 годах они выходили в 1/8 финала в 2002 и 2010 годах не преодолевали групповой этап а первенство 2006 года пропустили. В активе младших сборных есть пять побед на молодёжных три победы на юниорских кубках Африки и три титула чемпионов мира среди игроков до 17 лет. Нигерия принимала молодёжный чемпионат мира в 1999 и юношеский в 2009 годах. В 2013 году сборная Нигерии выиграла Кубок Африканских наций 2013 обыграв в финале сборную Буркина-Фасо со счетом 1:0. Другие виды спорта Нигерия также участвует в других видах спорта таких как: баскетбол крикет и лёгкая атлетика. Бокс также является популярным видом спорта в Нигерии. Дик Тайгер и Сэмюэл Питер были чемпионами мира по боксу. ПримечанияFight Night — серия видеоигр в жанре «симулятор бокса» разрабатываемая EA Sports в качестве замены ранее существовавшей серии Knockout Kings. Первая игра Fight Night 2004 была выпущена 5 апреля 2004 года для игровых приставок PlayStation 2 Xbox. Все игры серии традиционно получают хвалебные отзывы в игровой прессе. Список игр Fight Night 2004 Fight Night Round 2 (2005) Fight Night Round 3 (2006) Fight Night Round 4 (2009) Fight Night Champion (2011) ПримечанияШаршенов Бактыбек Чынгышбаевич — Заслуженный мастер спорта России Заслуженный тренер России тренер-преподаватель высшей категории победитель и призёр чемпионатов мира Европы России по спортивной радиопеленгации. Выступает за Ханты-Мансийский автономный округ. Награды и звания Шаршенова Бактыбека Медаль "За отличие в военной службе" III степени Значок Министра РФ по связи и информации "Почётный радист" Знак Федерального агентства по физической культуре и спорту "Отличник физической культуры и спорта" Почетное спортивное звание "Заслуженный мастер спорта России". Медаль ЦС РОСТО (ДОСААФ) «Первый трижды Герой Советского Союза А. И. Покрышкин» Ветеран труда Юбилейная медаль «85 лет ДОСААФ России» Почетный знак "За заслуги в развитии физической культуры и спорта" Почетное спортивное звание "Заслуженный тренер России" Участник Эстафеты Олимпийского огня "Сочи-2014" Почетная грамота администрации города Нижневартовска Почетная грамота Министерства образования и науки Российской Федерации Грамота от президента Российской Федерации за значительный вклад в подготовку и проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе СочиВаси́лий Петро́вич Федо́ришин (31 марта 1981 Калуш) — заслуженный мастер спорта по вольной борьбе. Серебряный призёр ХХIХ летних Олимпийских игр чемпион Украины чемпион Европы (2005 2007 2008). Биография Василий родился 31 марта 1981 года в Калуше. В 1998 году переехал в Киев. Женат имеет двоих детей. Сейчас занимается тренерской работой. Достижения Чемпион Европы 2005 2007 2008 гг. серебряный призёр 2001 2002 гг. бронзовый призёр 2004 г. победитель «Золотого Гран-при» 2008 г. Чемпион Европы среди юниоров 2000 г. бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров 2000 г. бронзовый призёр чемпионата мира среди кадетов 1997 г. На Олимпийских играх 2004 года в Афинах Василий Федоришин был четвёртым. На летних Олимпийских играх в Пекине в 2008 году он стал вторым уступив в финальной схватке олимпийскому чемпиону Афин Мавлету Батирову из России со счетом 1:3. Награды Орден «За мужество» III степени (4 сентября 2008 года) — за достижение высоких спортивных результатов на XXIX летних Олимпийских играх в Пекине (Китайская Народная Республика) проявленные мужество самоотверженность и волю к победе подъём международного авторитета Украины Примечания Ссылки Василий Федоришин (рус.) Vasyl Fedoryshyn (англ.) Василь ФЕДОРИШИН: «Наша мета — не олімпійські ліцензії а олімпійські нагороди» (укр.)Волейбольные турниры Игр малых государств Европы — соревнования для национальных сборных команд проводимые в рамках Игр малых государств Европы под эгидой Европейской конфедерации волейбола и Группы малых государств Европейских Олимпийских комитетов (DSS EOC). Игры малых государств Европы проводятся с 1985 раз в два года по нечётным годам. Мужской волейбол включён в программу соревнований в 1987 году (II игры) женский — в 1989 (III игры). Участвуют сборные команды стран входящих в Европейскую конфедерацию волейбола и Европейские Олимпийские комитеты (группа малых государств). Наибольшее количество раз в волейбольных турнирах Игр побеждали сборные Кипра (11 раз у мужчин и 8 у женщин). Формула соревнований В соревнованиях получают возможность участвовать национальные сборные стран-членов DSS EOC в который с 1985 года входят Андорра Исландия Кипр Лихтенштейн Люксембург Мальта Монако Сан-Марино. В 2009 к группе малых государств присоединилась а в 2011 дебютировала на Играх Черногория. Соревнования проводятся по круговой системе в один круг как у мужчин так и у женщин. Призёры Мужчины Женщины ПримечанияГосударственный комитет Туркменистана по спорту (туркм. Türkmenistanyň sport komitety) — правительственное учреждение отвечающее за развитие спорта в Туркменистане. Создан на базе Государственного комитета по туризму и спорту. Задачи министерства Имея статус министерства комитет работает над правовой базой задачами статистики и маркетингового анализа информирования и освещения спортивной жизни Туркменистана. Критика В августе 2012 года Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов в ходе совещания высказал резкую критику в адрес Государственного комитета по туризму и спорту недовольство главы государства вызвал факт что туркменская команда на летних Олимпийских играх в Лондоне показала низкие результаты и не смогла завоевать ни одной медали. Гурбангулы Бердымухамедов принял решение упразднить комитет и создать на его базе Государственный комитет Туркменистана по спорту подписав соответствующий Указ. Председателем госкомитета назначен Батыр Оразов. Спортивные клубы Молодёжная хоккейная команда из города Ашхабада основанная в 2007 году. Тренируется команда в ашхабадском Ледовом дворце. Игроки команды вызываются в сборную Туркменистана по хоккею. См. также Туризм в Туркмении Примечания Ссылки Официальный сайт Виза в ТуркменистанЧемпионат мира по лыжным видам спорта 2003 года проходил в известном итальянском горнолыжном курорте Валь-ди-Фьемме с 18 февраля по 1 марта. Валь-ди-Фьемме второй раз принимал чемпионат мира после 1991 года. Результаты соревнований Лыжные гонки женщины ==== 18 февраля — 15 км (классический стиль массовый старт) ==== ==== 20 февраля — 10 км (классический стиль раздельный старт) ==== ==== 22 февраля - 5 км + 5 км (дуатлон) ==== Захенбахер опередила Завьялову в результате фотофиниша. ==== 24 февраля — Эстафета 4×5 км ==== ==== 26 февраля — Индивидуальный спринт (15 км свободным стилем) ==== ==== 28 февраля — 30 км (свободный стиль раздельный старт) ==== Лыжные гонки мужчины ==== 19 февраля — 30 км (классический стиль массовый старт) ==== ==== 21 февраля — 15 км (классический стиль раздельный старт) ==== ==== 23 февраля — 10 км + 10 км (дуатлон) ==== ==== 25 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 26 февраля — Индивидуальный спринт (15 км свободным стилем) ==== ==== 1 март — 50 км (свободный стиль раздельный старт) ==== Лыжное двоеборье ==== 21 февраля — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин + 15 км) ==== ==== 24 февраля — Командные соревнования (средний трамплин + 4х5 км) ==== ==== 28 февраля — Спринт (большой трамплин + 75 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 22 февраля — Большой трамплин (К120) ==== ==== 23 февраля — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 28 февраля — Средний трамплин (К95) ==== Медальный зачет Ссылки Лыжные гонки. Результаты Лыжное двоеборье. Результаты Прыжки на лыжах. РезультатыПобедители и призёры чемпионата мира по боксу 2003 года в Бангкоке. Результаты Командный зачет медалей11-й Чемпионат мира по боксу проходил в Белфасте (Северная Ирландия) с 3 июня по 10 июня 2001 года.. Медалисты Медальный зачёт ПримечанияСпорт в Эфиопии — включает в себя множество видов. Главный видом спорта в Эфиопии является лёгкая атлетика в которой эфиопские спортсмены завоевали 21 золотую медаль на Олимпийских играх (по итогам Игр в Лондоне 2014 года). Всемирного успеха добились бегуны на средние и длинные дистанции. Также в меньшей степени в стране развиты бокс футбол и национальные виды спорта. В 1972 и 2004 годах на Олимпийских играх выступали боксёры Сейфу Меконнен и Абель Афералигн соответственно. Эфиопия является четырёхкратным победителем кубка Кубок КЕСАФА (1987 2001 2004 2005 годы). В 1962 году сборная страны по футболу стала победителем кубка африканских наций. На Олимпийских играх 1956 1964 и 1972 годов принимали участие велосипедисты Эфиопии. Лёгкая атлетика Эфиопские стайеры наряду с кенийскими являются сильнейшими в мире. В настоящее время бегуны этой страны регулярно занимают высшие и призовые места на чемпионатах мира и Олимпийских играх. Среди них можно выделить легендарного Абебе Бикилу — единственный в истории человек пробежавший и выигравший босиком марафон на олимпийских играх да к тому же установив сразу мировой и олимпийский рекорды. Белайне Денсамо — экс-рекордсмен мира в марафоне. Хайле Гебреселассие — двукратный олимпийский чемпион и экс-рекордсмен мира в марафоне. Кенениса Бекеле — действующий двукратный рекордсмен мира. Мирус Ифтер — победитель на стайерских дистанциях московской олимпиады. Дерарту Тулу — первая женщина из Африки которой удалось стать олимпийской чемпионкой. Примечания Ссылки Лёгкая атлетика в ЭфиопииАнатолий Витальевич Крашенинин (род. 15 августа 1974 Челябинск СССР) — российский конькобежец. Мастер спорта России международного класса. Тренировался у Петра Алексеевича Чугунова. Выступал за ФСО профсоюзов «Россия» и Челябинск. Чемпион России на дистанции 5000 м (2001 2004) и в классическом многоборье (1998). Серебряный призёр чемпионата России на дистанции 10000 м (2004) и в классическом многоборье (1996). Бронзовый призёр чемпионата России в классическом многоборье (1997 1999). Завершил спортивную карьеру. Входит в технический комитет по конькобежному спорту Союза конькобежцев России. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Спортивная Россия» Профиль на Jakub Majerski's Speedskating Database Профиль на SpeedSkatingNews.infoXXXIV-й Чемпионат СССР по самбо проходил в городе Фрунзе с 17 по 20 июня 1980 года. В соревнованиях участвовало 319 спортсменов. Медалисты Литература Самбо: Справочник / М.: Советский спорт 2006; Борьба самбо: Справочник / Составитель Е. М. Чумаков — М.: Физкультура и спорт 1985; Панорама спортивного года. 1980/ Составитель А. Н. Корольков — М.: Физкультура и спорт 1981.Чемпионат мира по пляжному футболу 2000 — 6-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 13 февраля по 20 февраля 2000 года на пляже Марина да Глория в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Бразилия победившая в финале Перу. Участники 12 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2000 года. Европа: Испания Португалия Италия Франция Германия Южная Америка: Перу Венесуэла (Newcomers) Уругвай Аргентина Северная Америка и Карибы: США Азия: Япония Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа B Группа C Группа D Матчи плей-офф Четверть финалы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки http://www.rsssf.com/tablesb/beachwk00.html (англ.)Чемпиона́т Пе́рвой ли́ги Ла́твии по футбо́лу 2003 го́да (латыш. 2003. gada Latvijas Pirmās līgas čempionāts futbolā) — 12-й сезон Первой лиги Латвии по футболу. Участники По итогам сезона 2002 года из Первой лиги в Высшую лигу квалифицировались футбольный клуб: «РКБ Арма» — 1-е место в турнирной таблице (69 очков). Из Второй лиги 2002 в Первую лигу квалифицировались футбольный клуб: «Балву Вилки» — 1-е место. Первую лигу покинули футбольные клубы: «Лидо-Нафта» — 6-е место в турнирной таблице (24 очка); «Робежсардзе» — 8-е место в турнирной таблице (2 очка). Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры См. также Высшая лига Латвии по футболу 2003 Кубок Латвии по футболу 2003 Вторая лига Латвии по футболу 2003 Ссылки Турнирная таблица сезона на сайте LFF (латыш.)Чемпионат мира по пляжному футболу 2001 — 7-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 11 февраля по 18 февраля 2001 года на пляже в Коста-ду-Сауипе Бразилии. Победителем стала Португалия победившая в финале Францию. Участники 12 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2000 года. Европа: Испания Португалия Италия Франция Германия Турция Южная Америка: Перу Венесуэла Уругвай Аргентина Северная Америка и Карибы: США Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа B Группа C Группа D Матчи плей-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки http://www.rsssf.com/tablesb/beachwk01.html (англ.)Хоккейная статистика — статистические данные обычно отслеживающиеся в хоккее с шайбой. Приведены обозначения на английском и русском языках. Команда И (проведённые игры) / GP (Games played) В (выигрыши в основное время) / W (Wins) П (проигрыши в основное время) / L (Losses) Н (ничьи) / T (Ties) ВО (выигрыши в овертайме) / OTW (Overtime wins) ВБ (выигрыши по послематчевым буллитам) / SOW (Shootout wins) ПО (проигрыши в овертайме) / OTL (Overtime losses) ПБ (проигрыши по послематчевым буллитам) / SOL (Shootout losses) О (очки) / Pts (Points) — если в соревновании возможны ничьи то в большинстве случаев за победу в основное время даётся 2 очка а за ничью — 1; если ничьи не предусмотрены то за победу в основное время даётся 3 очка за победу в овертайме или по буллитам — 2 очка за поражение в овертайме или по буллитам — 1 очко. ЗШ (заброшенные шайбы) или ГЗ (забитые голы) / GF (Goals for) ПШ (пропущенные шайбы) или ГП (пропущенные голы) / GA (Goals against) Ш (заброшенные и пропущенные шайбы) ИБЗ (игры без забитых голов) СХ («сухие» игры) или И"0" (игр на ноль) или ИБП (игры без пропущенных голов) / SO (Shutouts) — матчи в которых команда не пропустила ни одной шайбы STK (Streak) — игры без поражений или побед подряд % / Pct — процент выигранных игр Штр (штрафное время в минутах) / PIM (Penalties in minutes) ШтрС (штрафное время соперника) Полевые игроки И (проведённые игры) / GP (Games played) Г (голы) или Ш (шайбы) / G (Goals) П (голевые пасы / передачи) или А (ассистировал) / A (Assists) О (очки) / Pts (Points) — сумма голов и голевых пасов Штр (штрафное время в минутах) / PIM (Penalties in minutes) ГБ (голы в большинстве) / PPG (Power play goals) ПБ (голевые пасы в большинстве) / PPA (Power play assists) ГМ (голы в меньшинстве) / SHG (Shorthanded goals) ПМ (голевые пасы в меньшинстве) / SHA (Shorthanded assists) ПГ (победные голы) / GWG (Game-winning goals) — решающие голы например третий гол победителя при счёте 2:2. РБ (решающие послематчевые буллиты) GTG (Game-tying goals) ПВ (голы в пустые ворота) / ENG (Empty net goals) +/- (плюс/минус показатель полезности) / P/M (Plus/minus) ВП (общее время на площадке) / TOI (Time on ice) ВП/И (среднее время на площадке за игру) / ATOI (Average time on ice) См/И — Среднее количество смен за игру БВ (броски по воротам) / SOG (Shots on goal) %БВ (процент реализованных бросков) БВ/И (среднее количество бросков по воротам за игру) Вбр (вбрасывания) %Вбр (процент выигранных вбрасываний) Вратари И (проведённые игры) / GP (Games played) В (выигрыши) / W (Wins) П (проигрыши / поражения) / L (Losses) ИБ (игры с буллитными сериями) Бр (броски по воротам) / SOG (Shots on goal) ПШ (пропущено шайб) / GA (Goals against) ОБ (отражённые броски / сэйвы) / SV (Saves) %ОБ (процент отраженных бросков) / SVP SV% SVS% PCT (Save percentage) КН (коэффициент надёжности в NHL обозначается как ПШСР) / GAA (Goals against average) — пропущенные шайбы в среднем за игру 60 мин × ПШ / ВП ГП (голевые пасы / передачи) СХ («сухие» игры) или И"0" (игр на ноль) / SO (Shutouts) Штр (штрафное время в минутах) / PIM (Penalties in minutes) ВП (общее время на площадке) / TOI (Time on ice); MIN (Minutes) GS (Games started) — игры в которых вратарь начинал матч ПВ (голы в пустые ворота) / ENG (Empty net goals) Ссылки Official Ice Hockey Statistics Rules of NCAA (англ.) Offizielles IIHF Gamesheet (англ.) Некоторые сайты хоккейной статистики Eliteprospects.com (англ.) The Internet Hockey Database (англ.) European Hockey.Net (англ.) (до 2008) European Hockey.Com (англ.) R-hockey.ru (рус.) Архив статистики ХК "Нефтяник" Лениногорск (рус.) Статистика НХЛ на её сайте (англ.) (рус.) Статистика КХЛ на её сайте (рус.) Официальный сервер статистики любительских хоккейных лиг Нижнего Новгорода (рус.)Александр Николаевич Кудрин (4 декабря 1911 Иркутск — 9 мая 1973 Ленинград) — мастер спорта СССР (1940) заслуженный тренер СССР (1957) по боксу. Биография Родился 4 декабря 1911 года в Иркутске. В 1935 году обучался в Институте физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. Занял второе место на первенстве Ленинграда по боксу лишь в финале уступил чемпиону СССР Константину Рыкунову. В 1938 году занял первое место на VII личном первенстве СССР. В 1939 году преподавал в Белорусском институте физкультуры сочетал тренерскую работу со спортивными выступлениями дважды завоёвывал звание чемпиона Белоруссии. После 1945 года приглашен в ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта преподавателем бокса. В 1947 году был назначен старшим тренером сборной команды Ленинграда. В 1956 году сборная команда Ленинграда стала чемпионом I Спартакиады народов СССР а его ученик Геннадий Шатков — Олимпийским чемпионом. После этих побед было присвоено звание Заслуженного тренера СССР. Погиб 9 мая 1973 года в автокатастрофе. Память 36-е первенство по боксу среди студентов ВУЗов было посвящено памяти Александра Кудрина. Примечания Литература Кудрин А. Н. О рациональном дыхании в боксе / А. Н. Кудрин В. В. Ким // Бокс: ежегодник. — М.: Физкультура и спорт 1974. — С. 17—21. Знаменитые люди Санкт-Петербурга: Биографический словарь / В. Д. Доценко Г. М. Гетманец В. М. Йолтуховский. — СПб.: Аврора-Дизайн 2005. — Т. 1. — С. 197. Ссылки НГУ им. П. Ф. Лесгафта СПб Ринг. Сайт любительского и профессионального бокса. Санкт-Петербург.43-й чемпионат мира по лыжным видам спорта 2001 состоялся с 15 по 25 февраля 2001 года в Лахти. Этот финский город в шестой раз принимал у себя подобные соревнования. Предыдущие чемпионаты проводились в 1926 1938 1958 1978 и 1989 годах. Были разыграны 18 комплектов медалей. По сравнению с предыдущим чемпионатом в программу соревнований были внесены изменения. Впервые с 1950 года были отменены гонки на 5 км у женщины и 10 км у мужчин с раздельным стартом вместо них добавлены дистанции 10 км у женщин и 15 км у мужчин. Гонка преследования прошла в один день по формуле: 5 км классикой + 5 км свободным стилем для женщин и 10 км классикой + 10 км свободным стилем для мужчин. Отдельной дисциплиной были добавлены спринтерские гонки для мужчин и женщин. В прыжках с трамплина дебютировали командные соревнования на среднем трамплине. Женская гонка на 30 км была отменена из-за очень холодной погоды (-23 °C). На чемпионате мира разразился большой допинговый скандал в результате которого 6 спортсменов лыжегоночной сборной Финляндии (Вирпи Куйтунен Милла Яхо Харри Кирвесниеми Яри Исомется Янне Иммонен и Мика Мюллюля) были дисквалифицированы. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 21 февраля — Индивидуальный спринт (10 км свободным стилем) ==== ==== 15 февраля — 15 км (классический стиль раздельный старт) ==== ==== 17 февраля — 10 км (раздельный старт) + 10 км (гонка преследования) ==== Финский гонщик Яри Исомется занял второе место но был дисквалифицирован за использование плазмозаменителей. ==== 19 февраля — 30 км (классический стиль раздельный старт) ==== ==== 25 февраля — 50 км (свободный стиль раздельный старт) ==== ==== 22 февраля — Эстафета 4х10 км ==== Сборная Финляндии финишировала первой но была дисквалифицирована после положительной допинг-пробы у Янне Иммонена. Лыжные гонки женщины ==== 21 февраля — Индивидуальный спринт (10 км свободным стилем) ==== ==== 20 февраля — 10 км (классический стиль) ==== ==== 18 февраля - 5 км (раздельный старт) + 5 км (гонка преследования) ==== Несмотря на то что через 5 дней в эстафете Вирпи Куйтунен была уличена в применении допинга она не была лишена золотой медали. ==== 15 февраля — 15 км (классический стиль) ==== ==== 23 февраля — Эстафета 4×5 км ==== Сборная Финляндии финишировала второй но была дисквалифицирована из-за положительных допинг-проб у Миллы Яхо и Вирпи Куйтунен. Лыжное двоеборье ==== 24 февраля — Спринт (большой трамплин (К116) + 75 км) ==== ==== 15 февраля — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 20 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 4х5 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 23 февраля — Средний трамплин (К90) ==== ==== 19 февраля — Большой трамплин (К116) ==== ==== 25 февраля — Средний трамплин (К90) командные соревнования ==== ==== 21 февраля — Большой трамплин (К116) командные соревнования ==== Медальный зачет Ссылки Лыжные гонки. Результаты Лыжное двоеборье. Результаты Прыжки на лыжах. РезультатыГорнолыжный курорт Ёнпхён расположен в Пхёнчане месте проведения Зимних Олимпийских игр 2018 и в месте где больше всего снега в Корее. Курорт принадлежит Мун Сон Мёну и признан населением страны «Меккой» Южной Кореи на котором побывали на соревнованиях многие спортивные знаменитости. На курорте проводятся многие международные мероприятия в частности соревнования по лыжным видам спорта: слаломубиатлону спринту соревнованиях на сноуборде на которых принимали участие спортсмены из 42 стран; а также проводился Национальный фестиваль зимних видов спорта организуемые Министерством культуры спорта и туризма Республики Корея. На церемонии открытия 90-го Национального фестиваля зимних видов спорта проходившего на горнолыжной базе Ёнпхён с поздравительной речью выступил губернатор Канвондо и принимал участие министр культуры и спорта Азербайджана. База пользуется большой популярностью среди интуристов особенно у россиян.: только в 2008 году на базе побывало 805 российских туристов. При строительстве горнолыжного курорта помимо собственных средств были привлечены прямые иностранные инвестиции на сумму $84 млн ещё планируется инвестировать $50 млн. Один из официальных лиц-руководителей горнолыжного курорта Ёнпхён выдвигался кандидатом на всеобщих выборах от партии Ханнара. Вехи В 2004 году компания организовала первый Чемпионат Азии по биатлону у себя на горнолыжной базе на церемонии открытия которого участвовали 110 правительственных чиновников. В 2007 году курорт Ёнпхён посетил замминистра культуры спорта и туризма Республики Корея для изучения процесса подготовки к Зимним олимпийским играм. В 2011 году на церемонии открытия 92-й ассамблеи Олимпийского комитета Республики Корея проходившей на базе Ёнпхён с поздравительной речью выступал министр культуры спорта и туризма Республики Корея. В том же году на базе Ёнпхён была проведена трехдневная межкультурная программа для 200 человек из которых 170 человек были беженцами из Северной Кореи. Летний сезон 13-этажная VIP-гостиница общей жилой площадью более 4000 м² на 3500 человек летом не нуждаются в кондиционировании воздуха и на базе нет комаров. Также имеется аквапарк и поле для гольфа на 48 лунок. Рядом находится морской пляж и автотрасса в 5 км от гостиницы ведущая к Сеулу. На территории курорта действует крупный супермаркет. К курорту прилегает Корейский ботанический сад и другие достопримечательности. Аквапарк Аквапарк оборудован основным бассейном волнообразной конфигурации детским бассейном бассейном из лечебных трав и спа-деревней из 800 редких в Корее горячих источников с сульфатными щелочами полезными для здоровья аквариумом. Спа работают в любое время года 24 часа в сутки. Социальная ответственность Компания предлагает льготные инсентив-туры для спортсменов и организаций в особенности для выходцев из развивающихся стран и для стран где никогда не бывает снега. В 2011 году на базе Ёнпхён была проведена трехдневная межкультурная программа для 200 человек из которых 170 человек были беженцами из Северной Кореи. Экологичность Курорт Ёнпхён признан Министерством охраны окружающей среды Республики Корея одним из экологически чистых компаний с низкоуглеродистыми выбросами акции которой котируются на Корейской фондовой бирже. Компания проводит у себя на базе ассамблеи для мэров городов для обсуждения вопросов по защите окружающей среды. Ссылки Официальный сайт на корейском языке ПримечанияРестлмания 29 (англ. WrestleMania 29) — двадцать девятое ежегодное pay-per-view шоу Рестлмания проводимое федерацией рестлинга WWE. Мероприятие прошло 7 апреля 2013 года в MetLife Stadium Ист-Ратерфорд (штат Нью-Джерси США). Производство Билеты на шоу поступили в продажу 10 ноября 2012 года. В первый же день было продано 52 029 билетов побив рекорд Рестлмания X8 когда в первый день было продано 51 620 билетов. Также был установлен рекорд по доходу от продажи билетов — более 10 млн долларов что больше чем сборы от продаж билетов в первый день на Рестлманию XXVIII — 63 млн долларов (частично из-за повышения цены на билеты). Предыстория На Королевской битве 2013 Сина вышел под 19 номером и победил выкинув последним Райбека. На RAW от 28.01.13 Джон Сина объявил что на Реслмании он будет драться за титул чемпиона WWE. На следующем RAW после Elimination Chamber Джон Сина вышел и анонсировал что на Рестлмании 29 он будет биться против Скалы но вышел СМ Панк и заявил что он больше заслужил этого после этого они договорились о поединке на следующем RAW за тайтл-шот Сины на Рестлмании 29 за возможность биться против Скалы за титул Чемпиона WWE. Матч выиграл Джон Сина. 4 марта на WWE Monday Night Raw (которое проходило в стиле Old School) Джон Сина и Дуэйн «Скала» Джонсон встретились лицом к лицу. Их разговор не перерос в нечто большее Джон добавил что лишь ничего не обещает так как уж очень много наговорил перед Рестлманией 28. На RAW от 18 марта победил Даррена Янга после того как Янг вместе со своим партнёром по команде Тайтусом O’Нилом прервали речь Сины. 25 марта на RAW состоялись дебаты с участием вступающих в зал славы рестлеров. В конце дебатов Джон Сина подошёл к Року и показал ему «You can’t see me» после этого Скала толкнул его Сина попробовал провести «Atitude Adjustment» но Джонсон вырвался и провёл «Rock Bottom» на Сине после чего ушёл с титулом. В отличие от прошлого года на этот раз большинство фанатов были на стороне Сины: фанаты WWE подвергли жёстокой критике Скалу который несмотря на титул чемпиона федерации не появлялся на шоу Raw или Smackdown! около трёх недель На Raw от 4 марта был назначен матч: Биг Шоу против Шимуса против Рэнди Ортона против СМ Панка. Победитель становился оппонентом Гробовщика на Рестлмании 29. СМ Панк выиграл бой удержав Рэнди Ортона таким образом став соперником Гробовщика. RAW 11 марта было посвящено памяти Пола Берера вышел Гробовщик с урной с прахом и преклонился перед ним далее началась минута молчания которую прервал СМ Панк и снова заявил о том что для Берера Гробовщик всегда останется непобеждённым а на Реслмании Панк прервёт серию Гробовщика. После этого промо вышел Кейн и попытался провести чоукслэм Панку который успел вырваться и убежать. За кулисами Панк наткнулся на Вики Герерро которая назначала ему матч без дисквалификации против Кейна в предстоящем главном событии RAW. CM Панк проиграл матч после того как во время боя стала мелодия Гробовщика и отвлекла его от выполнения его фирменного приёма GTS а затем он и сам вышел на ринг Панк схватил урну избил ею Кейна сбежал с ней к рампе и начал издеваться над Гробовщиком. На WWE Raw 1 апреля Панк атаковал Гробовщика и высыпал на него пепел из урны. Неожиданно для всех Брок Леснар вернулся во время Monday Night Raw 28 января 2013 года и спас Пола Хеймана от увольнения после чего провёл F5 Винсу Макмэхону. На следующем Raw Брок Леснар вновь заступился за Пола Хеймана на Miz TV напав на ведущего Миза и провел ему F5. 25 февраля 2013 года Игрок вернулся во время Monday Night RAW и напал на Брока Леснара собиравшегося во второй раз напасть на Винса МакМена дав понять что их фьюд ещё на закончился. А 18 марта на RAW менеджер Леснара Пол Хэйман сказал что Леснар примет вызов Игрока на «Wrestlemania XXIX» но при условии что Эйч подпишет контракт на бой не зная условий боя. Пол также использовал имя Стефани жены Эйча за что последний атаковал его разбросав охрану и подписал контракт. У самого выхода с ринга Хейман объявил условия поединка: это будет матч No Holds Barred (без ограничений); более того если победит Леснар то Triple H будет вынужден покинуть WWE навсегда. На одном из Smackdown! во время матча с Ренди Ортоном в матч вмешались ЩИТ во время избиения Шеймуса и Ренди Ортона Роман Рейнс случайно задел Биг Шоу за что получил нокаутирующий удар. Двое других участников «ЩИТа» увидев что их товарищ нокаутирован решили уйти с ринга. После матча Шоу провёл «Chokeslam» Ортону после чего сразу получил «Броукик» от Шеймуса. 15 марта на SmackDown! группировка «Щит» вызвала Рэнди Ортона и Шеймуса на поединок 3 на 3 на Рестлмании 29 и позволила Рэнди и Шеймусу выбрать себе в партнёры любого рестлера WWE. Они сразу же выбрали Райбека однако через три дня на генеральный менеджер RAW Викки Герреро отстранила Райбека от поединка 3 на 3 и поставила его в поединок против Марка Генри на Рестлмании тем самым освободив место в командном матче. Позже этим же вечером группировка «Щит» пыталась напасть на Рэнди и Шеймуса но им на помощь выбежал Биг Шоу тем самым дав понять что он хочет занять освободившееся место в команде Ортона и Шеймуса. На SmackDown! 22 марта Биг Шоу Рэнди Ортон и Шеймус победили 3МВ (Хита Слейтера Дрю МакИнтаера и Джиндера Махала). На RAW 25 марта Рэнди Ортон Шеймус и Биг Шоу напали на группировку «Щит» и одержали над ними победу. На RAW 4 марта Фанданго должен был выступить против Кофи Кингстона после выхода он попросил Джастина Робертса анонсировать его имя но из-за того что Джастин не правильно поставил ударения в его прозвище после чего Фанданго заявил что если никто правильно не произнесёт его прозвище то он не совершит дебютный матч на RAW. На RAW 11 марта Фанданго опять вышел к рампе выступая против Бродуса Клэя и Тенсая он снова попросил анонсировать его прозвище Джастин только что хотел произнести его имя но вмешался Тенсай назвав не правильно его прозвище и из-за этого он снова не совершил дебютный матч. На RAW 18 марта Фанданго разговаривал с Мэттом Страйкером но подошёл Крис Джерико и начал орать имя и каверкать имя Фанданго. На этой же неделе на Смэкдауне после матча Криса Джерико с Джеком Сваггером Фанданго вышел и начал избивать Криса после того провёл Diving Leg Drop. На следующем RAW Фанданго вышел чтобы наконец совершить свой дебют но выбежал Крис Джерико и стал избивать Фанданго. В марте на нескольких шоу RAW Райбек обменивался недружелюбными взглядами с Марком Хенри. После этого на шоу SmackDown! им назначили бой в котором по дисквалификации выиграл Райбэк после нападения «Щита» но после этого на него напал Марк Хенри проведя ему три раза «World Strongest Slam». На SmackDown! от 29 марта соревновался с Марком Хенри кто больше поднимет 100 килограммовую штангу. Райбек как и Марк поднял штангу 53 раза и мог больше но Хенри напал на него и не позволил сделать больше. 1 апреля на RAW атаковал Марка Хенри после его поединка с Сантино Марреллой. На следующем выпуске SmackDown! Райбек победил Примо и Эпико в гандикап матче 2 на 1. На RAW от 11 марта Миз был приглашён в гости в программу Криса Джерико но в их беседу вмешался Уэйд Барретт после чего ассистент Викки Герреро Брэд Меддокс назначил поединок за тайтл-шот за поединок за межконтинентальное чемпионство которым владеет Барретт. Миз и Джерико начали поединок но затем Уэйд Барретт вмешался в поединок тем самым в поединке не было победителя. Барретт начал избивать обоих ретслеров но затем Миз и Крис объединились и избили Барретта. Тем самым был назначен поединок на следующее RAW за титул Интерконтинентального чемпиона Миз против Криса Джерико против Уэйда Барретта. В самом поединке от 18 марта поединок выиграл Уэйд Барретт после того как Миз провёл Skull-Crushing Finale Крису Джерико и уже хотел делать удержание но Уэйд свернул Миза тем самым отстоял своё чемпионство. На шоу Main Event от 20 марта напал на Уэйда Баррета после того как тот его оскорбил после своего поединка. На SmackDown! от 22 марта победил Антонио Сезаро проведя ему Figure-Four Leglock. На RAW от 25 марта победил Уэйда Баррета впоследствии чего был назначен поединок на Рестлмании 29 за Интерконтинентальный титул. После PPV Elimination Chamber (2013) Дэниел Брайан подвергался нападениям от Биг И Лэнгстона. Затем после одного из матчей в котором Дольф Зигглер победил Дэниела Брайана нечестным способом Team Hell No вызвали Дольфа Зигглера и Биг И Лэнгстона на поединок на Рестлмании 29 за титулы командных чемпионов WWE. На SmackDown! от 29 марта в команде с Чемпионкой Див Кейтлин которую Дэниел и Кейн защищали от нападений Эй Джей победили Дольфа Зигглера и Эй Джей. Поединки Примечания Ссылки Официальный сайт20-й чемпионат мира по тхэквондо прошел с 1 по 6 мая 2011 года в Кёнджу. В рамках данного первенства было разыграно 16 комплектов наград. В соревнованиях приняли участие спортсмены из 142 стран. По итогам первенства обладателем первого места в медальном командном зачёте стала сборная республики Корея. Спортсмены этой страны завоевали 3 золотых 4 серебряные и 3 бронзовые медали. В мужском командном зачёте впервые в истории мировых первенств спортсмены Кореи не смогли подняться на первую строчку зачёта уступив 7 очков спортсменам Ирана. В женском зачёте корейские спортсменки опередили китайских тхэквондисток на 3 очка и вновь стали обладателями первого места. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Командный зачёт Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.)Мёнин (кор. кор. 명인전 мёнъинджон) — один из основных корейских титулов го. Мёнин является аналогом японского титула Мэйдзин и китайского титула Минжень; название титула обозначает «Мудрый». Текущим обладателем титула является Пак Ён Хун. Контроль времени в финальных партиях составляет по 5 часов каждому игроку (4 часа в плей-офф 3 часа в отборочном этапе). Коми составляет 65 очков. Призовой фонд составляет 30 000 000 вон (25 700 долларов). Турнир проводится Корейской ассоциацией падук при поддержке издания Han-kuk Il-po (Korea Daily News) и компании Kangwon Land Corporation. В период с 2004 по 2006 годы розыгрыш титула Мёнин не проводился В розыгрыше титула участвуют 16 игроков соревнующихся на выбывание по системе плей-офф. Обладатели титула Примечания Ссылки Результаты розыгрыша титула (англ.) Обладатели титула (англ.)Тацуя Кавадзири (яп. 川尻 達也 Кавадзири Тацуя ромадзи Kawajiri Tatsuya; род. 8 мая 1978 г. в городе Инасики Ибараки) — японский профессиональный боец смешанного стиля и кикбоксёр. Известен выступлениями в Shooto где завоевал титул чемпиона в полусреднем весе а также в Pride Fighting Championships Dream и Strikeforce. Спортивная карьера Титулы и достижения Shooto Восьмой чемпион Shooto в среднем весе (2004—2007; 1 защита) Pride Fighting Championships «Бой 2005 года» (бой с Таканори Гоми в четвертьфинале Гран-при в лёгком весе) Dream полуфиналист Гран-при в лёгком весе (2008) претендент на титул чемпиона в лёгком весе (2010) Strikeforce претендент на титул чемпиона в лёгком весе (2011) Примечания Источники Ссылки Профиль Тацуи Кавадзири на сайте Sherdog (англ.)Ванви (кор. 왕위) — один из основных корейских титулов го существовавший с 1966 по 2007 годы. В переводе с корейского языка Ванви обозначает трон го. Турнир проводился Корейской ассоциацией падук и спонсировался изданием Chung-ang Il-po (Central Daily News). Призовой фонд турнира составлял 32 000 000 вон (около 27 000 долларов). Контроль времени в финальных партиях составлял по 5 часов каждому игроку (4 часа в плей-офф и отборочном этапе). Коми составляет 65 очков. Победителем в розыгрыше первого титула Ванви стал Ким Ин; последним обладателем титула стал Ли Чхан Хо. Обладатели титула ПримечанияКисон (кор. 천원전) — один из основных корейских титулов го существовавший с 1990 по 2008 годы. В переводе с корейского языка Кисон обозначает святой го и является аналогом японского титула го Кисэй. Турнир проводился Корейской ассоциацией падук и спонсировался изданием Se-kye Il-po (World Newspaper). Призовой фонд турнира составлял 26 000 000 вон (около 22 000 долларов). Контроль времени в финальных партиях составлял по 5 часов каждому игроку (4 часа в плей-офф и отборочном этапе).Коми составляет 65 очков. Победителем в розыгрыше первого титула Ванви стал Чо Хунхён; последним обладателем титула стал Пак Ён Хун. Обладатели титула ПримечанияКубок BC Card — один из основных корейских титулов го существовавший с 1990 по 2007 годы. Турнир проводился Корейской ассоциацией падук и спонсировался Sports Korea и BC Card. Призовой фонд турнира составлял 20 000 000 вон (около 21 000 долларов). В розыгрыша кубка BC Card участвовало 20 молодых корейских игроков; турнир является аналогом японского титула для молодых игроков в го Синдзин-О. В первом этапе турнира проходит 19 последовательных партий на выбывание; с предыдущим обладателем титула идёт финальная 19-я партия (ему достаточно выиграть одну партию другим игрокам — как минимум — две). В финальный этап проходят лучшие игроки первого этапа где они играют по системе плей-офф. Контроль времени в финальных партиях составлял по 3 часа каждому игроку. Коми составляло 65 очков. Обладатели титула ПримечанияЧхэкови — один из основных корейских титулов го существовавший с 1959 по 1998 годы. В переводе с корейского языка Чхэкови обозначает высшее место. Турнир проводился Корейской ассоциацией падук. В отборочном этапе 16 игроков сражались друг с другом в двух группах по системе плей-офф. Победители каждой из групп встречались в финале отборочного где играли 3 партии. Победитель этого финала получал право сразится с предыдущем обладателем титула за сам титул. Обладателем титула становился игрок первым получавший три победы. Контроль времени в финальных партиях составлял по 5 часов каждому игроку; коми составляет 55 очков. Победителем в розыгрыше первого титула Ванви стал Чо Намчхоль; последним обладателем титула стал Ли Чхан Хо. Обладатели титула Примечания«Атланта Силвербэкс» (англ. Atlanta Silverbacks) — бывший профессиональный футбольный клуб из Атланты штата Джорджия США. Основан в 1995 году выступал в Североамериканской футбольной лиге (NASL) втором уровне американской футбольной пирамиды. История Команда начала существование под именем «Атланта Ракэс» (Atlanta Ruckus) в 1995 году и выступала во втором дивизионе А-league (позднее USL First Division). Клуб был переименован в «Силвербэкс» в 1998 году после смены владельца. В ноябре 2009 года «Силвербэкс» объявил о своём намерении прекратить выступление в USL First Division и стать одним из основателей вновь созданной Североамериканской футбольной лиги (NASL). Так как NASL не стала санкционирована Федерацией футбола США до 2011 года клуб не проводил игр в 2010 году. Цвета и логотип Название клуба «Силвербэкс» было выбрано в честь популярного самца серебряноспинной (silverback «силвербэк») гориллы по кличке Вилли который прожил почти сорок лет в зоопарке Атланты до самой смерти в 2000 году. До 2013 года эмблема клуба включала изображение серебряноспинной гориллы. 23 января 2013 года клуб обновил эмблему. Официальные цвета клуба — красный чёрный серый и белый. Стадион С 2006 года команда выступает на специализированном для игры в футбол стадионе «Атланта Силвербэкс Парк» на 5000 мест. «Декалб Мемориэл Стэдиум» Кларкстон Джорджия (2003—2005) «Атланта Силвербэкс Парк» Шембли Джорджия (2006—2016) Известные игроки Брюс Мюррей (1995) Джастин Фашану (1995) Алекс Пинеда Чакон (2003—2004) Марио Перес (2011) Данило Турсиос (2012) Брент Санчо (2008) Главные тренеры Достижения Чемпион NASL: Весна 2013 Финалист второго дивизиона (A-League/USL First Division) (2): 1995 2007 Примечания Ссылки Официальный сайт клуба Страница в Фейсбук Фотографии с матча против Портленд Тимберс в 2006 годуXXXI чемпионат Тонга по футболу. Лотоха’апаи в 16-й раз завоевала титул чемпиона не проиграв по ходу турнира ни одного матча и получила право выступления в Лиге чемпионов ОФК. Премьер дивизион Групповой раунд Турнирная таблица приведена по матчам результат которых известен. По итогам группового турнира Лотоха’апаи осталась непобежденной Результаты матчей ==== 1-й тур ==== Октябрь 2010 Результаты не известны ==== 2-й тур ==== 21 ноября 2010 Ахау - Марист — 2:8 Ха'амоко - Колофо'оу — 2:0 Манука - Лонготеме — 1:5 ==== 3-й тур ==== 27 ноября 2010 Ха'амоко - Ахау — 3:0 Лотоха’апаи - Лонготеме — 3:1 Марист - Колофо'оу — 2:1 ==== 4-й тур ==== 4 декабря 2010 Ха'амоко - Лотоха’апаи — 0:6 Лонготеме - Ахау — 4:1 Манука - Марист — 0:10 ==== 5-й тур ==== 11 декабря 2010 Колофо'оу - Лонготеме — 3:2 Манука - Ха'амоко — 1:7 Марист - Лотоха’апаи — 0:2 ==== 6-й тур ==== 18 декабря 2010 Колофо'оу - Лотоха’апаи — 1:1 Манука - Ахау — 0:2 Плей-офф ==== Полуфинал ==== 2 апреля 2011 Лотоха’апаи - Лонготеме — 8:0 Марист - Колофо'оу — 0:0 д.в. 1:0 (переигровка) ==== Матч за 3-е место ==== 9 апреля 2011 Колофо'оу - Лонготеме — 2:0 ==== Финал ==== 9 апреля 2011 Ателе Tonga's Home of Football Лотоха’апаи - Марист — 2:1 Голы: Лафаеле Моала 28 Килифи Уеле 87 — Канети Фелела 65 (пен.) Первый дивизион Групповой раунд В первенстве первого дивизиона приняли участие 12 команд. Известны результаты только одного тура — 6-го. ==== 6-й тур ==== 18 декабря 2010 Хакаутапу - Хоумакеликао — 5:0 Попуа - Колофо'оу 2 — 8:0 Лапаха - Манука 2 — 5:2 Лонготеме 2 - Ха'амоко 2 — 1:0 Фолаха - Халафу'олева — 4:3 Навутока Пунжас - Веитонго (Лотоха’апаи 2) — 0:2 Плей-офф ==== Матч за 3-е место ==== 9 апреля 2011 Фолаха - Навутока Пунжас — 2:0 ==== Финал ==== 9 апреля 2011 Веитонго (Лотоха’апаи 2) - Попуа — 1:0 (д.в.) Примечания Ссылки Чемпионат Тонга по футболу 2010/11 года на сайте RSSSF (англ.)ESPN.com — официальный веб-сайт ESPN и подразделение ESPN Inc. Сайт начал работать в 1995 году как ESPNet.SportsZone.com и с того времени сильно изменился было добавлено много разделов включая Page 2 SportsNation ESPN 3.com ESPN Motion My ESPN ESPN Sports Travel ESPN Video Games ESPN Insider ESPN.com’s Fanboard ESPN Fantasy Sports ESPNU.com и ESPN Search. ESPN.com сотрудничает с такими сайтами как MLB.tv NBA.com WNBA.com NHL.com Baseball America Golf Digest Scouts Inc. Jayski.com USGA.org Sherdog.com и Masters.org. На сайте есть разделы посвящённые определённым видам спорта таким как: НХЛ НФЛ MLB НБА NASCAR университетский спорт гольф и футбол. Каждый раздел имеет подразделы посвящённые результатам командам расписаниям турнирным таблицам игрокам новостям переходам травмам и колонкам FoxSports.com CBSSports.com NBCSports.com SI.com and SportingNews.com. Награды 2005 Апрель: финалист в двух категориях ESPY awards Май: Приз зрительских симпатий Best Sports Service 2003 Ноябрь: Online News Association’s Online Journalism Award за General Excellence Июнь: Webby Award и People’s Voice Май: EPpy Award за лучший спортивный интернет сервис Февраль: Media Magazine Best of the Net Award — ESPN.com ставится под № 1 в Мужской и Спортивной категориях 2002 Декабрь: Time Magazine оценивает ESPN.com как лучший спортивный интернет сайт Июль: ESPN.com получает 2002 Webby Award Июнь: GLAAD Media Award for Outstanding Digital Journalism Article за статью опубликованную в мае 2001 года «Sports World Still a Struggle for Gays» написанную Биллом Конигсбергом 2001 Июль: People’s Voice Webby Award за спорт International Academy of Digital Arts and Sciences 2000 Май: Webby Award and People’s Voice Webby Award (самый популярный спортивный сайт) International Academy of Digital Arts and Sciences Апрель: Creative Excellence Award International Web Page Awards Апрель: "Best Overall Quality " (Спорт) Brill’s Content Март: Только фэнтези игры включены в «Yahoo! Internet Life’s Top 40 Free Games On The Net» Февраль: «Forbes Favorite» (самый популярный спортивный сайт)) Forbes Январь: "Best Sports Hub " Yahoo! Internet Life’s 100 Best Sites For 2000 Ссылки ESPN.com ESPN.mobi mobile version of ESPN.com ESPN SearchЖенская сборная США по футболу — команда представляющая Соединённые Штаты Америки в международных матчах и турнирах по футболу среди женщин. Управляется Федерацией футбола США выступает в конфедерации КОНКАКАФ. Одна из сильнейших сборных в мире. Трёхкратный чемпион мира (в том числе победитель первого в истории чемпионата мира 1991 года) четырёхкратный олимпийский чемпион и десятикратный обладатель Кубка Алгарве. Сборная США непрерывно занимала первую строчку в рейтинге ФИФА с марта 2008 по декабрь 2014 и снова с июля 2015 года а также в среднем второе место с 2003 по 2008 год. История Команда сыграла первый матч на турнире под названием Мундиалито (с исп. малый "Кубок мира") 18 августа 1985 года где проиграла Италии 0:1. 1990-е Первая значимая победа пришла к американкам на чемпионате мира 1991 (как тогда назывался женский Кубок мира 1991) когда они смогли сломить сопротивление шведок — 3:2. Вообще США достаточно уверенно выиграли турнир — повержены Бразилия — 5:0 Япония — 3:0 Китайский Тайбэй — 7:0 Германия — 5:2 и Норвегия — 2:1. Мишель Экерс с 10-ю забитыми мячами стала лучшим бомбардиром турнира а Карин Дженнигс получила Золотой мяч как лучший игрок на турнире. А перед этим сборная прошлась «катком» по своим соперникам в Золотом Кубке КОНКААФ: Мексика — 12:0 Мартиника — 12:0 Тринидад и Тобаго — 10:0 Гаити — 10:0 Канада — 5:0 тем получив свой первый весомый титул в истории. Команда в 1999 году произвела настоящий фурор в своей стране и в мире ведь благодаря удачному выступлению команды и хорошей организации турнира о женском футболе узнало много людей. На серьезных турнирах перед этим ЧМ были два кубка КОНКААФ и только 3-е место на ЧМ 1995 но при этом было выиграно домашнее золото на Олимпиаде-96. В группе соперники были повержены уверенно: по 3:0 — Дания и КНДР 7:1 — Нигерия. Затем был трудный матч с Германией — 3:2 в числе событий которых Брэнди Честейн отдав пас вратарю которая вышла слишком далеко из ворот и не успела догнать мяч: он оказался в воротах. Но вскоре она реабилитировалась когда после хорошей скидки «расстреляла» ворота немок — 2:1. И затем в финале состоялась самая значимая и памятная победа американского футбола — победа в серии пенальти 5:4 над сборной Китая при основном счете 0:0. Именно это событие — победа США привлело большое внимание зрителей фанатов и болельщиков со всего мира к женскому спорту и в частности — к женскому футболу (или к соккеру как его называют жители Америки). 10 июля 1999 года 90185 человек (рекорд посещаемости для женских соревнований одна из самых больших заполняемости стадиона на всех финалах вообще) заполнили Роуз Боул чтобы посмотреть финал с участием хозяек и сборной Китая. И вот решающий момент: счет в серии пенальти 4:4 после потрясающего спасения вратаря США Брианы Скарри. Только Брэнди Честейн осталось реализовать 11-метровый что она и успехом сделала. Потрясающая победа США а американская девушка на переполнявших эмоциях на бегу упала на колени сняла свою футболку и праздновала этот гол с своем спортивном бра. Это празднование гола попало на обложку популярного журнала Sports Illustrated а также на главные страницы газет по всему миру. Эта победа побудила многих девочек занять футболом на профессиональном уровне. 2000-е На Кубке мира 2003 Штаты нанесли поражение Норвегии со счетом 1:0 в четвертьфинале но потерпели неудачу со счетом 0:3 во встрече с Германией в полуфинале. В матче за третье место американские девушки победили канадок со счётом 3:1. Эбби Вамбах стала лучшим снайпером команды поразив трижды ворота соперников; Джой Фосетт и Шеннон Бокс попали в символическую сборную чемпионата. На Кубке мира 2007 в четвертьфинале США выиграли у Англии 3:0 но затем потерпели самое крупное поражение в истории - 0:4 от Бразилии. Американки в матче за третье место выиграли у Норвегии. Эбби Вамбах забила 6 голов - лучший результат в команде. Только Кристин Лилли из команды попала символическую сборную чемпионата. Также в активе сборной 3 кубка КОНКААФ 2 золота и одно серебро на ОИ. 2010-е В четвертьфинале США выиграли у Бразилии по пенальти 5:3 (2:2 в основное время). Гол Эбби Вамбах на 122-ой минутекоторый сравнял счет был выбран самым лучшим в истории футбола США и женских Кубков Мира." В полуфинале была повержена Франция 3:1 но в финале проиграли Японии в серии пенальти - 1:3 (2:2). Хоуп Соло была признана лучшим вратарем на турнире а Эбби Вамбах выиграла Серебряный мяч (приз второго лучшего игрока на турнире). На Олимпийских Играх 2012 США выиграли в четвертый раз золотопобедив в финале Японию 2:1. За игрой наблюдало 80203 зрителей на стадионе Уэмбли что стало рекордом посещаемости для женского футбола на Олимпиаде. Но перед финалом была одержана очень трудная и драматическая победа над сборной Канады - 4:3 в дополнительное времяпричем последний мяч забила Алекс Морган на 120+3 минуте.. Впервые женская команда выиграла все матчи на Олимпиаде и установила рекорд в 16 забитых мячей. Национальная Лига Женского Футбола была образована в 2012 году и начала свои матчи через годпроводя соревновательные матчи в которых могли принимать участие игроки не проходящие в основной состав сборной. 43-я матчвая беспроигрышная серия длилась у США на протяжении двух лет — началась она с победой над шведками со счетом 4:0 на Кубке Алгавре 2012 и они же прервали эту серию на том же турнире но 2014 года - 0:1. Соединённые Штаты выиграли у Японии 5:2 в финале Кубка Мира 2015 став первой командой в истории выигравшей три Кубка мира. Карли Ллойд оформила самый быстрый хет-трик за всю историю Кубка мира. Эбби Вамбах приветствовали продолжительными овациями ведь этот матч стал последним в Кубке мира. В честь победы на Кубке мира команда провела пышный чемпионский парад для женских спортивных команд такое мероприятие было первым в истории. Sports Illustrated поблагодарил чемпионов достойно посвятив 25 обложек именно американским девушкам. Президент Барак Обама пригласлил чемпионов в Белый дом заявив "Играть как девчонка значит быть лучшим." 16 декабря 2015 команда проиграла Китаю 0:1 прервав тем самым серию без проигрышей на родной земле длившуюся 104 игры. Этот матч стал последним для лучшего бомбардира всех национальных сборных - Эбби Вамбах. На ОИ 2016 сборная США дошла до четвертьфинала где проиграла шведкам в серии пенальти 4:5 основное время 1:1. Итоговое 5-ое место стало для сборной худшим выступлением на Олимпиадах. Тренерский состав Источник Команда Текущий состав сборной Список футболисток вызванных главным тренером сборной Джилл Эллис для участия в матчах против Румынии 10 и 13 ноября 2016. Матчи и голы приведены по состоянию на 23 октября 2016 года после игры с Швейцарией. Недавние вызовы в сборную Пояснения: ДК Декретный отпуск РС Резервный состав ЗВ Завершила выступления в сборной От. Отстранена от сборной (Хоуп - до февраля 2017) Известные футболистки Джули Фауди Мишель Экерс Кристин Лилли Брэнди Честейн Миа Хэмм Хоуп Соло Эбби Вамбах Карли Ллойд Рекорды игроков Действующие игроки выделены. Статистика на 23 октября 2016. В марте 2004 две звезды команды Миа Хэмм и Мишель Экерс стали единственными женщинами и единственными представителями Америкипопавшими в список 100 ФИФА и в 125 величайшихныне живущих футболистов которых выбрал Пеле. В декабре 2013 Федерацией футбола США был выбран список из 11 лучших игроков всех времен: Вратарь: Бриана Скарри; Защитники: Брэнди Честейн Карла Овербек Кристи Рампоун Джой Фосетт; Полузащитники: Кристин Лилли Мишель Экерс Джули Фауди; Нападающие: Миа Хэмм Эбби Вамбах Алекс Морган Рекордсмены по числу проведённых игр Источник Список бомбардиров Источник Ассистенты Источник Капитаны команды Наибольшее количество голов в матче Рекорд в 5 забитых мячей в одном матче покорился сразу семи американкам: Список тренеров Статистика на 23 октября 2016 года. Достижения Женский кубок КОНКААФ Обладатели: 1991 1993 1994 2000 2002 2006 2014 КОНКААФ Женский отборочный турнир на Олимпиаду Победители: 2004 2008 2012 2016 Кубок Алгарве Обладатели: 2000 2003 2004 2005 2007 2008 2010 2011 2013 2015 Кубок Америки Победители: 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2002 Турнир Четырех наций (женщины) Победители: 1998 2003 2004 2006 2007 2008 2011 Кубок Peace Queen Обладатели: 2006 2008 Кубок Албены Обладатели: 1991 Кубок SheBelieves Обладатели: 2016 Турнир Немецкой Футбольной Федерации Победители: 2000 Кубок Тихого Океана Победители: 2000 Кубок Бразилии Обладатели: 1996 Кубок Северной Америки Обладатели: 1990 Кубок Канады Обладатели: 1990 Кубок Австралии Обладатели: 2000 Международный турнир во Франции по футболу (женщины) Победители: 1995 Кубок Chiquita Обладатели: 1994 Турнир трех наций Победители: 1994 Игры доброй воли Победители: 1998 Кубок Columbus Обладатели: 1993 Примечания Ссылки Женская сборная США по футболу на сайте Федерации футбола США Профиль сборной на сайте ФИФА42-й чемпионат мира по лыжным видам спорта 1999 состоялся с 19 по 28 февраля 1999 года в австрийском городке Рамзау земли Штирия. Было разыграно 16 комплектов медалей (10 у лыжников-гонщиков 3 в двоеборье и 3 в прыжках с трамплина). В программе двоеборья дебютировала спринтерская гонка на 75 км. Прыжковые соревнования с большого трамплина проводились в Бишофсхофене в земле Зальцбург. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 19 февраля — 30 км (свободный стиль раздельный старт) ==== ==== 22 февраля — 10 км (классический стиль раздельный старт) ==== ==== 23 февраля — 10 км + 15 км (комбинированная гонка преследования) ==== ==== 26 февраля — Эстафета 4х10 км ==== Австрия впервые выиграла эстафету и всего лишь во второй раз после 1933 года попала на подиум. ==== 28 февраля — 50 км (классический стиль раздельный старт) ==== Лыжные гонки женщины ==== 19 февраля — 15 км (свободный стиль) ==== ==== 22 февраля — 5 км (классический стиль) ==== ==== 23 февраля - 5 км + 10 км (комбинированная гонка преследования) ==== ==== 26 февраля — Эстафета 4×5 км ==== ==== 27 февраля — 30 км (классический стиль) ==== Лыжное двоеборье ==== 20 февраля — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 25 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 4х5 км) ==== ==== 27 февраля — Спринт (средний трамплин (К90) + 75 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 20 февраля — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 21 февраля — Большой трамплин (К120) ==== ==== 26 февраля — Средний трамплин (К90) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISPro Evolution Soccer 6 (также известная как Winning Eleven 10 и Winning Eleven X для Xbox 360 в Японии и Winning Eleven: Pro Evolution Soccer 2007 в США) — одна из самых успешных игр Konami в серии Pro Evolution Soccer. Выпущена 27 октября 2006 года для PlayStation 2 Xbox 360 и ПК а на Nintendo DS и PlayStation Portable 1 декабря 2006 года. Pro Evolution Soccer 6 6-е издание серии для PlayStation 2 вторая для PlayStation Portable и 4-я для ПК. Впервые игры Pro Evolution Soccer появляются на Nintendo DS и Xbox 360. Версия Xbox 360 с улучшенной графикой но геймплей тот же что и на остальных платформах. Графический движок на ПК не использует Next-gen 360. Особенности Высокий AI Высоколобый искусственный интеллект грамотно защищается старательно раскачивает ваши оборонительные порядки и готов биться за каждый сантиметр середины поля. После пропущенного мяча соперник всегда старается отыграться передвигая игру на вашу половину поля. Оппонент кидает в бой все силы открывая перед вами возможности для быстрых контратак. Возросшие скорости. Игра проходит максимально динамично. Арбитры всегда позволяют завершить начатое а также научились выдавать карточки уже после окончания атаки. Лиги Неполная лицензия Premier League Полная лицензия Ligue 1 (New) Serie A Eredivisie La Liga Дополнения и модификации PES 6 Российский футбол - Лето 2006 PES 6 УПЛ 6 PES 6 RPL 11\12 PES 6 RSP 2013 (в разработке). PES 6 mod '88 (в разработке). PES 6 mod '88 Популярная в России разрабатываемая любительская модификация для PES 6 переносящая действие игры в 1988 год. Составы команд присутствующих в модификации представлены на осень 1987-зиму 1988 годов. Лиги Премьер-лига Серия А Чемпионат СССР La Liga Лучшие команды УЕФА Лучшие команды 1-го дивизиона Чемпионата СССР Клубы ==== СССР ==== ПримечанияАндрей Николаевич Гирнык (7 марта 1961 Москва — 17 февраля 2008 там же) — московский музыкант гитарист (ритм-гитара бас-гитара) байкер. Играл в группах «Казино Иллюзион» «Чёрный Кофе» «Рок Гвардия» «Тяжёлый День» «Шах» «Красный рассвет». Биография Увлечение рок-музыкой по собственным словам Гирныка началось ещё в возрасте лет 12-13 когда он посещая музыкальную школу научился играть на ритм-гитаре. Когда школьному ансамблю срочно потребовался басист Андрей быстро овладел и бас-гитарой. После школы обучаясь в кулинарном техникуме Андрей возобновил посещение музыкальной школы на сей раз по классу контрабаса. Учителем его в то время был Вячеслав Невеличкий выпускник Академического музыкального колледжа лауреат международных конкурсов игравший в различных оркестрах (в том числе и в мексиканском). Первая группа в которой Андрей Гирнык играл была собрана ещё в период его учёбы в техникуме и называлась «Казино Иллюзион». Затем состоялось знакомство Гирныка с Дмитрием Варшавским лидером рок-группы «Чёрный кофе». Познакомились они в гостях у гитарного мастера которому Гирнык до того игравший на болгарских и чешских гитарах серии Diamant заказал свою первую «самопальную» бас-гитару — Fender Precision В 1986 году состоялся первый выход музыканта на большую сцену. Это было в ДК «Меридиан» в программу вечера входили выступления четырёх коллективов: «Кросс» «Укрощение Марса» «99 %» и «Чёрный кофе». Через некоторое время была собрана группа «Рок Гвардия» в составе которой помимо Гирныка были барабанщик Александр «Ящер» Бондаренко («Коррозия Металла») и гитарист Евгений Фомин (позже работавший у Маши Распутиной). Состав отыграл вместе несколько концертов. В 1987 году Гирнык принял участие в деятельности группы «Тяжёлый день» заменив в ней басиста Михаила «Мефодия» Шахиджанова (который затеял собственный проект ставший известным как Hellraiser). Сотрудничество было недолгим продлилось всего около года и распалось — по одной из версий по причине того что харизма ЗиЗиТопа оказалась слишком яркой: лидер «Тяжёлого дня» Владимир Бажин по его собственному полушутливому высказыванию счёл это недопустимым. В 1988 году Гирнык эпизодически играет в группах «Шах» и «Красный рассвет». Со спадом популярности тяжёлой музыки в начале 90-х ЗиЗиТоп уходит с большой сцены и начинает заниматься клубной деятельностью. — Андрей «ZZ-Top» Гирнык В 1995 году Андрей Гирнык вместе с Александром Трофимовым и Евгением «Джоном» Кармалиным становится членом Всероссийской Ассоциации Рокеров и соучредителем московского «Р-Клуба». В конце 90-х — начале 2000-х годов Гирнык был организатором «р-клубовских» новогодних ёлок и байк-фестов в Малоярославце. Был женат воспитал двух сыновей — Никиту и Андрея. 17 февраля 2008 года умер от острой сердечной недостаточности. Отпевание состоялось 21 февраля в церкви Рождества Пресвятой Богородицы во Владыкине на Алтуфьевском шоссе д. 4. Похоронен музыкант на Химкинском кладбище. Интересные факты Андрей ZZ-Top Гирнык был первым президентом Outlaws MC Russia российского проспект-чаптера крупнейшего и старейшего международного мотоклуба Outlaws. Сам Outlaws MC Russia стал проспект-чаптером Outlaws 19 ноября 2004 года а полноценным членом клуба — в июне 2005 года. Прозвище Андрея Гирныка — ZZ-Top — пошло от названия американской блюз-рок группы ZZ-Top и связано с манерой одеваться и внешностью Гирныка которые практически идеально совпадали с имиджем фронтменов «ZZ-Top» Билли Гиббонса и Дасти Хилла: бритая голова длинная борода кожаная байкерская одежда чёрная ковбойская шляпа или бейсболка и солнцезащитные очки. Алик Грановский бас-гитарист группы «Мастер» при записи своего сольного альбома «Большая прогулка» в прилагающемся буклете выразил особую благодарность «„Р-Клубу“ и лично Александру Трофимову Андрею Гирныку (ZZ-Top) Евгению Кармалину». Имя Андрея ZZ-Top Гирныка внесено в список английского сайта «The Dead Rock Stars Club» собирающего сведения об умерших в разные годы (от 1950-х годов до настоящего времени) наиболее известных музыкантах. Имя ЗиЗиТопа находится на одной странице с именами умерших в том же 2008-м году Егора Летова («Гражданская Оборона») Игоря «Сталкера» Вдовченко («Ковчег» «Умка и броневик» NATO Alien Pat. Holman) Александра Зайцева («Машина времени») а также Сюзанн Плешетт Трэвора Тэйлора Анри Сальвадора и многих других. Младший сын музыканта Андрей Гирнык-младший закончил Музыкальный колледж эстрадного и джазового искусства и в настоящее время играет на барабанах в группе Mercedes Dance под псевдоним ZZson. Дискография Концертная деятельность 1986 — «Чёрный кофе» — бас-гитарист 1988 — «Шах» («SHAH») — бас-гитарист 1988 — «Тяжёлый день» — бас-гитарист Запись студийных альбомов 1989 — «Дурное Предчувствие» («Красный рассвет») — бас-гитарист 1990 — «Река Времени» («Красный рассвет») — бас-гитарист Ссылки Biker портрет: Александр Трофимов и Андрей Гирнык (ZZ Тор) (рус.) // Bike Freak : журнал. — 2003. — № 3. Encyclopaedia Metallum:. Andrew «ZZ Top» Girnyk (англ.). Проверено 7 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. См. также «Мотоярославец» «Р-Клуб» Постфактум Нападение на семью Гирныков 23 ноября 2011 года в квартиру Гирныков ворвался мужчина вооружённый боевым пистолетом Макарова ножом и переделанным под стрельбу боевыми патронами травматическим пистолетом с глушителем. Он открыл стрельбу и нанёс множественные огнестрельные ранения вдове музыканта 49-летней Алле Гирнык и её сыновьям — 23-летнему Андрею и 28-летнему Никите. Раненые пытались защищаться в ходе завязавшейся потасовки нападавший получил сильный удар по голове который (по предварительной версии следствия) и стал причиной его смерти прямо на месте происшествия В кармане куртки нападавшего прибывшие полицейские обнаружили приписное свидетельство на имя 21-летнего уроженца Ингушетии Рамазана Балкоева. ==== Ход следствия по делу о нападении ==== 23 ноября 2011 года по отношению к находящимся в больнице и реанимации пострадавшим было возбуждено уголовное дело по статье 108 УК РФ (убийство совершённое при превышении пределов необходимой обороны). Согласно этой статье Алле Гирнык и её сыновьям может угрожать трёхлетний срок лишения свободы. 25 ноября 2011 года в отношении Рамазана Балкоева убитого при нападении на родственников музыканта Андрея Гирныка было возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 30 пункту «а» части 2 статьи 105 УК РФ (покушение на убийство). Об этом сообщило агентство «Интерфакс» со ссылкой на официального представителя московского управления СК Викторию Цыпленкову. В тот же день 25 ноября в прессе появилось сообщение о том что убитый нападавший не является Рамазаном Балкоевым а всего лишь вклеил свою фотографию в соответствующие документы. Согласно информации газеты «Московский Комсомолец» «настоящий Рамазан Балкоев живет в местечке под названием Коптелово и никакого отношения к случившемуся не имеет»; при этом тело погибшего нападавшего было выдано (очевидно по результатам опознания) кому-то из его родственников. 28 ноября 2011 года на портале LifeNews появилась информация о том что причиной смерти нападавшего стало не проломление черепа а огнестрельное ранение в область сердца (во время потасовки выстрел был произведён из его собственного пистолета Макарова). 19 декабря 2011 года на портале «Газета. Ру» появилось сообщение: «сотрудники уголовного розыска установили что организатором нападения стал друг семьи которому было известно что вдова музыканта продает ювелирные украшения. В тот день когда произошло нападение хозяева квартиры ждали друга Андрея Гирныка или посланного им человека который должен был купить драгоценности. Поэтому они и открыли дверь. Балкоев должен был забрать из квартиры драгоценности и передать их для сбыта».. По итогам следствия 55-летний москвич Вячеслав Пеньков — организатор нападения на семью Гирнык а также двое его сообщников уроженцев Кавказа были задержаны и им предъявили обвинение. 2 мая 2012 года портал «Lifenews» опубликовал новые подробности о ходе расследования: соучастником нападения являлся 24-летний Артем Арзамасцев бывший сотрудник Центрального аппарата Следственного комитета России в своё время входивший в следственную группу по делу о взрыве в аэропорту Домодедово. — Life News Online 02.05.2012 В отношении Арзамасцева возбуждено уголовное дело по части 4 статьи 162 УК РФ «Разбой совершенный с причинением тяжкого вреда потерпевшему» и статье 222 УК РФ «Незаконный оборот оружия». ==== Реакция общественности ==== Нападение на семью музыканта вызвало большой резонанс в обществе. Друзья и знакомые Гирныков устроили сбор средств на лечение раненых. Кроме того 17 декабря 2011 года в клубе «Rock House» (Измайловское шоссе 71-Е) состоялся благотворительный концерт собранные средства от которого были переданы пострадавшим. В благотворительном концерте приняли участие: группы «Чёрный Кофе» «Мастер» «Чёрный Обелиск» «Артерия» «Монгол Шуудан» «7Б» «Znaki» «Krüger» «АнахатА» «E.S.T.ORIA» «Бахыт-Компот» «Эпитафия» «Если» «Харизма» «Мерседес Денс» «Prosto band» «Массовые беспорядки» а также Валерий Гаина («Круиз») Сергей Шалаев Муzzа и Оркестр волынщиков Москвы. Специальным гостем был игумен Сергий (Рыбко). ПримечанияДмитрий Синицын (род. 29 октября 1973 года в Свердловске) — известный российский двоеборец двукратный бронзовый призёр чемпионата мира 1999 года. Спортивная карьера Проходил подготовку в екатеринбургском Училище олимпийского резерва № 1 под руководством заслуженного тренера Владислава Николаевича Рожка. Наивысшего результата Дмитрий Синицын добился на чемпионате мира 1999 года в Рамзау где он выиграл 2 бронзовые медали в индивидуальной гонке на 15 км и командном первенстве. Принимал участие в зимних Олимпийских играх 1998 года где занял 10 место в индивидуальной гонке. Лучшими результатами Дмитрия Синицына на этапах Кубка мира являются три 4-х места в индивидуальных соревнованиях. Мастер спорта России международного класса. Ссылки Дмитрий Синицын — статистика на сайте FIS (англ.) Дмитрий Синицын — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Николай Парфёнов (25 мая 1976 Пермь) — российский двоеборец бронзовый призёр чемпионата мира 1999 года. Спортивная карьера Лучшим результатом выступлений Николая Парфёнова является бронзовая медаль чемпионата мира 1999 года в Рамзау в командном первенстве в личном спринте он занял 25 место. Ссылки Николай Парфёнов — статистика на сайте FIS (англ.)41-й чемпионат мира по лыжным видам спорта 1997 состоялся с 21 февраля по 2 марта 1997 года в норвежском городе Тронхейме. Было разыграно 15 комплектов медалей (10 у лыжников-гонщиков 2 в двоеборье и 3 в прыжках с трамплина). Выдающегося успеха в истории лыжных гонок добилась Елена Вяльбе ставшая чемпионкой во всех 5 видах женской лыжной программы. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 21 февраля — 30 км (свободный стиль раздельный старт) ==== ==== 24 февраля — 10 км (классический стиль раздельный старт) ==== ==== 25 февраля — 10 км + 15 км (гонка преследования свободным стилем) ==== ==== 28 февраля — Эстафета 4х10 км ==== ==== 2 марта — 50 км (классический стиль раздельный старт) ==== Лыжные гонки женщины ==== 21 февраля — 15 км (свободный стиль) ==== ==== 23 февраля — 5 км (классический стиль) ==== Финишировавшая первой Любовь Егорова через 3 дня была дисквалифицирована за использование бромантана. ==== 24 февраля - 5 км + 10 км (комбинированная гонка преследования) ==== ==== 28 февраля — Эстафета 4×5 км ==== ==== 1 марта — 30 км (классический стиль) ==== Лыжное двоеборье ==== 22 февраля — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 23 февраля — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 4х5 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 22 февраля — Средний трамплин (К90) ==== ==== 27 февраля — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 21 февраля — Большой трамплин (К120) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISXLV-й Чемпионат СССР по самбо проходил в Минске с 4 по 19 июля 1991 года. Медалисты Литература Чемпионы и призёры чемпионатов СССР по САМБОКрис А́ндерсон (полное имя — Кристофер Дэниэл Андерсон) (Chris Anderson; 6 апреля 1968 Субиако Западная Австралия) — австралийский прыгун в высоту. Принимал участие в составе Олимпийской сборной Австралии в Олимпийских играх в Атланте в 1996 году. Его личный рекорд — 228 метра установленный 17 декабря 1994 года в Перте. Достижения ПримечанияСписок 2008 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 2008 году. Баскетбол Московский ЦСКА стал победителем Евролиги 2007/2008. Бокс 2008 год в боксе Лёгкая атлетика Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении 2008 Чемпионат мира по полумарафону Олимпийские игры С 8 по 24 августа в Пекине прошли 29-е летние Олимпийские игры. Фигурное катание С 16 по 23 марта в Гётеборге проходил чемпионат мира по фигурному катанию. Футбол Чемпионат Европы по футболу 2008 Хоккей С 2 по 18 мая в Квебеке прошёл чемпионат мира по хоккею с шайбой. См. такжеГеннадий Геннадьевич Турецкий (род. 17 июля 1949 Москва) — советский пловец и российский тренер один из лучших специалистов своего вида спорта. Карьера Геннадий Турецкий считался талантливым советским пловцом в 1968 году он стал победителем всесоюзных соревнований на призы газеты "Комсомольская правда" на дистанциях 400 и 1500 метров вольным стилем. Однако за 15 лет карьеры добиться международных успехов ему не удалось. Получив диплом инженера со специализацией в биомеханике Турецкий перешёл на тренерскую стезю. На Сеульской олимпиаде его подопечные завоевали две медали: серебро в эстафете 4 x 100 метров вольным стилем и бронзу на 50 метрах тем же стилем (Геннадий Пригода). В 1990 году Турецкий начал работать со спинистом Александром Поповым вскоре сменившем стиль на вольный. На Барселонской олимпиаде Попов выиграл 50- и 100-метровую дистанции. Другие спортсмены группы Турецкого — Геннадий Пригода Вениамин Таянович Юрий Мухин Владимир Пышненко — также завоевали олимпийские медали в том числе золотые в 200-метровой эстафете. В конце 1992 года Геннадий принял приглашение на работу от Австралийского института спорта и переселился в Канберру; Попов вскоре последовал за ним. В 1994 году пловец установил мировой рекорд на 100-метровой дистанции. Незадолго до Олимпиады в Атланте вместе с Поповым у Турецкого начал заниматься 18-летний Майкл Клим. В Атланте Попов защитил оба своих титула. Турецкий заметил что габариты пловца вольным стилем Клима больше подходит для баттерфляя чем для кроля и убедил австралийца сконцентрироваться на нём. В 1997 году Клим установил мировой рекорд на 100 метрах баттерфляем. Через год австралиец на родине четырежды стал чемпионом мира. На Сиднейской олимпиаде Клим в предварительном заплыве отобрал мировой рекорд на 100 метрах вольным стилем у Попова. Однако в финале он стал только четвёртым Попов — вторым а победу одержал Питер ван ден Хогенбанд в полуфинале установивший новый рекорд. Весной 2001 года дом Турецкого в Австралии ограбили унеся сейф. Через несколько дней полиция отыскала сейф и кроме подаренных Поповым и Климом золотых медалей нашла в нём запрещённые в спорте препараты в том числе станозолол и анаболики. Австралийская федерация плавания начала расследование однако в итоге обвинения с Турецкого были сняты. В июне 2002 года тренер снова оказался в центре скандала когда во время полёта повздорил со стюардом: семью годами ранее он уже обвинялся в нападении на члена экипажа. На этот раз Институт спорта разорвал с Турецким контракт; тот собирался оспорить это решение в суде. В январе 2003 года россиянин начал работать в швейцарской федерации. В июле 2007 года он был назначен главным тренером швейцарской сборной. В марте 2011 года пятикратный олимпийский чемпион Ян Торп заявил о желании вернуться в плавание под руководством Геннадия Турецкого. Австралиец тренируется в Швейцарии войдя в группу из шести иностранных спортсменов которым швейцарская федерация разрешает заниматься под руководством Турецкого; остальными учениками являются россияне и украинцы. Примечания Литература Попов Александр. Nager dans le vrai. — Le Cherche midi éditeur 2001. — P. 219. — ISBN 2-86274-879-X.40-й чемпионат мира по лыжным видам спорта 1995 состоялся с 9 по 19 марта 1995 года в канадском городе Тандер-Бей провинции Онтарио. Это был всего лишь второй чемпионат проводившийся за пределами Европы (первый был в США в городах Лейк-Плэсид и Румфорд в 1950 году). В лыжном двоеборье был изменен формат эстафеты с 3×10 км на 4×5 км. Результаты соревнований Лыжные гонки мужчины ==== 9 марта — 30 км (классический стиль) ==== ==== 11 марта — 10 км (классический стиль) ==== ==== 13 марта — 10 км + 15 км (гонка преследования свободным стилем) ==== ==== 17 марта — Эстафета 4х10 км ==== ==== 19 марта — 50 км (свободный стиль) ==== Лыжные гонки женщины ==== 10 марта — 15 км (классический стиль) ==== ==== 12 марта — 5 км (классический стиль) ==== ==== 14 марта - 5 км + 10 км (гонка преследования свободным стилем) ==== ==== 17 марта — Эстафета 4×5 км ==== ==== 18 марта — 30 км (свободный стиль) ==== Лыжное двоеборье ==== 9 марта — Индивидуальная гонка преследования (средний трамплин (К90) + 15 км) ==== ==== 10 марта — Командные соревнования (средний трамплин (К90) + 4х5 км) ==== Прыжки на лыжах с трамплина ==== 12 марта — Средний трамплин (К90) ==== ==== 16 марта — Большой трамплин (К120) командные соревнования ==== ==== 21 февраля — Большой трамплин (К120) ==== Медальный зачет Ссылки Результаты на сайте FISКорейская Федерация Традиционного Хапкидо (кор. 댸한 전통 합기도 협회; англ. Korean Traditional Hapkido Federation) Штаб-квартира KTHF расположена в городе СеулРеспублика Корея Республика Корея. Цель создания Корейская Федерация Традиционного Хапкидо была создана и прошла юридическую регистрацию в 2003 году. Целью создания KTHF было объединение клубов и федераций хапкидо для сохранения традиционной системы преподавания хапкидо. Сохранение древних традиций сложившихся в течение множества веков системы представлений об устройстве мира и взаимодействии человека с силами природы является основной концепцией KTHF. Широкое распространиение хапкидо в мире. Устранение противоречий между школами хапкидо. Внедрение программы обучения доступной для освоения любым человеком. Повышение квалификации инструкторов и мастеров хапкидо. Руководство Ким Чиль Ён. Президент и основатель Федерации Традиционного Корейского Хапкидо. Грандмастер 9 дан. Первый мастер высокого уровня который приехал в СССР с целью развития и распространения боевого искусства Хапкидо. Прожил в России около 6 лет за которые подготовил несколько инструкторов Хапкидо в городах Санкт-Петербург Москва Воронеж Липецк Волгоград 1971 г. - 1973 г. Наставник Хапкидо в провинции Генсамбукто. 1974 г. – 1977 г. Уполномоченный представитель федерации Теквондо уезда Минен. 1978 г. Уполномоченный представитель федерации Теквондо Южной Кореи. 1978 г. – 1996 г. Профессор государственной информационной академии Южной Кореи. 1980 г. – 1981 г. Один из учредителей Корейской Федерации Хапкидо. 1984 г. – 1988 г. Член оргкомитета по развитию Корейской Федерации Хапкидо. 1989 г. – 1999 г. Заместитель председателя по специальному обучению Корейской Федерации Хапкидо. 1990 г. Организовал показательные выступления и семинары по Хапкидо в СССР. 1993 г. Инициировал открытие академической школы Хапкидо в Ленинграде. 1995 г. Организовал показательные выступления для спецподразделений прибалтийских стран. 1996 г. – 1997 г. Организовал семинары в по Хапкидо для спецподразделений в Санкт-Петербурге и Москве. 1998 г. Организовал и провел семинары в Липецке создал Липецкое отделение. 1997 г. – 2000 г. Подготовил инструкторов и открыл спортзал в Москве. 1998 г. Начал подготовку инструкторов из Российских городов. 2000 г. По приглашению Воронежской федерации Хапкидо совместно с демонстрационной командой Корейской Федерации Хапкидо провел семинар и показательные выступления на которых присутствовало более 1500 человек. 2002 г. В целях сохранения традиционных методов обучения техникам Хапкидо создал и возглавил Федерацию Традиционного Корейского Хапкидо. 2003 г. Организовал и провел семинар в Липецке. 2004 г. Организовал и провел показательные выступления и семинары во Франции. 2007 г. Создал отделения в Соединенных Штатах Америки. 2009 г. Провел семинар и показательные выступления в Королевстве Оман. 2009 г. По приглашению Воронежской Региональной Федерацией Хапкидо принял участие в международном семинаре по Хапкидо. C 2010 г. является Руководителем Андонской Школы Боевых Искусств "Ан Му Кван" (안무관). Структура Высшее руководство: Президент Советник Члены консультативной комиссии Среднее звено: Директор Тренерская группа Группа надзора Управление делами: комитет по оценке комитет по образованию комитет по международному развитию комитет по соревнованиям комитет по связям юридическая служба комитет по исследованиям комитет по управлению. Филиалы На сегодняшний день отделения Федерации Традиционного Корейского Хапкидо открыты и работают в Америке Венесуэле Коста-Рике Колумбии Эквадоре Бразилии Чили Аргентине Германии Франции Израиле Судане Латвии Саудовской Аравии Омане Катаре Бахрейне Сингапуре Малайзии и России. Эмблема Символизм эмблемы. Познавая себя и окружающий мир совершенствуясь физически и духовно человек становится счастливым и справедливым проживает долгие годы наслаждаясь жизнью и оставляет после себя много прекрасного. Круг. У круга нет конца бесконечность символизирует источник жизненых сил. Красный и синий цвета. Символизируют основную движущую силу космоса единство и борьбу противоположностей. Символ рук в центре. Отображает энергетический поток и высокую волну как взаимодействие сил при нападении и обороне. Изображение карты мира. Символизирует стремление к развитию и распространению хапкидо во всем мире. Девиз под эмблемой. Разовьем хапкидо во всем мире! Создадим могучую организацию! Адрес 134-830 г. Сеул район Кангдонг квартал Мёниль 312-49 3 этаж Деятельность в России Порядок вступления в организацию и положение о присвоении мастерской степени (Дан) Для вступления в организацию необходимо направить на электронную почту отделения KTHF в вашем регионе: 1. Заявление о приеме. 2. Автобиография. 3. Дан-сертификат (при наличии). 4. Копия паспорта. 5. Цветная фотография. Данное положение разработано Корейской Федерацией Традиционного Хапкидо для систематизации выдачи документов о присвоении степени мастерства "дан". Все руководители отделений организации в Корее и в других странах обязаны строго соблюдать данное положение. Допуск к аттестации на степень "дан" происходит с соблюдением сроков определенных в данном положении: 2 дан - 1 год 3 дан - 2 года 4 дан - 3 года (возраст не менее 20 лет) 5 дан - 4 года 6 дан - 5 лет 7 дан - 6 лет 8 дан - 7 лет 9 дан - 8 лет (возраст не менее 60 лет) Заявление о присвоении мастерской степени "дан" могут рассматривать уполномоченные руководители отделений организации самостоятельно до уровня 4 дана. Для прохождения аттестации на мастерскую степень "дан" кандидат представляет: заявление 5 цветных фото 35 х 45 см копию паспорта подтверждение оплаты установленного взноса. Ссылки Корейская Федерация Традиционного Хапкидо (на русском языке) Корейская Федерация Традиционного Хапкидо (на корейском языке) Воронежская Региональная Федерация Хапкидо Липецкая Региональная Федерация Хапкидо Израильское отделение Федерации Традиционного Хапкидо Бразильское отделение Федерации Традиционного Хапкидо Колумбийское отделение Федерации Традиционного Хапкидо Аргентинское отделение Федерации Традиционного Хапкидо Ссылки на видео канал kthapkido на Youtube Канал Липецкой Федерации Традиционного Хапкидо Показательные выступления 2000 г. Россия г. Воронеж Traditional Hapkido in Russia (Lipetsk Federation of Traditional Hapkido) Ролик KHF начало 80-х (ГМ Ким Чиль Ён ГМ Ли Чанг Су ГМ О Се Лим)Далдос (дат. daldøs) — старинная настольная игра из Дании. В Норвегии эта игра с небольшими отличиями известна под названием daldøsa. История Происхождение и время возникновения игры далдос неизвестны. Похожая игра sáhkku найдена у саамов в северной Норвегии Швеции Финляндии и России. Обе эти игры также имеют сходство с некоторыми играми из Северной Африки и Западной Азии известными под общим названием tâb. Со временем игра была практически забыта. В написанном в 1876 году романе Йенса Петера Якобсена «Фру Мария Груббе» («Fru Marie Grubbe») упоминается игра daldøs однако в примечании сказано лишь что это настольная игра с фишками и игральными костями. Лишь в 1927 году адвокат Ханс Биллесков Янсен (Hans Billeskov Jansen) опубликовал подробное описание и правила игры в журнале «Danske Studier». Заинтересовавшись упоминанием игры в романе Якобсена он нашёл женщину которая ещё помнила как играть в далдос и сохранила старинный игровой набор. Сейчас этот набор для игры в далдос хранится в музее города Тистед. Позже в 1939 году был найден ещё один сохранившийся набор для игры в далдос принадлежавший школьному учителю из деревни на острове Морс. В Норвегии игра daldøsa известна только в округе Jæren губернии Ругаланн где старинные игровые наборы сохранились на нескольких фермах на побережье моря. Новую популярность игра приобрела когда в 1968 году Ола Барквед (Ola Barkved) опубликовал статью о ней в местном историческом журнале. Игровой инвентарь В далдос играют на прямоугольной деревянной дощечке закруглённой с одной стороны с тремя параллельными рядами отверстий. В крайних рядах по 16 отверстий в среднем ряду — 17. Форма доски символизирует корабль а фишки — людей. У каждого игрока по 16 игровых фишек похожих на шпатель с цилиндрической «ручкой» позволяющей свободно поворачивать фишку в отверстии игровой доски. Фишки игроков немного различаются формой например у одного игрока они имеют вид прямоугольной лопаточки а у второго — сужающейся в верхней части. Две игральные кости имеют довольно необычную форму: не кубическую а более вытянутую четыре грани плоские прямоугольные а две делаются заострёнными или закруглёнными. Таким образом при броске кости могут выпасть только четыре грани: с буквой «A» (имеет собственное название — dal или dallen 1 очко) и с римскими цифрами II III и IV (соответственно 2 3 и 4 очка). Правила игры Начало игры Два игрока расставляют фишки в отверстия крайних рядов доски (каждый в свой ряд) так чтобы все они были повёрнуты плоскими сторонами перпендикулярно длинным сторонам доски (неактивны). Затем определяется право первого хода: игроки по очереди бросают сразу две кости и тот у кого выпадет наибольшая сумма очков ходит первым. Активация фишки Если фишка повёрнута плоской стороной поперёк ряда (перпендикулярно длинной стороне доски) она считается неактивной если вдоль — активной. Пока фишка не активирована ходить ей нельзя. Фишку можно активировать («fordalle») если выпадет кость с символом «А». В этом случае игрок поворачивает фишку плоской стороной вдоль ряда и перемещает на одно отверстие вперёд. Направление перемещения фишек Активированная фишка перемещается сначала по своему ряду в сторону «кормы» (не закруглённого края доски) дойдя до его конца переходит в средний ряд и перемещается по нему в сторону «носа» затем движется по ряду соперника в сторону «кормы» вновь переходит в средний ряд затем снова в ряд соперника и так далее пока фишка не будет убита или игра не закончится. В свой ряд фишка больше никогда не возвращается. Процесс игры Игроки совершают ходы по очереди бросая две кости. Если в первом ходе ни на одной из костей не выпало «А» ход переходит к другому игроку если выпало — игрок может активировать крайнюю со стороны «кормы» фишку переместив её в средний ряд. Активированные фишки можно перемещать в соответствии с выпавшими на костях очками. При этом можно либо переместить одну фишку на количество отверстий равное сумме очков на двух костях либо две фишки каждую на количество отверстий равное выпавшим очкам на соответствующей фишке. Если выпало «А» можно активировать ещё одну фишку или переместить уже активированную на 1 отверстие. Если одновременно выпало две «А» («dal dal») то игрок получает право на ещё один внеочередной ход. Нельзя перепрыгивать через собственные фишки но можно через фишки соперника. Если ход приводит фишку в отверстие занятое фишкой соперника то фишка соперника считается «убитой» то есть вынимается из отверстия и убирается с доски а вместо неё ставится своя фишка. Цель игры — убрать с доски все фишки противника. По согласию игроков затянувшуюся партию можно завершить вничью. Разновидности игры В некоторых вариантах игровых комплектов например в упоминавшемся выше старинном наборе для игры с острова Морс фишки не шпателевидной а конической формы (у одного игрока остроконечные у другого — с шариком на конце). В этом случае чтобы отличить активные фишки от неактивных игроки надевают на них колечки или кладут перед фишкой какой-нибудь предмет например монетку. Норвежская разновидность игры (daldøsa) практически идентична датской. Правила игры те же. Разница лишь в меньшем количестве отверстий на игровом поле и фишек (37 отверстий и 24 фишки) и в том что вместо символа «А» на игровых костях в норвежской игре изображается символ «Х». Кроме того доска для daldøsa больше похожа на корабль и крайние ряды отверстий часто не параллельны среднему а изогнуты следуя за изгибом «бортов» игровой доски. Примечания Литература В лабиринтах игр и головоломок / Сост. В. Н. Белов. — СПб: Лениздат 1992. — С. 14—17. — 191 с. — ISBN 5-289-01150-1.Дми́трий Дми́триевич Селю́к (1964 Ленинград СССР) — российский футбольный агент. Являлся вице-президентом клубов «Таврия» и донецкого «Металлурга». Проживает в Барселоне. Карьера Агентская деятельность Учился в школе №2 г. Хабаровска с физико-математическим уклоном. Окончил в Ленинграде общевойсковое военное училище (ЛВВОКУ) в которое поступил в 1981 году. С 1981 года по 1986 год служил в армии. После был фарцовщиком. Его первым клиентом стал Юрий Желудков Селюк помог перейти ему из «Зенита» в израильский клуб «Маккаби» из Нетании в 1991 году. Осуществить трансфер ему помог осуществить Моше Принц эмигрант из СССР который жил Израиле. Селюк выбил для Желудкова зарплату более 100 тысяч долларов в год. Сам Желудков говорил что он получал 2000 долларов в месяц. Также в «Маккаби» мог перейти и другой игрок «Зенита» Владимир Долгополов. При участии Селюка состоялся переход Сергея Юрана в австрийский «Штурм». Он работает в странах Бенилюкса в частности у него хорошие связи в бельгийском футболе. Долгое время Дмитрий Селюк жил в Бельгии в Антверпене куда переехал в начале 2000-х. Затем перебрался в Барселону. Свою работу Селюк ведёт дистанционно находясь в Барселоне. У него хорошие отношения с бывшим президентом «Барселоны» Жоаном Лапортой и нынешним руководством клуба также он хорошо знаком с руководством «Реал Мадрида». В основном Селюк занимается поиском футболистов в Африке и их дальнейшем трудоустройством в европейских клубах. Он сотрудничает с более чем 50-ю игроками в основном это игроки из Кот-д’Ивуара и Нигерии. Селюк занимался несостоявшимися переходами Андрея Аршавина в «Барселону» и Неманьи Видича в донецкий «Шахтёр». Селюк рекомендовал Юрия Сёмина Игорю Суркису для работы в киевском «Динамо». Селюк также договаривался о товарищеских матчах петербургского «Зенита» московского ЦСКА и киевского «Динамо». В начале 2004 года он организовал операцию для Вячеслава Малафеева в Бельгии. У Селюка нет официальной лицензии агента ФИФА. По его словам он никаких соглашений с футболистами не заключает и не берет с них денег. Бизнес-модель Селюка основана на том что при переходе игрока он полностью или частично сохраняет экономические права на него которые позже реализует. В разное время его клиентами были такие игроки как: Франсишку Зуэла Джексон Коэльо Сани Кейта Марко Не Сергей Серебренников Святослав Сирота Ласина Траоре и многие другие. Его самым известным клиентом является Яя Туре который в настоящее время играет за «Манчестер Сити» и является одним из самых высокооплачиваемых футболистов. Дмитрий Селюк выступает за отмену лимита на легионеров в чемпионатах России и Украины за что подвергается критике. «Металлург» (Донецк) Работал на посту вице-президента донецкого «Металлурга». В период его работы клуб трижды становился бронзовым призёром чемпионата Украины а также участвовал в квалификации Кубка УЕФА. Под его руководством в команду пришли иностранные тренеры: Ко Адриансе Анхель Алонсо Тон Каанен Славолюб Муслин и Виллем Фреш. В комплектовании команды был взят курс на привлечение иностранных игроков. Селюк во время работы в клубе и после привёл в «Металлург» таких игроков как: Айоделе Аделейе Фанендо Ади Алан Аруна Бабангида Элвин Бечири Пауло Вог Марсио Глад Рубен Гомес Бобан Грнчаров Георгий Деметрадзе Абдулай Джире Владимир Дишленкович Йорди Кройф Игор Лоло Андрес Мендоса Мариус Миту Арсен Не Боян Незири Гбенга Окуново Эммануэль Окодува Братислав Ристич Ибрагим и Яя Туре Леван Цкитишвили Бернар Чутанг и Давид Это’о. В 2004 году Селюк занимался переходом в «Металлург» Ригобера Сонга в итоге контракт с ним заключён не был и он перешёл в «Галатасарай». Летом 2007 года был взят курс на украинизацию клуба хотя в «Металлурге» в этом сезоне 2007/08 сыграли 24 иностранца. В алчевскую «Сталь» Селюк привёл главного тренера Тона Каанена под руководством которого «Сталь» в сезоне 2006/07 вылетела в Первую лигу. Селюк также привлёк в команду иностранных футболистов: Алана Сендлея Бито Пауло Вога Рубена Гомеса Бобана Грнчарова Серина Диопа Аль-Хасана Мадаха Бурнеля Окана-Стази Гбенга Окуново Леопольда Тоти Шаиба Туре и Поля Эссола. Большинство из этих игроков принадлежали донецкому «Металлургу». В начале января 2008 года покинул «Металлург» «по собственному желанию». После ухода Селюка из «Металлурга» многие игроки покинули клуб вслед за ним а генеральный директор клуба Евгений Гайдук говорил о том что Дмитрий Селюк забил команду хламом. В ноябре 2011 года один из учредителей «Металлурга» Олег Мкртчан заявил что деятельность Селюка в клубе была успешна. «Таврия» 31 октября 2011 года официально приступил к должности вице-президента симферопольской «Таврии». По словам почётного президента «Таврии» Сергея Куницына Селюк в клубе будет отвечать непосредственно за трансферную политику. Его помощником стал Святослав Сирота бывший президент Профессиональной футбольной лиги Украины однако он работает в клубе не официально так как у него есть запрет на официальное трудоустройство. Дмитрий Селюк заявил что «Таврия» будет строить базу реконструировать стадион «Локомотив» развивать академию и участвовать в социальных программах. Ещё летом 2011 года Селюк трудоустроил в клуб двух своих клиентов — Айоделе Аделейе и Сани Кайта а походу сезона он привлёк ещё одного нигерийца Джамиу Алими. В первые дни работы Селюка в клубе с «Таврией» досрочно разорвали контракты — Илья Галюза Иван Граф Саша Джуричич Лаки Идахор и Пётр Опарин. Также покинули клуб и 11 игроков молодёжного состава вместе с тренером дубля Сергеем Драновым а старшим тренером молодёжки временно назначен Валерий Петров. Первым приобретением стал Фанендо Ади принадлежащий донецкому «Металлургу». 11 ноября 2011 года было объявлено о расторжении контрактов по взаимному согласию сторон с Антоном Монаховым и Александром Пищуром. Позже статус свободных агентов был предоставлен Александру Каблашу и Слободану Марковичу. 26 ноября 2011 года Селюк заявил что самая большая проблема «Таврии» на сегодняшний день заключается в почётном президенте клуба Сергее Куницыне. Селюк предъявлял Куницыну различные претензии. В ответ на это Куницын заявил что Селюк не имеет никакого отношения к «Таврии» так как он официально не оформил свои отношения с клубом. Также Куницын сказал о том что Селюк создал в команде нервозную обстановку. Позже Селюк предложил упразднить должность почетного президента и обвинял Куницына в не целевом расходовании средств. На сторону Селюка встал известный тренер Анатолий Заяев. 13 декабря 2011 года Куницын сказал о том что конфликт с Селюком исчерпан. Личная жизнь Жену зовут Виктория; вместе они воспитывают сына. Селюк называет себя «гражданином мира». Страдает аэрофобией. Владеет виллой в Льорет-де-Мар. Примечания Ссылки Блог Дмитрия Селюка на Tribuna.com (рус.) Профиль на официальном сайте СК «Таврия». Архивировано из первоисточника 11 декабря 2012. (рус.)Pro Evolution Soccer 2008 (официальная аббревиатура PES 2008; в Южной Корее и Японии известна как Winning Eleven 2008) очередная игра в серии Pro Evolution Soccer футбольных симуляторов компании Konami. Игра была официально анонсирована 18 июня 2007 года. Игра была выпущена для таких платформ как Windows Wii Nintendo DS PlayStation 3 PlayStation 2 PlayStation Portable Xbox 360 и сотовых телефонов. Демо для PlayStation 3 можно было загрузить через PlayStation Store для Xbox 360 через Xbox Live Marketplace а также демо вышло и для ПК. Особенности Главная особенность игры — новая система AI названная Teamvision. Teamvision — это сложный AI способный приспосабливаться к индивидуальному стилю игры человека. Искусственный интеллект способен учить новые способы атаки он будет способен предотвращать в будущем те ошибки которые допускал по ходу матча. Игра использует систему Next gen. Улучшенная графика новые анимации лиц игроков реалистичный газон. Причем в отличие от EA Konami одарит новой графикой не только владельцев приставок нового поколения но и адептов ПК. Правдоподобная физика полета мяча; обойти защитников помогут новые движения и возможность просто их «перекинуть» пробросив мяч себе на ход. Гибкая система настроек в меню. Команды Неполная лицензия Лицензированы несколько команд: Premier League Полная Лицензия Полностью лицензированные лиги: Liga BBVA Ligue 1 Serie A Eredivisie Wii версия Версия Nintendo Wii в PES 2008 (Winning Eleven Play Maker 2008 года в Японии) в корне отличается от других версий. Основной геймплей сосредоточен вокруг Wii Remote. Геймер управляет игроками перетаскивая их курсором на экране и это делается просто указав в необходимое место игрока и нажать кнопку. Игра делает уклон на тактику так как есть практически полная свобода в перемещении любого игрока на экране в любом месте. Также многое другое в тактике и маневрах могут быть использованы в атакующей игре. Эта версия не включает режим Master League. Версия Wii в PES 2008 получила больше положительных отзывов чем другие версии. Обложки На всех обложках игры для разных регионов присутствует Криштиану Роналду. Кроме него на разных обложках присутствует ещё один футболист в соответствии с регионом. Например на обложке для выпуска игры в Англии это Майкл Оуэн во Франции — Дидье Дрогба в Германии — Ян Шлаудрафф в Италии — Джанлуиджи Буффон в Австралии — Лукас Нил. Ссылки Официальный сайт Европейский сайт KonamiPro Evolution Soccer 4 (известная как World Soccer: Winning Eleven 8 в Японии и World Soccer: Winning Eleven 8 International в Северной Америке) четвёртая часть серии футбольного симулятора Pro Evolution Soccer компании Konami. На обложке изображен форвард Арсенала Тьерри Анри и форвард Ромы Франческо Тотти а также итальянский рефери Пьерлуиджи Коллина. Это первая часть в серии имевшая лицензированные лиги. Игра вышла 5 августа 2004 года для таких платформ как PlayStation 2 Xbox и ПК. Особенности Возможность выбрать в мастер лиге до 138 команд. Победа в игре в Master League повысит возможности ваших игроков. В общей сложности более 200 клубов и национальных команд. Впервые рефери будет участвовать на поле во время игры. Существуют также анимированные лайнсмены. Износ в том числе и грязь будет видна на форме игроков в соответствии с условиями. Улучшенный режим редактирования позволяет вносить изменения лиг и имен игроков. Лиги 'С командами сезона 2004/05. Полностью лицензированные Serie A Eredivisie La Liga Нелицензированные FA Premier League Ligue 1 BundesligaСоревнования по конькобежному спорту в рамках зимних Олимпийских игр 1980 года в Лейк-Плэсиде проходили с 15 по 23 февраля на Олимпийском конькобежном овале имени Джеймса Б. Шеффилда на открытом воздухе. На этом же овале соревновались конькобежцы и на зимних Олимпийских игр 1932 года. В летнее время спорткомплекс предназначен для проведения матчей по американскому футболу. Для Игр 1980 года спортивное сооружение было реконструировано. Лёд в Лейк-Плэсиде считался довольно медленным невысокие трибуны плохо защищали спортсменов от ветра. Было разыграно 9 комплектов наград (больше чем в любом другом виде спорта на Играх в Лейк-Плэсиде). Мужчины разыграли медали на дистанциях 500 1000 1500 5000 и 10 000 метров а женщины соревновались на дистанциях 500 1000 1500 и 3000 метров. По сравнению с Играми 1976 года в Инсбруке программа соревнований конькобежцев изменений не претерпела. У мужчин главным фаворитом считался 21-летний американец Эрик Хайден который выиграл в 1977—1980 годах все чемпионаты мира по спринтерскому и классическому многоборью. Хайден выигрывал практически все дистанции от 500 до 10 000 метров и специалисты считали что американцу под силу выиграть все 5 золотых наград в Лейк-Плэсиде хотя эта задача и представлялась весьма трудной. В итоге Хайдену удалось установить выдающееся достижение победив на всех 5 дистанциях а на 10 000 метрах установив также и мировой рекорд (на самой длинной дистанции плохое качество льда не так сильно сказывалось на результате). На остальных 4 дистанциях Эрик установил олимпийские рекорды. Все дистанции Эрик выиграл достаточно уверенно наибольшую конкуренцию составил ему на дистанции 5000 метров норвежец Кай Арне Стенсьеммет уступивший чемпиону 099 сек. В соревнованиях женщин ожидалось что успешно выступит младшая сестра Эрика 20-летняя Бет Хайден чемпионка мира 1979 года в классическом многоборье. Однако травма и слишком высокое давление американских СМИ не позволили Бет приблизиться к достижениям брата она выиграла лишь бронзу на 3000 метрах на остальных дистанциях она заняла одно пятое и два седьмых места. В итоге у женщин не было такого явного лидера все 4 золота выиграли разные спортсменки. Дистанцию 500 метров выиграла 18-летняя немка из ГДР Карин Энке. На 2 следующих Играх (1984 и 1988) Карин выиграет ещё 7 медалей став первой в конькобежкой в истории выигравшей 8 олимпийских наград. Бьёрг Эва Енсен неожиданно победив на дистанции 3000 метров принесла Норвегии первое и по состоянию на начало Игр 2014 года в Сочи единственное золото в женском конькобежном спорте на Олимпийских играх. Медалисты Мужчины Женщины Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Ссылки Speed Skating at the 1980 Lake Placid Winter Games (англ.) WhiteFace Lake Placid (англ.)Евгений Габдлбарыевич Насыров (род. 7 декабря 1982) — российский самбист мастер спорта международного класса неоднократный призёр чемпионатов России и международных турниров. Выступает в весовых категориях до 82 и до 90 кг. С 2014 года является тренером сборной команды России (девушки) по самбо. Спортивные достижения 2005 Чемпион мира по самбо среди студентов в категории до 82 кг 2008 Бронзовый призёр Кубка России по самбо в категории до 82 кг 2009 Победитель суперкубка мира по самбо «Мемориал А.А. Харлампиева» (этапа Кубка мира) в категории до 82 кг 2010 Пятое место на чемпионате России по самбо в категории до 82 кг Победитель командного чемпионата России по самбо в составе сборной Москвы в категории до 82 кг Бронзовый призёр Кубка России по самбо в категории до 82 кг 2011 Бронзовый призёр чемпионата МВД России по самбо в категории до 82 кг Победитель командного чемпионата России по самбо в составе сборной Москвы в категории до 82 кг Победитель турнира по самбо памяти В.И. Панкратова в категории до 90 кг Лидер общего зачёта этапов Кубка мира по самбо в категории до 82 кг по состоянию на октябрь Серебряный призёр Кубка России по самбо в категории до 82 кг ПримечанияЗолотой велосипед (фр. Vélo d'Or) — премия в шоссейном велоспорте вручаемая лучшему велогонщику сезона французским журналом Vélo Magazine. Вручается с 1992 года по окончании сезона считается одной из самых престижных в велоспорте. Чаще всех лауреатом становился Лэнс Армстронг — 5 раз. За исключением скандального 2006 года в тройку лучших всегда попадает победитель Тур де Франс. Также журнал вручает награды лучшему французскому гонщику (Vélo d'Or français все дисциплины велоспорта) а в 2010—2011 годах награждался ещё и лучший молодой (Vélo d’Or Espoirs вручается спортсмену не старше 25 лет). Лауреаты Vélo d’Or Espoirs Примечания Ссылки Официальный сайт журнала Победители до 2009 годаСписок победителей макуути содержит борцов выигрывавших басё в высшем дивизионе сумо. Текущая система турнира для выявления лучшего сумоиста зародилась в июне 1909 года в течение следующих 50 лет организация эволюционировала в современную: 6 басё в нечётные месяцы года каждый спортсмен проводит по 15 поединков. Победу в турнире одерживает сумоист с лучшим балансом побед и поражений; в случае равенства результатов лидеры проводят дополнительную очную схватку. С 1958 года (6 басё) 1909—1957 Жирным выделены сумотори выигравшие все свои схватки на турнире. Рекордсмены по победам Жирным выделены действующие сэкитори. Кроме Хакухо из действующих борцов в макуути побеждали Харумафудзи (8 побед) Какурю (3 победы) Тэрунофудзи Котосёгику и Гоэйдо (по 1 победе). Рекордные серии Выиграть все турниры в течение одного календарного года смогли восемь борцов: Такамияма (1909) Татияма (1911 1912) Тотигияма (1918 1919 1924) Онисики (1920) Таманисики (1935) Футабаяма (1937 1938 1942 1943) Хагурояма (1946 1947) Асасёрю (2005). Однако большинство (14 из 15) серий было одержано когда в год проводилось по два или по одному (в 1909 и в 1946) турниру. Наиболее выдающимся можно считать достижение 68-го ёкодзуны Асасёрю выигравшего в 2005 году шесть из шести турниров и одержавшего 84 победы в 90 схватках. Выиграть все поединки в течение одного календарного года удавалось единственному борцу - 35-му ёкодзуне Футабаяме. Подобное достижение ему удавалось трижды: в 1937 1938 и 1943 годах. Больше всего турниров подряд выиграли: по 7 турниров подряд выигрывали Асасёрю и Хакухо (при этом у Хакухо между 6 и 7 победой был отменненый мартовский турнир 2011 года) 6 турниров подряд выигрывал Тайхо (причем на его счету 2 серии по 6 выигранных турниров) по 5 турниров подряд выигрывали Татияма Тотигияма Футабаяма Китаноуми и Тиёнофудзи. Больше всего поединков подряд выиграли: Футабаяма (69) и Хакухо (63) См. также Список ёкодзун Примечания Ссылки Победители на japan-sumo.ruЛучший легкоатлет мира по версии журнала Track & Field News — ежегодная премия присуждаемая лучшему легкоатлету по версии спортивного американского журнала Track & Field News. Присуждается мужчинам с 1959 года а женщинам с 1974 года. Победители Примечания Ссылки Лауреаты премии с сайта журнала Track & Field News (англ.)Батма́н (фр. battement — взмах удар от гл. battre — махать взмахивать ударять отбивать такт) — движение классического танца представляющее из себя какое-либо отведение приведение или сгибание одной работающей ноги стоя на всей стопе или на полупальцах (пальцах) другой опорной — вытянутой или согнутой в колене а также с одновременным выполнением приседания подъёма на полупальцы (пальцы) либо опускания на всю стопу. Батман — общее наименование для всей группы движений; конкретизация достигается при помощи добавления прилагательного (tendu — вытянутый piqué — колющий fondu — тающий grand — большой petit — маленький и т. д.). Совокупность этих движений — необходимый элемент для совершенствования техники классического танца: с помощью батманов отрабатывается умение правильно отводить ногу и приводить её обратно в позицию сгибать и разгибать её вытягивать и поднимать на любую высоту в каком-либо направлении и с любой скоростью. Регулярное выполнение движений этой группы способствует выработке выворотности устойчивости мышечной силы умения управлять отдельными группами мышц. Батманы являются неотъемлемой частью экзерсиса. Из них состоит практически весь урок классического танца (за исключением плие рондов вращений различных па и прыжков). Все батманы выполняются в определённой последовательности как у палки так и на середине зала — от простых движений до всё более сложных с нарастающей амплитудой выполнения. Условно их можно разделить на три вида: Батманы выполняющиеся из I или из V позиции отведением ноги вперёд в сторону или назад: battement tendu battement tendu jeté grand battement jeté battements relevé lent Батманы выполняющиеся из V позиции через проходящее положение sur le cou-de-pied (passé): battement retiré battement soutenu battement développé Батманы выполняющиеся с воздушной позиции (работающая нога открыта вперёд в сторону или назад): battement pour batterie battement piqué battements frappé battement fondu battement raccourci (enveloppé) petit battement sur le cou-de-pied petit battement battu. — Николай Тарасов:17 Примечания Литература А. Я. Ваганова. Основы классического танца Издание 6. — Спб.: Издательство «Лань» 2000. — 192 с. — (Учебники для вузов. Специальная литература). — ISBN 5-8114-0223-6. Н. П. Базарова В. П. Мей. Азбука классического танца: Первые три года обучения. Учебно-методическое пособие для высших и средних учебных заведений искусства и культуры. — «Искусство» 2-е изд 1983. — 207 с. ил. 22 см с. Н. П. Базарова. Классический танец: Методика четвертого и пятого года обучения. Учебник для высших и средних специальных учебных заведений искусств и культуры. — «Искусство» 2-е изд 1984. — 199 с. В. Э. Мориц Н. И. Тарасов А. И. Чекрыгин. Методика классического тренажа. — Спб.: Издательство «Лань» 2000. — 384 с. — ISBN 978-5-8114-0963-1. В. С. Костровицкая. Сто уроков классического танца. — СПб.: Издательство «Лань» 2009. — 320 с. — (Учебники для вузов. Специальная литература). — ISBN 978-5-8114-0998-3. В. С. Костровицкая А. Писарев. Школа классического танца Издание 2. — Л.: Искусство 1976. — 20 000 экз. А. М. Мессерер. Уроки классического танца. — М.: «Искусство» ВТО 1967. «Всё о балете» Часть IV — Термины / Е. Я. Суриц Е. Н. Жемчужина В. А. Варковицкий. — Л.: «Музыка» 1966. Ссылки Российский гуманитарный энциклопедический словарь(недоступная ссылка с 14-06-2016 (171 день)) См. также Система Вагановой «Методика классического танца» — учебный фильм по сценарию Н. И. Тарасова режиссёр Я. Л. Миримов (Московская киностудия научно-популярных фильмов 1946).Междунаро́дный конве́нт «Спорт-Акко́рд» (англ. SportAccord International Convention) — зонтичная международная организация объединяющая международные федерации по видам спорта (включённым и не включённым в программу Олимпийских игр) оргкомитеты мультиспортивных игр и различные спортивные организации. Из 109 членов ассоциации имеют полное членство 93 — это международные спортивные федерации; ассоциированное членство предоставлено ещё 16 различным спортивным организациям. Постоянно действующим руководящим органом ассоциации является исполком члены которого избираются сроком на четыре года. Действующий президент — Мариус Визер президент Международной федерации дзюдо. Руководством входящих в состав ассоциации спортивных федераций инициировано проведение регулярных мультиспортивных мероприятий: Всемирные игры единоборств «Спорт-Аккорд» (SportAccord World Combat Games) c 2010 г. Всемирные интеллектуальные игры «Спорт-Аккорд» (SportAccord World Mind Games) с 2011 г. Всемирные пляжные игры «Спорт-Аккорд» (SportAccord World Beach Games) с 2013 г. История 21 апреля 1967 года в Лозанне была образована «Генеральная ассамблея международных спортивных федераций» ГАМСФ (англ. General Assembly of International Sports Federations GAISF). В неё вошли 26 международных спортивных федераций (авиационного спорта баскетбола бобслея борьбы боулинга велосипедного спорта волейбола гандбола гимнастики гребли дзюдо каноэ конного спорта лыжного спорта мотоциклетного спорта плавания роллер спорта санного спорта современного пятиборья стрелкового спорта тяжелой атлетики фехтования хоккея хоккея на траве а также Международной федерации университетского спорта и Всемирного союза Маккаби). В 1976 году офис организации был перенесён из Лозанны в Монако и название было изменено на «Генеральная ассоциация международных спортивных федераций» (англ. General Association of International Sports Federations). В марте 2009 года произошло очередное переименование и ассоциация стала называться «Международный конвент „Спорт-Аккорд“». Переименование было принято во время 7-го Международного съезда в Денвере в 2009 году. Штаб-квартира была возвращена в Лозанну. В апреле 2015 года Мариус Визер выступил с критикой деятельности президента Международного Олимпийского Комитета после чего 17 федераций по различным видам спорта объявили о выходе из состава «Спорт-Аккорда». Ссылки Официальный сайт Международного конвента «Спорт-Аккорд» ПримечанияВсемирные игры боевых искусств «СпортАккорд» (англ. SportAccord World Combat Games) — мультиспортивные соревнования для спортивных единоборств и спортивных боевых искусств. Решение о проведении этих игр было принято международными спортивными федерациями членами GAISF: айкидо бокса борьбы дзюдо джиу-джицу карате кендо кикбоксинга муай тай самбо сумо тхэквондо ушу. Первые Всемирные игры боевых искусств «СпортАккорд» состоялись в Пекине в период с 27 августа по 4 сентября 2010 года. Программа игр состояла из 13 видов спорта культивируемых соответствующими спортивными федерациями. В играх приняли участие 1108 атлетов из 120 стран со всех пяти континентов разыгравших 136 комплектов медалей в течение 8 дней на 3 площадках. Первое место в неофициальном командном зачете заняла сборная команда России с 39 медалями: 18 золотых 11 серебряных 10 бронзовых наград. В рамках первых Всемирных игр боевых искусств «СпортАккорд» 29 августа 2010 года состоялся форум «Боевые искусства и единоборства — дружба и определение» на котором было принято решение о проведении игр каждые два года между зимними и летними олимпийскими играми поэтому следующие игры решено провести через три года — с 18 по 27 октября 2013 года в Санкт-Петербурге. Вопросы организации и проведения игр координирует Комитет Всемирных игр единоборств в составе: председатель — Антонио Эспинос (Antonio Espinos) президент Международной федерации карате (WKF) заместитель председателя — Георг Еролимпос (George Yerolimpos) генеральный секретарь Международной федерации карате (WKF) и секретарь — Патрик Ван Кампенхоут (Patrick Van Campenhout) генеральный секретарь Европейской федерации ушу (EWUF). Ссылки Официальный сайт Всемирных игр единоборств «Спорт-Аккорд»Тихоокеанские игры (англ. Pacific Games) — региональные комплексные спортивные соревнования среди атлетов Океании проводящиеся раз в четыре года под управлением Совета Тихоокеанских игр (англ. Pacific Games Council сокр. PGC). Официально признаются Международным олимпийским комитетом в качестве континентальных игр наряду с Азиатскими Панамериканскими и Всеафриканскими играми. До 2007 назывались Южнотихоокеанскими играми. История Идею проведения комплексных спортивных соревнований стран Океании предложил представитель Фиджи Сау Хан на конференции Южнотихоокеанской комиссии в Рабауле (Папуа — Новая Гвинея) в 1959 году. Идея была поддержана и на встрече руководителей спортивных организаций девяти территорий в 1961 году в Нумеа (Новая Каледония) было принято решение об организации Южнотихоокеанских игр. В 1962 году был основан Совет Южнотихоокеанских игр который стал координирующей и организующей структурой по проведению игр и в целом по развитию спорта в странах Океании. В августе—сентябре 1963 года в столице Фиджи Суве прошли первые Южнотихоокеанские игры в которых приняли участие около 700 спортсменов представлявших 12 территорий из которых лишь одна имела политическую независимость — Западное Самоа. Проведение объединяющих спортивных форумов в регионе безусловно повлияло на процесс национально-освободительной борьбы и обретения независимости странами Океании. В 10-х играх прошедших в 1995 году во Французской Полинезии число делегаций представлявших суверенные государства возросло уже до 12 а большинство зависимых территорий стали выступать под своими национальными флагами. С 1975 установлена периодичность проведения соревнований — раз в четыре года в год предшествующий олимпийскому. По состоянию на 2015 год состоялось 15 Тихоокеанских игр. Число участвующих стран за время проведения соревнований возросло с 13 до 24 а количество спортсменов увеличилось в 6 раз. Тихоокеанские игры Страны-участницы В играх 1963—1975 годов принимала участие команда островов Гилберта и Эллис. В 1978—1979 эта территория разделилась на независимые государства Тувалу и Кирибати. Таблица медалей В приведённой таблице указано количество вручённых медалей за всю историю Тихоокеанских (Южнотихоокеанских) игр. Виды спорта В списке представлены виды спорта входящие в программу Тихоокеанских игр (в скобках количество видов на Играх 2015). Баскетбол (2) Бокс (13) Ва’а (12) Волейбол (2) Гольф (4) Игра в боулз (8) Каратэ (15) Крикет (2) Культуризм (12) Лёгкая атлетика (48) Нетбол (1) Парусный спорт (6) Пауэрлифтинг (15) Плавание (42) Пляжный волейбол (2) Регби-7 (2) Регбилиг-9 (1) Сквош (7) Софтбол (1) Стрелковый спорт (11) Тач-регби (3) Таэквондо (16) Теннис (7) Теннис настольный (6) Триатлон (2) Тяжёлая атлетика (45) Футбол (2) Хоккей на траве (2) Программа Тихоокеанских игр 2015 года включала соревнования в 28 видах спорта. Было разыграно 294 комплекта наград. По сравнению с Играми-2011 в программе игр произошли изменения: включены соревнования по хоккею на траве игре в боулз нетболу регбилиг-9 тач-регби и софтболу а исключены бадминтон бейсбол дзюдо сёрфинг и стрельба из лука. Тихоокеанские мини-игры С 1981 года проводятся также Южнотихоокеанские (с 2009 — Тихоокеанские) мини-игры с периодичностью раз в четыре года с двухлетних интервалом от основных игр. Программа включает в себя меньшее количество видов спорта (в 2009 — 15). Примечания Ссылки Официальный сайт Совета Тихоокеанских игр (англ.) (фр.) Официальный сайт XIV Тихоокеанских игр 2011 (фр.) Официальный сайт XV Тихоокеанских игр 2015 (англ.)Евге́ний Евге́ньевич Бо́брышев (р. 13 ноября 1987 Кондрово Калужская область РСФСР СССР) — российский мотогонщик. Неоднократный чемпион России. Карьера 2015: 3е место в Чемпионате мира по мотокроссу в классе MX1 (Команда HRC) 2012: Чемпион России по мотокроссу в классе 250 2011: 4 место в Чемпионате мира по мотокроссу в классе MX1 (команда Honda) 2010: 10 место в Чемпионате мира по мотокроссу в классе MX1 (команда CAS Honda) Чемпион Великобритании 2010 2009: Чемпион России по моторкоссу в классе 250 (Команда ГУП «Автохозяйство» Правительства МО) 2-ое место в Чемпионате Голландии 20 место в Чемпионате мира в классе МХ2 — за команду Van Beers Racing 2008: 24 место в Чемпионате мира по мотокроссу в классе МХ2 2007: Чемпион России по мотокроссу в классе 125 2006: 12 место в Чемпионате Европы по мотокроссу в классе ЕМХ2 2005: 18 место в Чемпионате Европы по мотокроссу в классе ЕМХ2 2004: Чемпион России по шоссейно-кольцевым гонкам 1999—2001: Победитель Чемпионата России в классе 85 Библиография Леонкин Евгений. Титул… Титул им нужен // Журнал Σ. — 2012. — Май. Примечания Ссылки Евгений Бобрышев на MXworld Евгений Бобрышев: обидно что интерес к мотокроссу в России совсем небольшой. Евгений Бобрышев на Motocross.ruГюнель Талыбова (род. 1982) — Азербайджанская спортсменка в Пауэрлифтинге — силовое троеборье. Биография Гюнель Талыбова родилась в 1982 году в городе Баку. Спортивные достижения Мастер Спорта Международного Класса по Пауэрлифтингу по версии WPC Элита Пауэрлифтинга Двукратная Абсолютная Чемпионка Мира по версии WPC (Лас-Вегас 2012г Прага 2013г.) Трехкратная Чемпионка Мира (Лас-Вегас 2012г Прага 2013г Уэст-Палм-Бич 2014г.) Четырехкратная Абсолютная Чемпионка Европы по Пауэрлифтингу по версии WPC (Ростов на-Дону 2012 г Португалия 2013г Баку 2014г Рига 2015г.) Чемпионка Мира по версии AWPC (Ростов на-Дону 2009 г.) Победительница Кубка Мира по версии WPC (Баку 2010 г.) Победительница 5-го Кубка Евразии по версии WPC (Москва 2010 г.) Абсолютная победительница турнира «Золотая штанга» (Баку 2009 г.) Победительница Кубка России по Становой Тяге (Москва 2011 г.) Абсолютная Чемпионка Санкт-Петербурга по Становой Тяге ( Санкт-Петербург 2013г.) Абсолютная Чемпионка Москвы по Классическому Пауэрлифтингу ФПР (Москва 2012 г.) Абсолютная Чемпионка Москвы по Классическому Жиму лежа ФПР (Москва 2012 г.) Многократная Чемпионка и Рекордсменка Азербайджана Абсолютная Рекордсменка Мира в сумме в двух весовых категориях ( 52 56 ) Рекордсменка Мира в сумме в трех весовых категориях по версии WPC ( 48 52 56 ) Многократная Рекордсменка Европы и Мира. Действующая Чемпионка и Рекордсменка Европы и Мира Справочные материалы Allpowerlifting.com — база данных мирового пауэрлифтинга. Raw WPC Powerlifting Women's Records. Women's Raw World Records. Ссылки Public Page www.vk.com Youtube Channel of Gunel Talybova Интервью журнала "Железный Мир" Определились первые победители Кубка Мира по паэурлифтингу Определились победители чемпионата Азербайджана по пауэрлифтингу Азербайджанские спортсмены выступили на ЧЕ-2012 по пауэрлифтингу Gunel Talybova 405kg Total at 52kg https://vk.com/bodyofsteel ПримечанияИнтеллектуальные виды спорта (англ. Mind Sports) — сложившаяся система организации соревнований и специфической подготовки к ним в логических играх которые подверглись институционализации англо-саксонского образца в виде создания глобальной сети международных спортивных федераций с иерархической структурой управления. В результате таких преобразований интеллектуальных игр первыми были учреждены международные спортивные федерации шахмат (FIDE 1924) шашек (FMJD 1947) бриджа (WBF 1958) го (IGF 1982) сёги (FESA 1985) рэндзю (RIF 1989) и сянци (WXF 1993). Интеллектуальные виды спорта зачастую называют «интеллектуальный спорт» они имеют развитую инфраструктуру и пользуются широким одобрением в обществе поскольку их считают не только альтернативой азартным играм но и хорошим тренажёром для ума. В последнее время наблюдается тенденция к видовому расширению интеллектуального спорта обусловленная спортизацией других настольных (логических) игр среди которых нарды покер и различные этнокультурные виды имеющие локальное распространение (русские шашки). Спортизация интеллектуальных игр Спортизация интеллектуальных игр представляет собой процесс реинституционализации логических игр в рамках модели англо-саксонского спорта с образованием иерархии общественных организаций (локальных национальных континентальных международных) а также введением системы соревнований и обеспечивающих её институтов судейства экипировки специфической подготовки в виде тренировок подсчета результатов в виде рейтинга игроков и команд. Спортизация интеллектуальных игр как социокультурное явление возникла в эпоху модерна и обусловлена глобальным распространением западной цивилизации. Интеллектуальные игры Термин «интеллектуальные игры» в настоящее время стали использовать как обобщенное название для обозначения всех видов логических настольных компьютерных и азартных игр. Это произошло во многом благодаря широкому распространению терминов «интеллектуальные виды спорта» и «интеллектуальный спорт». Высшей формой организации интеллектуальных игр стали Всемирные интеллектуальные игры проводимые Международной ассоциацией интеллектуального спорта (ИМСА) с целью придания им в обозримом будущем олимпийского статуса — Интелимпийских игр (Intelympic / Mindlympic Games) какой уже есть у Паралимпийских Сурдлимпийских и Специальных олимпийских игр. См. также Международная ассоциация интеллектуального спорта Логические игры Примечания СсылкиЭкзерси́с (фр. exercice — «упражнение» от лат. exercitium) — комплекс всевозможных тренировочных упражнений составляющих основу урока классического танца способствующий развитию силы мышц эластичности связок воспитанию выворотности устойчивости и правильной координации движений у учащихся либо артистов балета. Каждый урок начинается с разогрева и медленной проработки различных групп мышц. Сначала все упражнения выполняются у палки затем — на середине балетного зала. Ученики младших классов большую часть урока проводят у палки в то время как в уроке артистов экзерсис у палки сокращается до 20-25 минут и большая часть урока отдаётся середине и затем прыжкам. Выработанный веками урок классического танца практически неизменен по своей структуре: ученики и взрослые артисты выполняют практически одинаковые базовые элементы в схожей последовательности: с повышением уровня мастерства от года к году меняется лишь темп (скорость исполнения движений) координация (сочетание движения ног с движениями рук корпуса и головы) и насыщенность комбинации строящейся вокруг базового элемента. Любое движение входящее в экзерсис можно изменять и комбинировать как в плане «схемы» (количество движений их направление и т. д.) так и видоизменяя сам элемент усложняя его исполнение подъёмом на полупальцы и опусканием в плие вращением и поворотами добавлением координации с движениями рук корпуса и головы. Упражнения экзерсиса — основа любой хореографической подготовки. Они развивают физические качества необходимые для профессионального выполнения движений практически любой танцевальной техники: выворотность эластичность и силу мышц ног и спины правильную постановку корпуса рук и головы устойчивость координацию движений. Свои виды экзерсиса разработаны и в других видах танца. Упражнения у палки являются обязательной составной частью уроков академического характерного и народно-сценического танцев. Уроки джаз-танца и танца модерн преимущественно строятся на упражнениях на середине зала однако в профессиональных школах отдельные педагоги также практикуют и упражнения у палки. Построение урока Чаще всего все упражнения выполняются дважды: сначала с правой ноги затем — с левой (по желанию педагога возможен и обратный порядок). Первое упражнение у палки (plié) делается на двух ногах поэтому может выполняться и один раз без повтора комбинации. В русской школе классического танца урок обычно начинается с плавных приседаний (pliés) по всем 5-и позициям:22. Динамика экзерсиса Урок строится таким образом что насыщенность упражнений идёт по нарастающей постепенно увеличивая амплитуду и сложность выполняемых движений. В то же время «не ломая построения урока и отдельных учебных заданий надо по возможности чередовать сильное напряжение мышц с более лёгким внося тем самым в их работу соответствующее разнообразие и отдых». Упражнения в спокойном темпе чередуются с быстрыми отрабатывающими мелкую технику. Музыкальное сопровождение Выполнение упражнений осуществляется с музыкальным сопровождением или «под счёт». — Николай Тарасов:30. Партерный экзерсис Экзерсис на полу (exercice par terre / barre au sol) впервые был применён педагогом Борисом Князевым. Он активно применяется для развития профессиональных физических данных и при реабилитации после травм как в балете так и в спорте; является вспомогательной учебной дисциплиной в балетных школах и училищах Примечания Литература Н. П. Базарова В. П. Мей. Азбука классического танца. Первые три года обучения: Учебное пособие. 3-е изд.. — Издательство «Лань» 2006. — 240 с. — 2500 экз. — ISBN 5-8114-0658-4. Н. П. Базарова. Классический танец: Методика четвертого и пятого года обучения. Учебник для высших и средних специальных учебных заведений искусств и культуры 2-е изд.. — «Искусство» 1984. — 199 с. А. М. Мессерер. Уроки классического танца. — СПб.: Издательство «Лань» 2004. — 400 с. — 3000 экз. — ISBN 5-8114-0526-X. П. А. Пестов. Уроки классического танца. I курс: Учебно-методическое пособие. — М.: «Вся Россия» 1999. — 428 с. — 5000 экз. — ISBN 5-93668-001-0. Л. Н. Сафронова. Уроки классического танца. Методическое пособие для педагогов. — СПб.: АРБ им. А. Я. Вагановой 2003. — 192 с. — 1200 экз. — ISBN 5-93010-022-5.«Агрохи́м» — команда по хоккею с мячом из города Березники Пермской области существовавшая с 1937 по 2002 год. История Команда была организована в 1937 году при Березниковском химическом комбинате им. Ворошилова. Годом позже дебютировала в Кубке СССР. Следующее участие в этом турнире состоялось лишь в 1992 году. В советские годы выступала во второй лиге и Первенстве РСФСР. В 1989 году в команду пришел главный тренер Евгений Выборов впоследствии получивший также должность президента клуба. Он пригласил хоккеистов не сумевших зарекомендовать себя в командах высшей и первой лиги. В 1990 году спонсором клуба стало предприятие «Уралкалий» и прежнее название клуба — «Азот» — было заменено на «Агрохим». В 1991 году клуб занял второе место в первой группе второй лиги и заработал повышение в классе. Двумя годами позже березниковцы были вторыми в финальном турнире первой лиги завоевав путевку в элиту. Лучшим сезоном в элите для областной команды стал сезон 1997/1998 когда под руководством Алексея Разуваева «Агрохим» занял пятое место в чемпионате уступив в 1/4 плей-офф «Сибскане» и третье — в кубке страны. В следующем сезоне на пост вице-президента и главного тренера был назначен Валерий Маслов. Команда входит в плей-офф но уступает в первом же раунде и Маслов оставляет тренерский пост. Его занимает Юрий Почкунов. Два сезона «Агрохим» стабильно держится в середине таблицы в команде постепенно появляются воспитанники местной школы. В сезоне 2001/2002 команда борется за выживание. «Агрохиму» удается избежать вылета заняв предпоследнее место но это не спасает клуб. Из-за внутренних конфликтов городская администрация и ОАО «Уралкалий» отказывают в финансировании а третий учредитель — ОАО «Азот» заявляет что не в состоянии в одиночку содержать команду. В апреле 2002 года было объявлено что «Агрохим» не примет участие в Чемпионате России 2002/2003 а в сентябре клуб был ликвидирован. Достижения Бронзовый призер Кубка России 1998 В чемпионатах СССР Лучший результат — 2-е место в первой группе второй лиги В чемпионатах России Лучший результат — 5-е место (сезон 1997/1998) Рекордсмены по числу игр — Алексей Крашенинников (225) Лучший бомбардир — Алексей Фошин (150 мячей) Литература Соснин В. И. Щеглов М. И. Юрин В. Л. — Хоккей с мячом. Энциклопедия. 2009Парашютизм (или скайдайвинг от англ. sky diving — в буквальном переводе «ныряние c небес») — один из видов авиационного спорта связанный с применением парашютов. Цели и задачи парашютизма постоянно менялись. Если первоначально парашют предназначался для спасения жизни позже он стал важным элементом подготовки десанта. Современный парашютный спорт включает в себя такие действия связанные с точным пилотированием купола как точность приземления и свуп так и различные артистические виды спорта вроде фристайла перестроения в свободном падении как групповая акробатика и фрифлай. История Известные факты На парашютизме основан сюжет шестого выпуска легендарного советского мультсериала — «Ну погоди!». Парашютный спорт Классический парашютизм (комплекс индивидуальной акробатики и точность приземления) Групповая акробатика и построение формаций Купольная акробатика Фристайл Фрифлаинг Скайсёрфинг Свуп Бейсджампинг Полёты в вингсьюте Парашютно-атлетическое многоборье См. также Парашют Авиационный спортСоревнования по боксу на Х летней Спартакиаде народов СССР проходили с 4 по 12 июля 1991 года в Минске. Они не носили статус чемпионата СССР 1991 года который был проведён отдельно в январе этого года в Казани. Победители и призёры Литература Энциклопедия бокса. — М.: «Терра-Спорт» 1998. — ISBN 5-93127-006-XХоккейный клуб — спортивная организация участвующая в соревнованиях по хоккею с шайбой. Кроме собственно спортсменов-хоккеистов в состав клуба входят тренер и его помощники менеджеры клуба врачи и прочий обслуживающий персонал. Непосредственно основная команда состоит из двадцати и более игроков. Одному клубу может принадлежать несколько команд выступающих в разных лигах юношеская команда спортивные школы стадион и тренировочная база. В России В России деятельность любых спортивных клубов регулируется федеральным законом «О физической культуре и спорте в Российской Федерации». Спортивные клубы могут создаваться юридическими и физическими лицами. При этом клубам могут оказывать содействие органы исполнительной власти любого уровня посредством: строительства реконструкции ремонта спортивных сооружений и иных объектов спорта; передачи в безвозмездное пользование или долгосрочную аренду на льготных условиях помещений зданий сооружений являющихся собственностью Российской Федерации или субъектов Российской Федерации либо муниципальной собственностью; обеспечения спортивным инвентарем и оборудованием; оказания иной поддержки в порядке и в случаях которые установлены нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации или муниципальными правовыми актами. Спортивные клубы осуществляют свою деятельность за счет собственных средств и иных не запрещенных законодательством источников. В России средства на содержание хоккейных клубов как правило идут из двух источников - бюджета региона и денег частных фирм (прежде всего фирмы-владельца). С 2012 года бюджетное финансирование российских клубов скорее всего будет запрещено. Особо состоятельные клубы могут позволить себе строительство стадионов. ПримечанияBellator MMA (ранее — Bellator Fighting Championships) — американская спортивная организация базирующаяся в Ньюпорт-Бич и проводящая бои по смешанным единоборствам (т. н. MMA — от англ. Mixed Martial Arts). Она ежегодно организует турниры (т. н. «сезоны» — англ. seasons) в которых бойцы выявляют победителя по олимпийской системе в различных весовых категориях. Помимо этого проводятся схватки за чемпионский пояс организации в том числе среди женщин. События Bellator 10 сезон Bellator110 (28 февраля 2014) Bellator111 (7 марта 2014) Bellator112 (14 марта 2014) Bellator113 (21 марта 2014) Bellator114 (28 марта 2014) Bellator115 (4 апреля 2014) Действующие чемпионы Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Двенадцатый чемпионат Европы по дзюдо среди слепых и слабовидящих (англ. 2011 IBSA Judo European Championships) проходил с 18 по 20 ноября 2011 года в пригороде Лондона Кроли (Великобритания) в развлекательном центре K2. Результаты соревнований Мужчины Галерея Ссылки Официальный сайт чемпионатаСовершенная игра (англ. Perfect game) — бейсбольный термин определяющий игру в которой питчер (или питчеры) одерживает победу проведя на горке не менее девяти иннингов и не пропустив на базу ни одного соперника. Питчер не может допускать хиты и уоки попадать мячом в баттера или допустить занятие игроком соперника базы любым другим способом. Чтобы отыграть совершенную игру питчер должен вывести в аут подряд 27 игроков соперника. За всю историю Главной лиги бейсбола было зафиксировано лишь 23 совершенные игры в современной истории (начиная с 1901 года) — 21. Последняя совершенная игра была сыграна 16 августа 2012 года когда питчер «Сиэтл Маринерс» Феликс Эрнандес вывел в аут всех игроков «Тампы Бэй Рейс». Совершенная игра также является ноу-хиттером и шатаутом. Для совершенной игры требуется слаженная работа всей команды поскольку ошибки полевых игроков могут испортить питчеру совершенную игру. Сокращённые игры и игры в которых игрок атаки достиг базы лишь в экстра-иннинге официально не считаются совершенными. Хотя по правилам совершенная игра может быть сыграна несколькими питчерами все 23 игры проводил один питчер. История Первое задокументированное употребление термина зафиксировано в 1908 году в газете Chicago Tribune о совершенной игре Эйдди Джосса. Текущее определение «совершенная игра» было дано Лигой в 1991 году в результате несколько игр раньше считавшиеся совершенными но в которых было сыграно менее девяти иннингов или первый хит был допущен лишь в экстра-иннигах перестали таковыми быть. В истории Мировой серии была сыграна одна совершенная игра 8 октября 1956 года питчером «Нью-Йорк Янкиз» Доном Ларсеном. Совершенные игры в Главной лиге бейсбола Ли Ричмонд («Ворчестер Руби Легс» против «Кливленд Блюз» (1-0)) — 12 июня 1880 Джон Монтгомери Уорд («Провиденс Грейс» против «Буффало Байсонс» (5-0)) — 17 июня 1880 Сай Янг («Бостон Американс» против «Филадельфия Атлетикс» (3-0)) — 5 мая 1904 Эдди Джосс («Кливленд Нэпс» против «Чикаго Уайт Сокс» (1-0)) — 2 октября 1908 Чарли Робертсон («Чикаго Уайт Сокс» против «Детройт Тайгерс» (2-0)) — 30 апреля 1922 Дон Ларсен («Нью-Йорк Янкиз» против «Бруклин Доджерс» (2-0)) — 8 октября 1956 Джим Баннинг («Филадельфия Филлис» против «Нью-Йорк Метс» (6-0)) — 21 июня 1964 Сэнди Коуфакс («Лос-Анджелес Доджерс» против «Чикаго Кабс» (1-0)) — 9 сентября 1965 Кэтфиш Хантер («Окленд Атлетикс» против «Миннесота Твинс» (4-0)) — 8 мая 1968 Лен Баркер («Кливленд Индианс» против «Торонто Блю Джейс» (3-0)) — 15 мая 1981 Майк Уитт («Калифорния Энджелс» против «Техас Рэйнджерс» (1-0)) — 30 сентября 1984 Том Браунинг («Цинциннати Редс» против «Лос-Анджелес Доджерс» (1-0)) — 16 сентября 1988 Деннис Мартинес («Монреаль Икспос» против «Лос-Анджелес Доджерс» (2-0)) — 28 июля 1991 Кенни Роджерс («Техас Рэйнджерс» против «Калифорния Энджелс» (4-0)) — 28 июля 1994 Дэвид Уэллс («Нью-Йорк Янкиз» против «Миннесота Твинс» (4-0)) — 17 мая 1998 Дэвид Коун («Нью-Йорк Янкиз» против «Монреаль Икспос» (6-0)) — 18 июля 1999 Рэнди Джонсон («Аризона Даймондбэкс» против «Атланта Брэйвс» (2-0)) — 18 мая 2004 Марк Бюрле («Чикаго Уайт Сокс» против «Тампа Бэй Рейс» (5-0)) — 23 июля 2009 Даллас Брейден («Окленд Атлетикс» против «Тампа Бэй Рейс» (4-0)) — 9 мая 2010 Рой Халлидей («Филадельфия Филлис» против «Флорида Мэрлинс» (1-0)) — 29 мая 2010 Филипп Хамбер («Чикаго Уайт Сокс» против «Сиэтл Маринерс» (4-0)) — 12 апреля 2012 Мэтт Кейн («Сан-Франциско Джайентс» против «Хьюстон Астрос» (10-0)) — 13 июня 2012 Феликс Эрнандес («Сиэтл Маринерс» против «Тампа Бэй Рейс» (1-0)) — 16 Августа 2012 См. также Почти совершенная игра Армандо Галарраги Бейсбольная терминология ПримечанияПроклятие Бамбино (англ. Curse of the Bambino) — одно из самых известных бейсбольных суеверий объясняющее неудачи «Бостон Ред Сокс» на протяжении десятилетий. В конце 1919 года «Бостон» выигравший 3 из 5 последних Мировых серий продал в «Нью-Йорк Янкиз» одного из лучших бейсболистов всех времён Бейба Рута (Бамбино). В течение следующих 84 лет никогда не выходившие до этого в финал нью-йоркцы становились чемпионами 26 раз первые 4 из них — с Рутом. «Ред Сокс» же за это время ни разу не сумели завоевать титул четырежды уступив в Мировой серии с минимальным разрывом в серии 3:4 и потерпев ряд других досадных поражений. Серия неудач привела к появлению поверья что их причина кроется в проклятии вызванном продажей Рута. Постоянные поражения «Бостона» в решающих матчах стали объектом многочисленных шуток а болельщики команды считались добровольными страдальцами. Считается что проклятие было снято в 2004 году когда «Ред Сокс» одержали беспрецедентную волевую победу над «Янкиз» в Чемпионской серии Американской лиги а затем разгромили в Мировой серии «Сент-Луис Кардиналс». Зарождение проклятия Современная эпоха Мировой серии ведёт отсчёт с 1903 года а в 1918 году «Бостон Ред Сокс» установили рекорд выиграв свой шестой титул. В 1914 году в команде дебютировал 19-летний питчер Бейб «Бамбино» Рут. Он выиграл с «Бостоном» 3 чемпионских титула и зарекомендовал себя как отличный бейсболист. Однако у Рута были проблемы с дисциплиной на и вне поля и после неудачного для клуба сезона 1919 года наступил кризисный момент. Бейб потребовал увеличить его зарплату в два раза до 20 тысяч долларов и владелец команды театральный режиссёр Гарри Фрейзи решил обменять его. Президент Американской лиги Бейн Джонсон недолюбливал Фрейзи и блокировал контакты последнего со всеми клубами кроме вице-чемпиона «Чикаго Уайт Сокс» и второсортной команды «Нью-Йорк Янкиз». Конкурент бостонцев «Чикаго» предложил 60 тысяч долларов «Янкиз» — 100 тысяч. Фрейзи приступил к переговорам с нью-йоркцами с которыми в итоге договорился о 125 тысячах долларов единовременного платежа трёх векселях на 25 тысяч и получении 300-тысячного кредита. Намного позже появилась легенда что Фрейзи продал Бамбино для финансирования своего успешного мюзикла No No Nanette. Эта история является вымыслом данный мюзикл появился лишь в 1925 году. Однако вырученные с продажи Рута деньги действительно пошли на постановку Фрейза — малозаметную пьесу My Lady Friends дебютировавшую на Бродвее в декабре 1919 года. В следующих 84 сезонах «Янкиз» вскоре ставшие злейшими врагами «Ред Сокс» добирались до Мировой серии 39 раз и одержали там 26 побед. Четыре первые победы нью-йорцы вместе с Бейбом Рутом который переквалифицировался в аутфилдера а после завершения карьеры многократно признавался лучшим бейсболистом в истории. В это же время «Бостон» лишь 4 раза играл в Мировой серии и каждый раз проигрывал в седьмом матче. Ещё дважды он делил первое место в лиге с другой командой после чего проигрывал ей дополнительный матч. «Ред Сокс» нередко терпели поражения в решающих матчах когда вели в счёте. Нефартовость команды практически признавалась фактом а в 1990 году она получила название. В том году спортивный журналист The Boston Globe Дэн Шонесси издал книгу The Curse of the Bambino. Она получила признание и даже вошла в обязательную программу некоторых школ Новой Англии. В том же году термин «Проклятие Бамбино» стал использоваться бостонскими газетами и «Нью-Йорк Таймс». Памятные неудачи В 1946 году «Бостон» впервые с 1918 года добрался до финала Мировой серии где ему противостояли «Сент-Луис Кардиналс». После бостонских матчей «Ред Сокс» вели в серии 3:2 хотя их лидер Тед Уильямс играл с травмой. «Кардиналы» победили в шестом матче и выигрывали перед восьмым иннингом заключительного поединка 3:1. Гости атаковали первыми и удар Дома Димаджо позволил им сравнять счёт. Когда отбивать вышел игрок хозяев Гарри Уокер его партнёр Энос Слотер стоял на первой базе. Уокер отбил коротко в левую часть центра а его товарищ по команде совершил так называемый Сумасшедший рывок Слотера (Slaughter’s Mad Dash) к дому. Получивший мяч игрок третьей базы Джонни Пески впал в ступор и позволил Слотеру совершить пробежку принёсшую «Кардиналам» победу. В 1948 году «Бостон» поделил первое место в Американской лиге с «Кливленд Индианс» и дома сыграл против них первый в истории Лиги «золотой матч». Итогом стало поражение 3:8. В 1949 году «Бостону» для выхода в Мировую серию необходило было победить хотя бы в одном из двух последних матчей регулярного сезона против «Янкиз». Нью-йоркцы выиграли оба матча а затем одержали первую из пяти подряд побед в Мировой серии. После провального сезона 1966 «Бостон» вырвал победу в Американской лиге 1967 в последнем матче. В Мировой серии повторился итог 1946 года: поражение от «Кардиналов» 3:4. В 1972 году «Бостон» потерпел столько же поражений что и победители Американской лиги «Детройт Тайгерс» но выиграл на один матч меньше: одна из игр «Ред Сокс» была отменена из-за дождя и было решено её не проводить. В предпоследнем матче сезона против «Тигров» бостонцы должны были выходить вперёд но совершавший пробежку Луис Апарисио споткнулся и упал; «Детройт» выиграл 4:1. В 1975 году «Бостон» встретился в Мировой серии с «Цинциннати Редс». Проигрывая 2:3 после гостевых матчей «Ред Сокс» победили в 12-м иннинге 6-й встречи. В середине заключительно матча бостонцы вели 3:0 но гости вырвали победу в 9-м иннинге. В 1978 году «Бостон» был впереди «Янкиз» на 14 побед но те сначала догнали их выиграв 4 очные встречи на поле Бостона а затем ушли в отрыв. «Ред Сокс» сумели догнать противников после чего сыграли второй «золотой матч» в истории Американской лиги. Бостонцы выигрывали дома 2:0 когда в 7-м иннинге нью-йоркец Баки Дент отбил мяч в верхнее ребро «Зелёного монстра» от которого тот отлетел за пределы площадки. Гости вышли вперёд и удержали победу. В 1986 году «Бостон» выигрывал у «Нью-Йорк Метс» 3:2 в серии и 5:3 в 10-м иннинге шестого матча Мировой серии. Однако нерасторопность Билла Бакнера на первой базе принесла нью-йоркцам 3 очка и победу. В седьмом матче «Ред Сокс» выигрывали 3:0 но снова не удержали преимущество. В 1988 и 1990 годах «Бостон» уступал в Чемпионской серии Американской лиги «Окленд Атлетикс» 0:4. В 1995 году плей-офф удлинился на одну стадию Дивизионную серию где «Ред Сокс» проиграли «Кливленду» 0:3. 13-матчевая серия поражений в плей-офф завершилась в 1998 году когда в Дивизионной серии «Бостон» выиграл у «Индейцев» первый матч; остальные встречи остались за «Кливлендом». В сезоне 1999 «Ред Сокс» всё же покорили первую стадию но уступили «Янкиз» 1:4 в следующей. В 2003 году «Бостон» выигрывал у принципальных соперников из Нью-Йорка 5:2 в восьмом иннинге седьмого матча Чемпионской серии. «Янкиз» сравняли счёт и вырвали победу в 11-м иннинге. Снятие проклятия Фанаты «Ред Сокс» пытались снять проклятие множеством способов от водружения командной бейсболки на Эверест до поиска пианино в пруду принадлежавшей Бейбу Руту фермы в Садбери Массачусетс. 31 августа 2004 года некоторые болельщики решили что проклятие снято. В этот день аутфилдер «Бостона» Мэнни Рамирес во время домашнего матча срезал битой мяч на трибуну и тот выбил два зуба 16-летнему фанату Ли Гэвину. Гэвин был примечателен тем что его любимым игроком был Рамирес а жил он на ферме Рута в Садбери. В тот же день «Янкиз» потерпели самое крупное поражение в своей истории 0:22 дома против «Кливленда». Возможность проверить действие проклятия появилась той же осенью так как «Бостон» вышел в плей-офф. Преодолев первую стадию он получил в соперники по Чемпионской серии «Янкиз». Первые два матча в Нью-Йорке выиграли хозяева; после переезда в Бостон «Янкиз» разгромили соперников 19:8. Никогда в истории плей-офф МЛБ командам не удавалось выиграть уступая в серии 0:3. Перед 9-м иннингом четвёртого матча гости выигрывали но «Ред Сокс» вырвали победу в 12-м иннинге. В 8-м иннинге следующего матча «Бостон» отыграл 3 очка а решающее набрал в 14-м иннинге. Два оставшихся гостевых матча «Ред Сокс» уверенно выиграли после чего вышли в Мировую серию. Там их ждали исторически неудобные «Сент-Луис Кардиналс» но «Бостон» обыграл их всухую. Эта победа вынудила сценаристов снимавшегося в это же время художественного фильма о фанате «Ред Сокс» «Бейсбольная лихорадка» менять концовку. См. также Проклятие козла Билли Проклятие Билли Пенна Примечания Литература Shaughnessy Dan. The Curse of the Bambino. — New York: Dutton 1990. — ISBN 0-525-24887-0. Shaughnessy Dan. Reversing the Curse. — Boston: Houghton Mifflin Company 2005. — ISBN 0-618-51748-0. Ссылки A 'Curse' born of hate на ESPN.com Чертовщина какая-то! (рус.) The Curse of the Bambino Документальный фильм на HBO (2003) The Curse of the Bambino Мюзикл (2001)Уилсон Кипсанг Кипро́тич (англ. Wilson Kipsang Kiprotich; 15 марта 1982 года Мускут Рифт-Валли Кения) — кенийский легкоатлет бегун на длинные дистанции экс-рекордсмен мира в марафоне. Бронзовый призёр Олимпийских игр 2012 года в марафоне. На Берлинском марафоне 2013 года установил мировой рекорд — 2:03.23. Чемпион мира по полумарафону 2009 года в командном первенстве. По версии Ассоциации международных марафонов и пробегов признан лучшим марафонцем 2013 года. Биография Уилсон Кипсанг родился 15 марта 1982 года в небольшой деревне Мускут находящейся в долине Керио в районе Кейо провинция Рифт-Валли. Его семья принадлежащая к народности календжин состояла из матери Грейс Кипротич отца Джозефа Кипротич а также сестры. Первые шаги в лёгкой атлетике Уилсон сделал ещё в школе когда регулярно выступал на дистанциях 5000 и 10 000 метров. После окончания школы в 18 лет он некоторое время работал коммивояжёром. Спустя некоторое время он перебрался в Итен где устроился полицейским в рядах кенийской полиции он состоит и сейчас. По словам Кипсанга особенно хорошо у него получалось догонять хулиганов и воров. Уилсон серьёзно начал заниматься бегом в возрасте 20 лет. В 2003 году кенийский легкоатлет Пол Тергат установил мировой рекорд в марафоне что стало мощным стимулом для его земляков. Позже Кипсанг вспоминал: «Это было большой мотивацией для меня и многих кенийских спортсменов. Карьера Пола Тергата вдохновляла меня конечно я не знал смогу ли я добиться таких высот но упорно трудился для этого». Как он сам считает его талант достался ему от отца которому в 2014 году исполнилось 72 года. Спортивная карьера Все результаты в этом и в последующих разделах приводятся в формате (ч:м.с). 2006—2009 До 2006 года Кипсанг выступал на соревнованиях местного масштаба. Первыми крупными соревнованиями в которых он принял участие стал 10-километровый пробег Tegla Loroupe Peace Race 2006 года в Найроби на котором он занял 2-е место. 27 января 2007 года он занял 9-е место на чемпионате Кении по кроссу. 26 мая он занимает 3-е место на дистанции 10 000 метров на чемпионате Кении среди полицейских в Найроби показав время 28.37. В этом же году партнёры по тренировкам молодого спортсмена начали искать ему спортивного менеджера в Европе для участия в европейских соревнованиях. Один из спортсменов написал заявку на вступление в нидерландское спортивное агентство Volare Sports специализирующиеся на промоутерских услугах для профессиональных бегунов. В письме было сказано о перспективном парне Уилсоне Кипсанге. Директор агентства Герард ван де Вен сказал что может взять только трёх человек а Кипсанг был уже четвёртым. Однако перед самым вылетом в Европу один из спортсменов получил травму и ван дер Вен разрешил Кипсангу занять его место. Все трое приехали в спортивный центр Volare Sports который располагается в деревне Вортхёйзен община Барневелд. Первым соревнованием в котором Уилсон принял участие в Европе стал пробег Jever Fun Run в Шортенсе который он выиграл с рекордом трассы. В течение 5 дней а именно 23 26 и 28 августа 2007 года он принял участие в трёх 10-километровых пробегах. Занял 2-е место на пробеге Wiekloop в деревне Де Вейк община Де-Волден — 29.07. 26 августа выиграл пробег Rabobank Hemmeromloop в деревне Хем община Дрехтерланд — 27.51. 28 августа занял 4-е место на пробеге Salverda Berkumloop в городе Зволле показав время 29.15. Спустя несколько дней 2 сентября он занял 2-е место на 10-мильном пробеге Tilburg Ten Miles со временем 46.27. 2 декабря занял 3-е место на монтферландском пробеге его время 43.30. Сезон 2008 года бегун начал с участия в пробеге World's Best 10K в котором он занял 3-е место со временем 28.09 опередив на доли секунды своего соотечественника Уилсона Кебенеи. Весь спортивный сезон Кипсанг в основном выступал на шоссейных пробегах в Нидерландах. 15 июня выиграл пробег на 5 километров Maastrichts Mooiste в Маастрихте. 7 сентября он принял участие на 10-мильном пробеге Tilburg Ten Miles в котором занял 2-е место. 21 сентября выступил в пробеге Dam tot Damloop и занял там 5-е место. Спустя неделю 28 сентября заниял 5-е место в пробеге Singelloop Utrecht. В конце года он дебютировал в полумарафонской дистанции. Впервые в его карьере Уилсон вышел на старт 21 0975 метров 9 ноября полумарафона в Дели. С самого старта бег возглавили Дериба Мерга Тилахун Регасса и Уилсон Чебет а за ними в непосредственной близости были остальные бегуны включая Кипсанга. За три километра до финиша Мерга начал отрываться от группы и его отрыв смог выдержать только Уилсон Кипсанг остальные же начали отставать. В итоге Мерга выиграл забег с результатом 59.15 Кипсанг проиграл ему всего одну секунду его время 59.16. Это были последние соревнования уходящего года. Спортивный сезон 2009 года Кипсанг начал уже 11 января. В этот день он стал победителем Эгмондского полумарафона с результатом 1:05.36. Следующим соревнованием сезона стал Рас-эль-Хаймский полумарафон состоявшийся 20 февраля. Изначально был заявлен сильный состав участников куда вошли многие известные стайеры. Это было обусловлено тем что за 1-е место был предложен денежный приз 28 000 долларов США а в качестве вознаграждения за мировой рекорд — $100 000. С самого старта бег возглавили пятеро спортсменов среди которых были будущий рекордсмен мира в марафоне Патрик Макау. К отметке 18 километров Макау стал отрываться от группы и выиграл с результатом 58.52. Кипсанг финишировал на 2-м месте со временем 58.59 — этот результат на 2014 год является его личным рекордом. Затем он занял 2-е место на Рас-эль-Хаймском полумарафоне 2009 года — 58.59. 5 апреля он занял 3-е место на Берлинском полумарафоне — 59.38. 31 мая бегун выступил на 10-километровом пробеге World 10K Bangalore в котором занял 4-е место. На чемпионате мира по полумарафону Уилсон занял 4-е место в личном первенстве и стал победителем в командном зачёте. 1 ноября 2009 во второй раз в карьере он принял участие на Делийском полумарафоне в котором занял 3-е место — результат 1:00.04. Последним стартом уходящего 2009 года стал Валенсийский полумарафон состоявшийся 22 ноября. Кипсанг занял в нём 2-е место с результатом 59.33 уступив лишь три секунды своему соотечественнику Джеффри Мутаи. 2010—2012 Первым стартом сезона 2010 года для бегуна стал полумарафон в Абу-Даби который состоялся 7 января. На нём он занял 4-е место показав время 1:00.04. 31 января Кипсанг выступил на кроссовом пробеге Discovery Kenya Cross Country в Элдорете. На 12-километровой дистанции он финишировал на 3-м месте показав время 36.235. 28 февраля он третий раз в карьере приниял участие в пробеге World’s Best 10K на котором занял 4-е место — 27.45. 11 апреля он дебютировал на марафонской дистанции. Впервые в своей жизни он вышел на старт 42 195 метров на Парижском марафоне. В итоге Кипсанг пересёк финишную линию на 3-м месте с результатом 2:07.13. Следующим марафоном в карьере стал Франкфуртский марафон который состоялся 31 октября. Во время начала забега на улице стояла идеальная погода для марафона температура воздуха 10 °C и практически штиль. С самого старта забег возглавили пейсмейкеры а за ними остальные марафонцы в плотной группе. Отметка 15 километров была пройдена за 44.57 половина дистанции — 1:02.38. К отметке 35 километров в лидеры вышли Кипсанг и Тадесе Тола остальные начали отставать. Далее Кипсанг начал увеличивать темп и в итоге выиграл с личным рекордом 2:04.57. За победу он получил денежное вознаграждение в размере 95 000 евро. Первым стартом 2011 года стал ежегодный марафон озера Бива в японском Оцу. Забег проходил при комфортных условиях — лёгкий ветер 25 м/с и температура воздуха 11 °C. Кипсанг выиграл с рекордом трассы со временем 2:06.13 опередив ровно на три минуты занявшего 2-е место Дерибу Мерга. 18 июня он выигрывает полумарафон Зволле с результатом 1:00.49 — до сих пор (2014 год) это время является рекордом трассы. Спустя несколько дней — 26 июня занял 2-е место на 10-километровом пробеге Stadsloop Appingedam в Аппингедаме. 30 октября он во второй раз принимает участие во Франкфуртском марафоне. Марафонцы стартовали в 10:00 по местному времени. Первая половина дистанции была пройдена лидерами 1:01.40 это было на 4 секунды быстрее графика мирового рекорда установленного Патриком Макау пять недель назад. Отметку в 35 километров Кипсанг преодолел вместе со своими соотечественниками Леви Матебо и Питером Кируи. Далее Кипсанг стал наращивать темп и его соперники начали отставать однако несмотря на все старания он стал проигрывать графику мирового рекорда. В итоге он финишировал с результатом 2:03.42 что было на четыре секунды медленнее рекорда Патрика Макау. После финиша он сказал; «Я очень рад своему времени. Пейсмейкеры были прекрасными они проделали хорошую работу. Я постараюсь побить рекорд в следующем году это дало мне ещё больше мотивации». Этот марафон стал последним соревнованием 2011 года. Спортивный сезон 2012 года Кипсанг начал 17 февраля. В этот день он занял 3-е место на Рас-эль-Хаймском полумарафоне — его время 1:01.01. 22 апреля выиграл Лондонский марафон с результатом 2:04.44 — это было всего на 4 секунды медленнее рекорда трассы принадлежащего Эммануэлю Мутаи. Эта победа гарантировала Кипсангу место в олимпийской сборной Кении для участия в Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. 12 августа в последний день Олимпиады он принял участие в олимпийском марафоне. Старт забега был дан в 11 утра по местному времени на улице была солнечная погода и 23 °C. С самого старта и до 11-го километра дистанции Кипсанг бежал в лидирующей группе отметка в 10 километров была пройдена им за 30.47. На 12-м километре он увеличивает темп бега и отрывается от группы лидеров. Отметка в 15 километров была пройдена за 44.58 а отрезок с 10 по 15 километр за 14.11. Половина дистанции была пройдена за 1:03.15 а отрыв от остальной группы составлял 16 секунд. К 25-му километру отрыв Кипсанга сокращается до 7 секунд а к 30-му километру с ним поравнялись Абель Кируи и Стивен Кипротич и в таком положении они бежали до 37-го километра. Далее идёт небольшой подъём напротив монумента Великого пожара на котором Стивен Кипротич вырывается вперёд и решает судьбу золотой медали. В итоге Кипротич выигрывает с результатом 2:08.01 Кируи выигрывает серебряную медаль со временем 2:08.27. Кипсанг выигрывает бронзовую медаль с результатом 2:09.37. Спустя месяц после Олимпийских игр он принимает участие в очередном полумарафоне. 16 сентября Кипсанг стал победителем Great North Run с результатом 59.06. В финишном спурте он выигрывает 1 секунду у своего соотечественника Мики Кого. 9 декабря он выиграл Гонолульский марафон с результатом 2:12.31 и стал обладателем денежного приза в размере 40 000 долларов США. 2013 — настоящее время Сезон 2013 года Кипсанг начал 17 марта с участия в Нью-Йоркском полумарафоне. В итоге он победил с результатом 1:01.02 и выиграл главный приз 20 000 долларов. 21 апреля выступил на Лондонском марафоне. С самого старта и до половины дистанции бежал в группе лидеров затем стал постепенно отставать. На финишной прямой в результате спринтерского ускорения в борьбе за 4-е место он проиграл 1 секунду Фейисе Лелисе и в итоге занял 5-е место с результатом 2:07.47. 26 мая он выступил на 10-километровом пробеге Great Manchester Run. На последних метрах дистанции его на 1 секунду опередил Мозес Кипсиро оставив Кипсанга на втором месте с результатом 27.53. Спустя 2 месяца 28 июля он принял участие в Боготинском полумарафоне на котором финишировал на 4-м месте — 1:05.26. 29 сентября Кипсанг принял участие в Берлинском марафоне. В день старта была солнечная погода и 8 °C на момент начала забега. Три пейсмейкера Филимон Роно Филимон Ятор и Эдвин Кипту тренирующиеся в одной группе с Кипсангом начали бег в быстром темпе. За ними в непосредственной близости были Кипсанг Элиуд Кипчоге и Джеффри Камворор. В результате быстрого начала они пересекли отметку в 5 километров за 14.33 и 10 километров за 29.16 а половина дистанции была пройдена за 1:01.32 — это было на 13 секунд быстрее чем изначально планировалось. Отметка в 35 километров была пройдена за 1:42.36 тем самым они проигрывали графику мирового рекорда 20 секунд. После того как на этой же отметке с дистанции сходит последний пейсмейкер Кипсанг выходит в лидеры и увеличивает темп а Камворор начинает отставать. После 38-го километра Кипчоге не выдерживает темпа бега и окончательно теряет контакт с лидером. Отметку в 40 километров Кипсанг преодолевает за 1:57.12 что на 5 секунд быстрее графика мирового рекорда. В итоге он пересекает финишную линию с новым мировым рекордом — 2:03.23 что на 15 секунд быстрее предыдущего рекорда Патрика Макау. На этом марафоне Кипсанг заработал 122 000 долларов США из них 54 000 за победу и 68 000 за мировой рекорд. Таблица промежуточных результатов рекордного марафона 1 декабря он выступил на 15-километровом Монтферландском пробеге где занял 5-е место показав время 43.20. Первую крупную победу в сезоне 2014 года одержал 2 февраля когда он выиграл Полумарафон Гранольерса с результатом 1:01.18. 13 апреля стал победителем Лондонского марафона с новым рекордом трассы — 2:04.29. 23 апреля выиграл 5-километровый пробег Stichting Sosurwo Fonds loop в городе Ворбюрг община Лейдсендам-Ворбюрг. 18 мая он выступил на 10-километровом пробеге Great Manchester Run. Всю дистанцию он бежал в лидерах однако за 550 метров до финиша Кенениса Бекеле начал финишное ускорение и в итоге выиграл у Кипсанга 5 секунд. 21 июня Кипсанг занял 2-е место на Оломоуцком полумарафоне — 1:00.25. 2 ноября в холодную и ветреную погоду выиграл Нью-Йоркский марафон с результатом 2:10.59. За победу он получил денежный приз в размере 100 000 долларов США. По итогам серии World Marathon Majors 2013—2014 годов занял 1-е место набрав 76 баллов а также выиграл главный приз в размере 500 000 долларов США. В сезоне 2015 года впервые выступил на международных соревнованиях 26 апреля на Лондонском марафоне на котором занял 2-е место — 2:04.47. 10 мая финишировал на 4-м месте на пробеге Great Manchester Run — 27.53. 30 мая финишировал на 4-м месте на 10-километровом пробеге UAE Healthy Kidney 10K — 28.49. 13 июня занял 2-е место на полумарафоне Зволле показав результат 1:02.23. Через неделю Кипсанг выступил на Оломоуцком полумарафоне на котором финишировал на 5-м месте — 1:02.09. Тренировки Несмотря на то что у него никогда не было тренера он тренируется регулярно. Еженедельный километраж может варьироваться в пределах от 140 до 200 километров а самая протяженная тренировка составлять 45 км. Он тренируется в группе в которой около 40 человек среди которых как начинающие спортсмены так и известные например Джеффри Мутаи. В программу тренировок наряду с длительными пробежками также входят скоростная работа и фартлек. По словам Кипсанга всю методику тренировок он заимствует у других бегунов группы. После тренировки он регулярно оплачивает обед своей тренировочной группы. Кипсанг говорит: «Это способ получить единение в группе. Они помогают мне а я должен помочь им. Они не могут позволить себе многого поэтому я покупаю им лёгкий обед из риса и говядины а также бананы и воду». Личная жизнь В 2014 Кипсанг вместе с женой Дорин Кипсанг и тремя детьми проживал в деревне Миндилилво — это примерно один километр к северу от Итена. С ним по соседству живёт легкоатлетка Эдна Киплагат. Бегун владеет базой отдыха Keellu Resort Centre расположенной в пригороде Итена. Результаты марафонов ПримечанияШами́ль Ге́нтович Абдурахи́мов (род. 2 сентября 1981 года) — российский боец смешанного стиля выступающий в тяжёлой весовой категории (свыше 93 кг; ). Пятикратный чемпион России по ушу-саньда. Согласно рейтингу MMA входит в число 50 сильнейших бойцов-тяжеловесов мира. Карьера В смешанных единоборствах одержал 16 побед и потерпел 3 поражения. Титулы и достижения Победитель Гран-при Abu Dhabi Fighting Championship в открытом весе (2011). Статистика ММА (17-3-0-0) Примечания Ссылки Профиль Шамиля Абдурахимова на Sherdog (англ.)Чемпиона́т Ла́твии по футбо́лу 1921 го́да (латыш. 1921. gada Latvijas čempionāts futbolā) — первый розыгрыш чемпионата Латвии по футболу который так и не был завершен из-за быстро наступившей зимы. Участники В решающей стадии между собой соревновались 4 команды из Риги. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на RSSSF (англ.)Чемпионат СНГ по боксу — соревнование боксёров стран СНГ проведённое 7—16 февраля 1992 года во Дворце спорта «Антей» в Тамбове. В нём приняли участие 236 боксёров из 12 стран. Этот турнир был первым этапом отбора в Объединённую команду которая представляла страны СНГ на Олимпийских играх в Барселоне. Победители и призёры Командный зачёт Ссылки История в квадрате ринга