Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1989 — 3-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 20 по 28 декабря 1989 года в городе Нью-Дели (Индия). В турнире приняло участие 7 сборных. Чемпионами в 3-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победив в финале сборную Индии со счётом 2:0. Бронзовым призёром стала сборная Южной Кореи обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 1:0. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-7 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1989 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте rediff.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1946 года прошёл 2 — 3 февраля 1946 года в Тронхейме Норвегия. Чемпионат проводился на дистанциях 500 метров 1500 метров 3000 метров и 5000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 18 конькобежцев из 4 стран. Чемпионом Европы стал шведский скороход Гёте Хедлунд призёрами — норвежец Ааге Йохансен и представитель СССР Николай Петров. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанцииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1947 года прошёл 6 — 7 февраля 1947 года в Стокгольме Швеция. Чемпионат проводился на дистанциях 500 метров 1500 метров 3000 метров и 5000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 27 конькобежцев из 8 стран. Чемпионом Европы стал шведский скороход Оке Сейфарт призёрами — швед Гёте Хедлунд и норвежец Сверре Фарстад. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанции DQ =дисквалифицированЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1948 года прошёл 14 — 15 февраля 1948 года в Хамаре Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях принимали участие кроме европейцев представители Америки и Азии всего 30 конькобежцев из 10 стран. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Рейдар Лиаклев призёрами — швед Гёте Хедлунд и норвежец Одд Лундберг. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию DNF не закончил дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1953 года прошёл 31 января — 1 февраля 1953 года в Хамаре Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях принял участие 21 конькобежец из 7 стран. Чемпионом Европы стал нидерландский скороход Кес Брукман призёрами — нидерландец Вим ван дер Ворт и норвежец Карл Ивар Мартинсен. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1985 — 2-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 20 по 28 января 1985 года в городе Дакка (Бангладеш). В турнире приняло участие 10 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победив в финале сборную Индии со счётом 3:2 в овертайме. Бронзовым призёром стала сборная Южной Кореи обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 2:0. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 7-8 места ==== ==== За 5-6 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1985 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте rediff.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1951 года прошёл 27 — 28 января 1951 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях принимали участие 16 конькобежцев из 5 стран. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Яльмар Андерсен призёрами — нидерландец Вим ван дер Ворт и норвежец Henry Wahl. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1982 — 1-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 12 по 20 марта 1982 года в городе Карачи (Пакистан). В турнире приняло участие 7 сборных. В отличие от всех последующих чемпионатов этот чемпионат проводился только в один этап (игры по круговой системе в один круг в группе) без последующего этапа плей-офф. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Пакистана. Второе место заняла сборная Индии. Бронзовым призёром стала сборная Китая. Результаты игр Групповой этап Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте rediff.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1957 года прошёл 2 — 3 февраля 1957 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях принимали участие 32 конькобежца из 9 стран. Чемпионом Европы стал представитель СССР - Олег Гончаренко призёрами — норвежцы Кнут Йоханнесен и Роальд Ос. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2013 — 8-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 21 по 27 сентября 2013 года в городе Куала-Лумпур (Малайзия) на стадионе «Malaysia National Hockey Stadium». В турнире приняло участие 8 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная Японии победив в финале сборную Южной Кореи со счётом 2:1. Бронзовым призёром стала сборная Индии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Китая со счётом 3:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2014. Прямую путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Японии. Ещё две команды получали путёвку на квалификационный турнир к чемпионату мира (World League Women 2013 Round 3); их получили сборные Южной Кореи и Индии. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2013 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2009 — 7-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 29 октября по 8 ноября 2009 года в городе Бангкок (Таиланд) на стадионе «Queen Sirikit Sports Centre». В турнире приняло участие 11 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная Китая победив в финале сборную Индии со счётом 5:3. Бронзовым призёром стала сборная Южной Кореи обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 4:3. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2010. Прямую путёвку на чемпионат получала две лучшие команды турнира; соответственно их получили сборная Китая и Индии. Ещё три команды получали путёвку на квалификационный турнир к чемпионату мира (Межконтинентальный кубок по хоккею на траве среди женщин 2010); их получили сборные Южной Кореи Японии и Малайзии. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+07:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 9-11 места ==== ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2009 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Русиет Нурбиевна Едиджи (родилась 5 августа 1989 в посёлке Яблоновском ныне Республика Адыгея) — российская регбистка выступавшая на позиции защитницы Мастер спорта России международного класса. Биография Карьера игрока Занималась регби в Краснодарском крае карьеру игрока начала в составе команды «РГУТИС-Подмосковье». Некоторое время провела в подмосковных Химках в 2014 году после чего вернулась в РГУТИС-Подмосковье. В 2015 году объявила о завершении игровой карьеры. В составе сборной России выступала на чемпионате мира по регби-7 2013 года (7-е место) а также на Универсиаде в Казани и чемпионате Европы в том же году (оба турнира выиграла). На Универсиаде занесла 11 попыток в 6 матчах. В настоящее время Русиет планирует перейти в бобслей. Личная жизнь Получает заочное образование в Кубанском государственном университете физической культуры и спорта на факультете физической культуры спорта и сервиса и параллельно обучается в Российском государственном университете туризма и сервиса в Москве. Адыгейка по национальности. Достижения Чемпионка Европы по регби-7 2013 года Чемпионка Летней Универсиады 2013 года Участница Чемпионата мира по регби-7 2013 года (7-е место со сборной России). Примечания Ссылки Официальная страница Русиет Едиджи в социальной сети «ВКонтакте»2015 год в боксе. Любительский бокс С января по июнь 2015 года прошла 5-ая Всемирная серия бокса. В финале прошедшем 20-21 июня в Казахстане местная команда Астана Арланс победила 6:4 команду Кубинских Матадоров и стала первой командой сумевшей завоевать трофей чемпионата дважды. Европейские игры 1-е Европейские игры прошли с 16 по 27 июня в Баку. На соревнованиях также был представлен бокс. ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Чемпионат Европы 41-й Чемпионат Европы по боксу 2015 прошёл с 6 по 15 августа 2015 года в Самокове Болгария. Чемпионат мира 18-й Чемпионат мира по боксу прошёл с 5 по 15 октября 2015 года в Дохе. Чемпионат мира по боксу 2015 года является отборочным турниром во всех дисциплинах для выступления на Олимпиаде-2016 в Рио-де-Жанейро. Профессиональный бокс Тяжёлый вес 13 января стало известно что Луис Ортис победивший 11 сентября 2014 года TKO1 Латифа Кайоде и выигравший титул временного чемпиона мира по версии WBA лишён пояса за использование запрещенного вещества (Нандролон) результат боя аннулирован. 17 января Деонтей Уайлдер победил UD Бермейна Стиверна и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 28 февраля чемпион Европы по версии EBU Тайсон Фьюри победил RTD8 Кристиана Хаммера и отстоял звание обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии WBO. 14 марта Вячеслав Глазков победил UD Стива Каннингема и завоевал звание обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии IBF. 25 апреля Владимир Кличко победил UD Брайанта Дженнингса и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA super IBF IBO WBO и The Ring. 22 мая Александр Поветкин победил TKO1 Майка Переса и завоевал звание обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии WBC. 22 мая Андрей Федосов победил TKO8 Донована Денниса и завоевал вакантный титул WBO Inter-Continental став победителем престижного американского турнира ESPN’s Boxcino 2015. 13 июня Деонтей Уайлдер победил KO9 Эрика Молину и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 11 июля Руслан Чагаев победил KO1 Франческо Пьянету и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 26 сентября Деонтей Уайлдер победил TKO11 Жоана Дюапа и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 17 октября Луис Ортис победил KO3 Матиаса Ариэля Видондо и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 4 ноября Александр Поветкин победил TKO12 Мариуша Ваха и защитил титул чемпиона по версии WBC Silver. 28 ноября Тайсон Фьюри победил UD Владимира Кличко и завоевал титулы чемпиона мира по версиям WBA super IBF IBO WBO и The Ring. 8 декабря Тайсон Фьюри лишён пояса чемпиона мира по версии IBF из за отказа от обязательной защиты против Вячеслава Глазкова в пользу боя реванша с Владимиром Кличко. 19 декабря Луис Ортис победил TKO7 Брайанта Дженнингса и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 19 декабря Роберт Хелениус победил UD Франца Рилла и завоевал вакантные титулы чемпиона Европы по версии EBU и чемпиона по версии IBF International. Первый тяжёлый вес 10 апреля Денис Лебедев победил UD Йоури Каленгу и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 10 апреля Виктор Эмилио Рамирес победил UD Олу Афолаби и завоевал титул временного чемпиона мира по версии IBF. 22 мая Григорий Дрозд победил TKO9 Лукаша Яника и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 22 мая Рахим Чахкиев победил KO8 Джуниора Энтони Райта и завоевал титул чемпиона мира по версии IBO. 25 июля Бейбут Шуменов победил UD Би Джей Флореса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 14 августа Кшиштоф Гловацки победил KO11 Марко Хука и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 2 октября Виктор Эмилио Рамирес свёл вничью SD бой с Овиллом Маккензи и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 4 ноября Денис Лебедев победил TKO8 Латифа Кайоде и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 4 ноября Ола Афолаби победил KO5 Рахима Чахкиева и завоевал титул чемпиона мира по версии IBO. 4 ноября Оланреваджу Дуродола победил TKO2 Дмитрия Кудряшова и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBC Silver. 18 декабря бой между Муратом Гассиевым и Айзея Томасом за статус обязательного претендента на титул чемпионом мира по версии IBF признан несостоявшимся NC3. Томас не смог продолжить бой из-за удара Гасиева после гонга. Полутяжёлый вес 14 марта Сергей Ковалёв победил TKO8 Жана Паскаля и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA super WBO и IBF. 14 марта Айзек Чилемба победил UD Василия Лепихина и завоевал титул чемпиона Северной Америки по версии NABF. 21 марта Юрген Бремер победил RTD9 Робина Красничи и защитил титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 4 апреля Адонис Стивенсон победил UD Сакио Бику и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC и The Ring. 25 июля Сергей Ковалёв победил KO3 Наджиба Мохаммеди и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA super WBO и IBF. 23 августа Феликс Валера победил SD Станислава Каштанова и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 5 сентября Юрген Бремер победил RTD7 Конни Конрада и защитил титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 11 сентября Адонис Стивенсон победил TKO3 Томми Карпенси и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 9 октября Игорь Михалкин победил UD Уго Касперски и защитил титул чемпиона Европы по версии EBU. 16 октября претендент на титул чемпиона мира Анджей Фонфара победил UD экс-чемпион мира Нэйтена Клеверли и завоевал титул WBC International. 28 ноября Элейдер Альварес победил MD Айзека Чилемба и завоевал звание обязательного претендента на бой с чемпионом мира по версии WBC. 12 декабря Салливан Баррера победил KO5 Каро Мурата и стал обязательным претендентом на бой с чемпионом мира по версии IBF. Второй средний вес 21 февраля Артур Абрахам победил второй раз в карьере UD Пола Смита и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 24 апреля Баду Джек победил MD Энтони Диррелла и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 9 мая Фёдор Чудинов победил SD Феликса Штурма и завоевал вакантный титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 23 мая Джеймс Дигейл победил UD Андре Диррелла и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 20 июня чемпион мира по версиям WBA super и The Ring Андре Уорд победил TKO9 Пола Смита. Бой проходил в промежуточном весе (172 фунта) поэтому титулы Уорда не стояли на кону. 26 июня Хильберто Рамирес Санчес победил UD Дерека Эдвардса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO International. 18 июля Артур Абрахам победил TKO6 Роберта Штиглица и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 18 июля Винсент Файгенбутц победил TKO3 Маурисио Рейносо и завоевал вакантный титул временного чемпиона мира по версии WBA. 12 сентября Баду Джек победил SD Джорджа Грувса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 26 сентября Фёдор Чудинов победил UD Фрэнка Бульони и защитил титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 17 октября Винсент Файгенбутц победил UD Джованни Де Каролиса и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 21 ноября Артур Абрахам победил SD Мартина Мюррея и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 28 ноября Джеймс Дигейл победил UD Лучиана Буте и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. Средний вес 5 февраля из-за проблем с законом и невозможностью защиты титула Джермен Тейлор лишён звания чемпиона мира по версии IBF. Титул объявлен вакантным. 21 февраля Геннадий Головкин победил TKO11 Мартина Мюррея и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA super IBO и WBC interim. 28 февраля Крис Юбенк (младший) победил TKO12 Дмитрия Чудинова и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 11 апреля Энди Ли свёл вничью SD бой с Питером Куиллином. Чемпионский титул по версии WBO на кону не стоял так как Куиллин не уложился в лимит веса. 24 апреля Дэниел Джейкобс победил TKO12 Калеба Труакса и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 9 мая Сауль Альварес победил KO3 Джейма Киркленда. Поединок прошёл в промежуточном весе до 155 фунтов (703 кг). 16 мая Геннадий Головкин победил TKO6 Вилли Монро младшего и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA super IBO и WBC interim. 6 июня Мигель Котто победил TKO4 Дэниэла Гила и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 20 июня Давид Лемье победил UD Хассана Н’Дама Н’Жикама и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 1 августа Дэниел Джейкобс победил TKO2 Серхио Мору и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 10 октября Альфонсо Бланко победил UD Сергея Хомицкого и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 17 октября в рамках PPV-шоу Геннадий Головкин победил TKO8 Давида Лемье и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF также защитив титулы чемпиона мира по версиям WBA super IBO и WBC interim. 24 октября Крис Юбенк (младший) победил TKO2 Тони Джетера и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 21 ноября рамках PPV-шоу Сауль Альварес победил UD Мигеля Котто и завоевал вакнтный титул чемпиона мира по версии WBC. 5 декабря Дэниел Джейкобс победил TKO1 Питера Куиллина и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 19 декабря Билли Джо Сондерс победил MD Энди Ли и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. Второй полусредний (первый средний вес) 9 мая Джек Кулкай победил UD Мориса Вебера и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 12 июня Эрисланди Лара победил UD Делвина Родригеса защитил титул чемпиона мира по версии WBA и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBO. 12 сентября Джермалл Чарло победил KO3 Корнелиуса Бандрейджа и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 10 октября Лиам Смит победил TKO7 Джона Томпсона и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 25 ноября Эрисланди Лара победил TKO3 Яна Завека и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA и IBO. 28 ноября Джермалл Чарло победил TKO4 Вилки Кэмпфорта и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 5 декабря Джек Кулкай победил UD Денниса Хогана и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 19 декабря Лиам Смит победил TKO7 «Джимми» Килрейна Келли и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Полусредний вес 7 марта Кит Турман победил UD Роберта Герреро и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 13 марта Андре Берто победил TKO6 Хосесито Лопеса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 28 марта Келл Брук победил RTD4 Ионуца Дан Иона и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 2 мая Флойд Мейвезер-младший победил UD Мэнни Пакьяо защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC WBA Super и завоевал титул чемпиона мира по версии WBO. 30 мая Келл Брук победил TKO6 Фрэнки Гэвина и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 27 июня Тимоти Брэдли победил UD Джесси Варгаса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBO. 11 июля Кит Турман победил RTD7 Луиса Коллацо и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 1 августа экс-чемпион мира по версиям WBA super WBC Дэнни Гарсия победил TKO9 экс-чемпиона мира Пола Малиньяджи тем самым успешно дебютировав в полусреднем весе. 12 сентября Флойд Мейвезер-младший победил UD Андре Берто и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC и WBA Super 7 ноября Тимоти Брэдли победил TKO9 Брэндона Риоса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 7 ноября Давид Аванесян победил TKO9 Чарли Наварро и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. Первый полусредний вес (второй лёгкий) 11 апреля чемпион мира по версиям WBA super WBC и The Ring Дэнни Гарсия победил MD чемпиона по версии IBF Ламонта Питерсона. Поединок прошёл в договорном весе 143 фунта (649 кг). Пояса на кону не стояли. 18 апреля Теренс Кроуфорд победил TKO6 Томаса Дюлорме и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 18 апреля Лукас Мартин Матиссе победил MD Руслана Проводникова. 15 мая Хосе Бенавидес победил TKO12 Хорхе Паеса младшего и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 22 июня чемпион мира по версии IBO Эдуард Трояновский победил KO3 Рональда Понтильяса. 18 июля Сесар Рене Куэнка победил UD Ян Ляньхуэя и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 3 октября Виктор Постол победил KO10 Лукаса Мартина Матиссе и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBC. 3 октября Эдриэн Бронер победил TKO12 Хабиба Аллахвердиева и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBA. 24 октября Теренс Кроуфорд победил TKO10 Дьерри Жана и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 4 ноября Эдуард Трояновский победил TKO6 Сесара Рене Куэнка и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF также защитив титул чемпиона мира по версии IBO. Лёгкий вес 9 января Дарлейс Перес победил UD Джонатана Майсело и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 18 апреля Дерри Метьюс победил UD Тони Луиса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 1 мая в бою за титул чемпиона мира по версии WBO Раймундо Белтран победил TKO2 Такахиро Ао но превысил лимит веса. Титул остался вакантным. 30 мая Хорхе Линарес победил TKO10 Кевина Митчелла и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 11 июля Терри Флэнаган победил TKO2 Хосе Сепеду и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 18 июля Дарлейс Перес свёл вничью SD бой с Энтони Кролла за титул чемпиона мира по версии WBA. 10 октября Терри Флэнаган победил TKO2 Диего Магдалено и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 10 октября Хорхе Линарес победил KO4 Ивана Кано и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 21 ноября в бою реванше Энтони Кролла победил KO5 Дарлейса Переса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 12 декабря Исмаэль Баррозу победил TKO5 Кевина Митчелла и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 18 декабря Рансес Бартелеми победил UD Дениса Шафикова и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. Второй полулёгкий (первый лёгкий) вес 21 марта Эмануэль Лопес победил TKO9 Карлоса Падилью и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 11 апреля Роман Мартинес победил UD Орландо Салидо и стал чемпионом мира по версии WBO. 1 мая Такаси Миура победил TKO3 Билли Диба и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 6 мая Такаси Утияма победил TKO2 Жомтонга Чуватану и в 10-й раз защитив титул регулярного чемпиона мира по версии WBA получил титул супер-чемпиона мира (WBA super). 29 мая Хавьер Фортуна победил UD Брайана Васкеса и завоевал вакантный титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 13 июня Хосе Педраса победил UD Андрея Климова и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 20 июня Эмануэль Лопес победил TKO10 Роландо Жионо и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 12 сентября Роман Мартинес свёл в ничью SD бой реванш против Орландо Салидо и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 29 сентября Хавьер Фортуна победил TKO10 Карлоса Ивана Веласкеса и защитил титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 3 октября Хосе Педраса победил SD Эднера Черри и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 21 ноября Франсиско Варгас победил TKO9 Такаси Миуру и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 17 декабря Хесреэль Корралес победил RTD11 Хуана Антонио Родригеса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 31 декабря Такаси Утияма победил TKO3 Оливера Флореса и защитил титул супер-чемпиона мира (WBA super). Полулёгкий вес 28 марта Гэри Расселл-младший победил TKO4 Джонни Гонсалеса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 28 марта Карлос Самбрано победил UD Даниэля Рамиреса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 2 мая Василий Ломаченко победил KO9 Гамальера Родригеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 30 мая Ли Селби победил TD8 Евгения Градовича и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 6 июня Хесус Куэллар победил KO8 Вахтанга Дарчиняна и завоевал титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. 13 июня в бою за титул чемпиона мира по версии WBA Super Николас Уолтерс победил UD Мигеля Марриягу но превысил лимит веса. Титул остался вакантным. 1 августа Карлос Самбрано победил UD Хосе Санмартина и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 29 августа Лео Санта Крус победил MD Абнера Мареса и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA Super. 14 октября Ли Селби победил UD Фернандо Монтиеля и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 24 октября экс-чемпион мира Евгений Градович победил SD Алдимара Силва Сантуша 7 ноября Василий Ломаченко победил KO10 Ромула Коасичу и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 5 декабря Хесус Куэллар победил UD Джонатана Окендо и защитил титул регулярного чемпиона мира по версии WBA. Второй легчайший вес 17 января Лео Санта Крус победил TKO8 Хесуса Руиса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 28 февраля Карл Фрэмптон победил TKO5 Криса Авалоса и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 18 апреля Мойзес Флорес победил SD Оскара Эскандона и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 18 июля Скотт Куигг победил TKO2 Кико Мартинеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBA Super. 18 июля Карл Фрэмптон победил UD Алехандро Гонсалеса мл. и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 29 августа Хулио Сеха победил TKO5 Уго Руиса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBC. 22 сентября Мойзес Флорес победил TKO12 Луиса Эммануэля Кусолито и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 22 ноября экс-чемпион мира Гильермо Ригондо победил UD Дриана Франсиско и завоевал вакантный титул чемпиона по версии WBC International Silver. 11 декабря Нонито Донэр победил UD Сезара Хуареса и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. Легчайший вес 16 апреля Синсукэ Яманака победил KO7 Диего Рикардо Сантильяна и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 9 мая Джейми МакДоннелл победил UD Томоки Камэду и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 13 июня Ли Хаскинс победил TKO6 Риосуке Ивасу и завоевал титул временного чемпиона мира по версии IBF. 2 августа Хуан Карлос Пайано победил SD Рауши Уоррена и защитил титул чемпиона мира по версии WBA Super а также завоевал вакантный титул по версии IBO. 7 августа Пунглуанг Сор Сингю победил KO Рё Акахо и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 6 сентября Джейми МакДоннелл второй раз в карьере победил UD Томоки Камэду и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 22 сентября Синсукэ Яманака победил SD Ансельмо Морено и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 7 ноября Жанат Жакиянов победил SD Йонфреса Парехо и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. Второй наилегчайший вес 14 февраля Дэвид Санчес победил TKO10 Хуана Альберто Росаса и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 6 марта Золани Тете победил TKO8 Пола Батлера и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 4 апреля Карлос Куадрас победил UD Луиса Консепсьона и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 4 июля Дэвид Кармона свёл в ничью SD бой против Варлито Парренаса Лопеса за титул временного чемпиона мира по версии WBO. 18 июля ЭмСиЖое Арройо победил TD10 Артура Вильянуэву и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии IBF. 15 августа Карлос Куадрас победил TKO5 Диксона Флореса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 19 сентября Луис Консепсьон победил RTD Дэвида Санчеса и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 16 октября Кохэй Коно победил UD Коки Камэду и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 28 ноября Карлос Куадрас победил UD Коки Это и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 17 декабря Луис Консепсьон победил UD Эрнана Маркеса которому ранее дважды уступал и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 29 декабря Наоя Иноуэ победил TKO2 Варлито Парренаса и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. Наилегчайший вес 7 марта Амнат Руенроенг победил UD Цзоу Шимина и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 28 марта Хуан Франсиско Эстрада победил TKO3 Роммела Асэньйо и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBO. 22 апреля Кадзуто Иока победил UD Хуана Карлоса Ревеко и завоевал титул чемпиона мира по версии WBA. 16 мая Роман Гонсалес нокаутировал TKO2 Эдгара Сосу и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC и The Ring. 27 июня Амнат Руенроенг победил UD Джонриэля Касимеро и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 29 июля Стамп Киатниват победил MD Грегорио Леброна и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 26 сентября Хуан Франсиско Эстрада победил KO10 Эрнана Маркеса и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA Super и WBO. 27 сентября Кадзуто Иока победил UD Роберто Доминго Сосу и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 17 октября Роман Гонсалес победил TKO9 Брайана Вилория и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBC и The Ring. 7 декабря Амнат Руенроенг победил UD Мен Хо Ли и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 10 декабря Грегорио Леброн в бою реванше победил UD Стампа Киатнивата и завоевал титул временного чемпиона мира по версии WBA. 31 декабря Кадзуто Иока победил TKO11 Хуана Карлоса Ревеко и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Первый наилегчайший вес 28 марта Донни Ньетес победил RTD9 Луиса Сейю и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 11 апреля Педро Гевара победил TKO1 Ричарда Клавераса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 6 мая Рёити Тагути победил TKO8 Квантая Ситморсенга и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. 30 мая Хавьер Мендоса победил TD6 Милана Мелиндо и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 4 июля Педро Гевара победил UD Гинагана Лопеса и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 11 июля Донни Ньетес победил UD Франсиско Родригеса младшего и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 17 октября Донни Ньетес победил UD Хуана Алехо и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 28 ноября Ю Кимура победил SD Педро Гевару и завоевал титул чемпиона мира по версии WBC. 29 декабря Акира Яэгаси победил UD Хавьера Мендосу и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. 31 декабря Рёити Тагути победил RTD9 Луиса де ла Росу и защитил титул чемпиона мира по версии WBA. Минимальный вес 5 февраля Ваенхонг Менайотин победил UD Джеффри Галеро и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 21 февраля Хекки Бадлер победил UD Эсуса Сильвестра и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA и IBO. 5 марта Нокаут Си-Пи Фрешмарт победил UD Мохаммеда Рахмана и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 22 апреля Кацунари Такаяма победил TD9 Фахлана Саккреериена и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 30 мая Косэй Танака победил UD Хулиана Едраса и завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии WBO. 2 июня Ваенхонг Менайотин победил KO9 Джерри Томогдана и защитил титул чемпиона мира по версии WBC. 2 июля Нокаут Си-Пи Фрешмарт победил UD Алексиса Диаза и защитил титул временного чемпиона мира по версии WBA. 19 сентября Хекки Бадлер победил UD Симфиви Хонко и защитил титулы чемпиона мира по версиям WBA и IBO. 27 сентября Кацунари Такаяма победил TKO8 Рюдзи Хару и защитил титул чемпиона мира по версии IBF. 24 ноября Ваенхонг Менайотин победил TKO9 Янг Хиль Бэ и защитил титул чемпиона мира по версии WBC Бэ превысил вес для него пояс не стоял на кону. 31 декабря Косэй Танака победил KO6 Вика Салудара и защитил титул чемпиона мира по версии WBO. 31 декабря Хосе Аргумедо победил TD9 Кацунари Такаяму и завоевал титул чемпиона мира по версии IBF. PPV шоу Список боксёрских мероприятий прошедших по системе платных трансляций. США Великобритания Рекорды и значимые события 22 апреля японский боксёр Кадзуто Иока завоевал титул в третьей для себя весовой категории и сделал это за рекордные 18 поединков. 2 мая состоялся поединок между Флойдом Мэйвезером и Мэнни Пакьяо. Поединок установил множество финансовых рекордов: Поединок собрал 46 млн покупок что стало рекордным. (Предыдущий рекорд: 248 млн Оскар Де Ла Хойя — Флойд Мэйвезер 2007 г) Прибыль от платных трансляций составила более 437 000 000 $. (Предыдущий рекорд 150 млн Флойд Мэйвезер — Сауль Альварес 2013 г) Прибыль от билетов составила 722 млн $ (Предыдущий рекорд 20 млн Флойд Мэйвезер — Сауль Альварес 2013 г) Прибыль от рекламы составила рекордные более 12 млн $ Прибыль от зарубежных платных трансляций составила рекордные более 30 000 000 $. Гонорары обоих боксёров так же стали рекордными. Мэйвезера — 210 млн Пакьяо — 140 млн. (Предыдущий рекорды: Флойд Мэйвезер за бой с Альваресом 2013 года заработал около 70 млн $. гонорар Оскара Де Ла Хойи за бой с Мэйвезером 2007 года составил 53 млн $) Общая прибыль от поединка составила более 550 000 000 $. (Предыдущий рекорд: около 180 млн Флойд Мэйвезер — Сауль Альварес 2013 г) 9 мая состоялся бой между Саулем Альваресом и Джеймсом Кирклендом. Бесплатная аудитория составила 23 млн что стало рекордным за последние 9 лет. В сентябре Флойд Мейвезер после победы над Андре Берто ушёл из бокса чем повторил рекорд Рокки Марчиано уйдя из бокса непобеждённым с рекордом 49-0. 28 ноября Тайсон Фьюри победив Владимира Кличко завершил многолетнее доминирование украинского боксёра. В списке самых длительных чемпионов мира в истории Кличко стал вторым с результатом в 9 лет 7 месяцев и 7 дней проведя в итоге 18 успешных защит титула уступив лишь Джо Луису. Владимир Кличко стал самым многолетним чемпионом мира за последние 66 лет. Учитывая весь период чемпионства в карьере Кличко он стал рекордсменом в тяжёлом весе будучи в статусе чемпиона 4 383 дня (12 лет). Награды Боксёр года — Тайсон Фьюри Бой года — Франсиско Варгас KO9 Такаси Миура Нокаут года — Сауль Альварес KO3 Джеймс Киркленд Апсет года — Тайсон Фьюри UD Владимир Кличко Возвращение года — Баду Джек Событие года — Флойд Мэйвезер — Мэнни Пакьяо Раунд года — Амир Имам — Фидель Мальдонадо (раунд 3) Проспект года — Такума Иноуе Тренер года — Джое Галлагхер Вдохновление года — Энтони Кролла См. также 2015 год 2015 год в спорте Примечания Ссылки boxrec.comЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1960 года прошёл 23 — 24 января 1960 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 29 конькобежцев из 9 стран. Чемпионом Европы стал представитель СССР норвежский скороход Кнут Йоханнесен призёрами — представитель СССР Борис Стенин и норвежец Роальд Ос. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанцииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1962 года прошёл 3 — 4 февраля 1962 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 35 конькобежцев из 12 стран. Чемпионом Европы стал представитель СССР Роберт Меркулов призёрами — француз Андре Куприянофф и представитель СССР Борис Стенин. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанцииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1964 года прошёл 18 — 19 января 1964 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 31 конькобежец из 11 стран. Чемпионом Европы стал представитель СССР Антс Антсон призёрами — представитель СССР Юрий Юмашев и норвежец Пер Ивар Мо. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1968 года прошёл 27 — 28 января 1968 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 28 конькобежцев из 10 стран. Чемпионом Европы стал норвежец Фред Антон Майер призёрами — представитель СССР Эдуард Матусевич и норвежец Магне Томассен. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанцииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1976 года прошёл 24 — 25 января 1976 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 30 конькобежцев из 13 стран. Чемпионом Европы стал норвежец Кай Арне Стенсхеммет призёрами — норвежцы Стен Стенсен и Ян Эгиль Сторхольт. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1978 года прошёл 28 — 29 января 1978 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 30 конькобежцев из 13 стран. Чемпионом Европы стал представитель СССР Сергей Марчук призёрами — норвежцы Стен Стенсен и Ян Эгиль Сторхольт. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанцииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1982 года прошёл 30 — 31 января 1982 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 26 конькобежцев из 10 стран. Чемпионом Европы стал швед Томас Густафсон призёрами — норвежец Рольф Фальк-Ларссен и представитель Нидерландов Хилберт ван дер Дёйм. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию DQ =дисквалифицированИгорь Вадимович Галиновский (родился 8 ноября 1985 в Баку) — российский регбист играющий на позиции трёхчетвертного в команде «Красный Яр». Выступает за сборные России по регби-15 и регби-7. Биография Клубная карьера Воспитанник школы красноярского регби начал заниматься регби в школе. С 2004 года состоял в команде «Красный Яр» в основном составе дебютировал в 2006 году. Ныне является её вице-капитаном. Карьера в сборной ==== Регби-15 ==== В сборной России дебютировал 23 сентября 2006 в матче против Украины в Одессе. Провёл 33 игры набрал 60 очков. Собирался сыграть на чемпионате мира 2011 года но в контрольном матче против валлийского клуба «Ньюпорт Гвент Дрэгонс» получил перелом малой берцовой кости и пропустил чемпионат. ==== Регби-7 ==== В составе сборной России по регби-7 Галиновский выиграл чемпионат Европы 2009 года участвовал в чемпионате мира 2013 года в Москве и выиграл Универсиаду. Личная жизнь Учился в СиБГАУ на инженера-механика. Женат есть сын Максим. Интересуется хоккеем (следит за матчами сборной). Был участником эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр в Сочи. Любимая книга — «Норвежский лес» Харуки Мураками. Любимый фильм — «Собачье сердце». Достижения Чемпион России (2013). Обладатель Кубка России (2006 2011 2013). Чемпион Европы по регби-7 (2009). Чемпион Универсиады (2013). Участник матча «звезд» российской Суперлиги 2013 года. Примечания Ссылки Игорь Галиновский: «Регби – это бои гладиатаров» (рус.) Профиль на сайте ESPN (англ.) Профиль на сайте Летней Универсиады 2013 (рус.)Чемпионат Европы по конькобежному спорту 1986 года прошёл 25 — 26 января 1986 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 30 конькобежцев из 13 стран. Чемпионом Европы стал представитель Нидерландов Хейн Вергеер призёрами — норвежец Александр Мозин и швед Томас Густафсон. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанцию DQ =дисквалифицированЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1987 года прошёл 24 — 25 января 1987 года в Тронхейме Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях принял участие 31 конькобежец из 13 стран. Чемпионом Европы стал представитель СССР Николай Гуляев призёрами — австриец Михель Хадшифф и представитель Нидерландов Хейн Вергеер. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1980 года прошёл 19 — 20 января 1980 года в Тронхейме Норвегия. Чемпионат проводился только среди мужчин на дистанциях 500 метров 1500 метров 5000 метров и 10000 метров. В соревнованиях приняли участие 25 конькобежцев из 11 стран. Чемпионом Европы стал норвежец Кай Арне Стенсхеммет призёрами — также норвежцы Ян Эгиль Сторхольт и Том Эрик Оксхольм. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2007 — 6-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 1 по 9 сентября 2007 года в городе Гонконг (Китай) на стадионе «Kings Park Hockey Ground». В турнире приняло участие 9 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Японии победив в финале сборную Южной Кореии со счётом 7:6 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Бронзовым призёром стала сборная Китая обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 4:2. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2007 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1998 прошёл 13—15 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись одним из этапов отбора в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 27 февраля—1 марта в испанской Валенсии. Одновременно с чемпионатом определялись сильнейшие в рамках Первенства России среди молодёжи (1976—1978 г.р.). На протяжении 3 дней было разыграно 26 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1998 проводился параллельно основному первенству 13—15 февраля в Липецке. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 13—15 февраля 1998 года в Липецке в легкоатлетическом манеже Дворца спорта «Юбилейный». Высокие суммы набранные Ириной Беловой (4680 очков) и Светланой Москалец (4613 очков) позволили им занять первые 2 строчки в списке лучших результатов сезона в мире и гарантировать место в сборной на чемпионате Европы. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата на основании результатов в зимнем сезоне 1998 года и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в испанской Валенсии вошли: Мужчины 200 м: Андрей Федорив.400 м: Руслан Мащенко Борис Горбань.800 м: Сергей Кожевников.1500 м: Вячеслав Шабунин — позднее снялся с соревнований Андрей Задорожный.3000 м: Вячеслав Шабунин — позднее снялся с соревнований Сергей Дрыгин.60 м с барьерами: Евгений Печёнкин.Прыжок в высоту: Вячеслав Воронин.Прыжок с шестом: Вадим Строгалёв Пётр Бочкарёв Игорь Транденков.Прыжок в длину: Алексей Мусихин.Тройной прыжок: Денис Капустин Вячеслав Таранов.Толкание ядра: Павел Чумаченко.Семиборье: Лев Лободин Александр Авербух. Женщины 200 м: Светлана Гончаренко Наталья Воронова.400 м: Ирина Росихина Гульнара Сафиуллина.800 м: Лариса Михайлова.1500 м: Ольга Комягина.3000 м: Мария Пантюхова Ольга Егорова.60 м с барьерами: Светлана Лаухова Ирина Коротя.Прыжок в высоту: Елена Елесина Елена Гуляева Юлия Ляхова.Прыжок в длину: Татьяна Тер-Месробьян.Тройной прыжок: Елена Лебеденко.Толкание ядра: Ирина Коржаненко Светлана Кривелёва — позднее снялась с соревнований.Пятиборье: Ирина Белова Светлана Москалец — позднее снялась с соревнований. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1998 Примечания Литература На стадионах страны и мира. Чемпионат России // Лёгкая атлетика (статистическая вкладка) : журнал. — 1998. — № 3. — С. 13. Чен Е. На ринг… возвращаются (Чемпионат России в помещении) // Лёгкая атлетика : журнал. — 1998. — № 1—2. — С. 46—47. Ссылки Владимир Спичков. Лёгкая атлетика. Чемпионат России. «Спорт-Экспресс» (16 февраля 1998). — Результаты 1-го и 2-го дней чемпионата России. Проверено 9 января 2015. Архивировано из первоисточника 9 января 2015. Владимир Спичков. Лёгкая атлетика. Москва. FUJI — Чемпионат России в помещении. «Спорт-Экспресс» (17 февраля 1998). — Результаты 3-го дня чемпионата России. Проверено 9 января 2015. Архивировано из первоисточника 9 января 2015.Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2004 — 5-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 1 по 8 февраля 2004 года в городе Нью-Дели (Индия) на стадионе «Dhyan Chand National Hockey Stadium». В турнире приняло участие 8 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Индии победив в финале сборную Японии со счётом 1:0. Бронзовым призёром стала сборная Китая обыгравшая в матче за 3-е место сборную Южной Кореи со счётом 3:0 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 0:0). Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2006. Прямую путёвку на чемпионат получала сборная — победитель турнира; соответственно её получила сборная Индии. Ещё три команды получали путёвку на квалификационный турнир к чемпионату мира; их получили сборные Японии Китая и Южной Кореи (и в итоге все три успешно прошли этот турнир попав на чемпионат мира). Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+5:30 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2003 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1999 — 4-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 2 по 10 декабря 1999 года в городе Нью-Дели (Индия) на стадионе «Major Dhyan Chand National Stadium». В турнире приняло участие 6 сборных. Чемпионами в 3-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победив в финале сборную Индии со счётом 3:2 в овертайме. Бронзовым призёром стала сборная Китая обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 1:0. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2002. Прямую путёвку на чемпионат получала сборная — победитель турнира; соответственно её получила сборная Южной Кореи. Ещё 4 команды получали путёвку на квалификационный турнир к чемпионату мира прошедший в сентябре 2001 во Франции; их получили сборные Индии Китая Японии и Казахстана (в итоге успешно прошла этот турнир попав на чемпионат мира сборная Японии). Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+5:30 Групповой этап Проходят в финал за 1-2 место Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Плей-офф ==== За 5-6 места ==== ==== За 3-4 места ==== ==== За 1-2 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1999 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1993 — 3-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 5 по 13 ноября 1993 года в городе Хиросима (Япония). В турнире приняло участие 7 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победив в финале сборную Китая со счётом 3:0. Бронзовым призёром стала сборная Индии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 1:0. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в межрегиональном квалификационном турнире к чемпионату мира 1994 прошедшем в июле 1993 в США; путёвки на этот турнир получали четыре лучшие сборные но на квалификационный турнир поехали лишь две команды — Индии и Японии так как сборные Южной Кореи и Индии уже получили прямую путёвку на чемпионат мира (по результатам предыдущего чемпионата мира 1990). Чемпионат проходил в одном месте и в одно время с чемпионатом Азии среди мужчин 1993. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+9 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1993 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1989 — 2-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 12 по 17 декабря 1989 года в Гонконге. В турнире приняло участие 5 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Китая. Второе место заняла сборная Японии. Бронзовым призёром стала сборная Южной Кореи. В отличие от следующих чемпионатов турнир проходил только в один этап — игры в группе по круговой системе в один круг — без последующих игр плей-офф. Чемпионат также являлся квалификационным соревнованием для участия в квалификационном турнире к летним Олимпийским играм 1992 прошедшем в 1991 в Окленде (Новая Зеландия). Путёвку на турнир получили 3 команды: сборные Китая Японии и Южной Кореи. Успешно прошла квалификацию в Окленде и попала на летнюю Олимпиаду 1992 сборная Южной Кореи. Результаты игр Групповой этап Нет данных по матчу сборных Японии и Южной Кореи (возможно что он вообще не состоялся). См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1989 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1981 — 1-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 20 по 25 сентября 1985 года в городе Сеул (Южная Корея) на стадионе «Hyo Chang Stadium». В турнире приняло участие 6 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи. Второе место заняла сборная Японии. Бронзовым призёром стала сборная Малайзии. Результаты игр Групповой этап См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1985 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.) History | Hockey : Women's Asia Cup | Sports Bharti (англ.) (в веб-архиве web.archive.org)Всего с 1946 года было сыграно 68 чемпионатов 45 из которых пришлись на чемпионат СССР один Чемпионат СНГ четыре розыгрыша Межнациональной Хоккейной Лиги 12 чемпионатов России и шесть сезонов Континентальной хоккейной лиге. Общее количество медалей во всех чемпионатах страны Количество побед в чемпионате СССР Чемпионами СССР становились 5 клубов Количество побед в Кубке СССР - в 1989 году был разыгран Кубок Лиги Чемпионат СНГ Чемпионат МХЛ Чемпионат РоссииЖенская сборная Малайзии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Малайзию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Женская ассоциация хоккея на траве Малайзии (англ. Malaysian Women's Hockey Association (MWHA)). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 21-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Азиатские игры 1982 — 03 ! 1986 — 4-е место 1990—2002 — не квалифицированы 2006 — 5-е место 2010 — 5-е место 2014 — 5-е место Чемпионат Азии 1985 — 03 ! 1989—1993 — не квалифицированы 1999 — 6-е место 2004 — 6-е место 2007 — 5-е место 2009 — 5-е место 2013 — 5-е место Мировая лига 2012/13 — 17-е место 2014/15 — Игры Юго-Восточной Азии 1993 — 02 ! 1995 — 02 ! 1997 — 01 ! 1999 — 01 ! 2001 — 01 ! 2007 — 01 ! 2013 — 01 ! См. также Мужская сборная Малайзии по хоккею на траве ПримечанияАнна Васильевна Малыгина (родилась 3 мая 1987 в Красноярске) — российская регбистка нападающая команды «Енисей-СТМ» и сборной России по регби-7. Чемпионка Европы 2013 и 2014 годов чемпионка Универсиады 2013 года. Мастер спорта России международного класса. Биография В регби она пришла только в 24 года (начала тренировки в 2011 году) но при этом довольно быстро оказалась в основном составе клуба «Енисей-СТМ». В 2012 году впервые попала в сборную России по регби-7. Выиграла с ней чемпионаты Европы 2013 (занесла три попытки за весь турнир). и 2014 годов участвовала в Кубке мира в Москве. На летней Универсиаде 2013 года как студентка Красноярского государственного аграрного университета в Казани сыграла шесть матче занесла две попытки и стала чемпионкой Универсиады. Примечания Ссылки Профиль на сайте Летней Универсиады 2013 (рус.)Борис Ефимович Гальперин (1927—2014) — мастер спорта СССР по спортивной гимнастике призёр первенства СССР чемпион Москвы чемпион центрального совета «Динамо» судья всесоюзной категории заслуженный работник физической культуры РСФСР директор СДЮШОР по гимнастике МГС «Динамо» (1966—1987) заслуженный тренер СССР тренер сборной команды СССР по спортивной гимнастике тренер по физической подготовке футбольного клуба «Динамо». Участник Великой Отечественной Войны (1941—1945). Ветеран труда. Биография Борис Ефимович Гальперин родился 12 августа 1927 года. К началу войны успел окончить только 7 класс. Летом 1941 года когда немецкие самолёты начали бомбить Москву вместе с жителями города активно участвовал в тушении зажигательных бомб сброшенных фашистами на крыши Московских домов. Отец Бориса являлся ответственным работником наркомата Иностранных дел СССР и осенью семья Гальпериных была эвакуирована вместе с наркоматом в город Куйбышев. Обучение в школе таким образом было прервано и возобновилось лишь через год в 1942 после возвращения в Москву когда Борис сумел освоить программу 8 и 9 классов экстерном за один учебный год. В школе на уроках физкультуры Борису больше всего нравилось выполнять упражнения на гимнастических снарядах. Его упорство и трудолюбие были замечены преподавателем настоятельно рекомендовавшим талантливому ученику устроиться в гимнастическую школу «Динамо». Поступить в спортшколу удалось не сразу но в конце концов Борис добился своего и вскоре стал «динамовцем» а уже через год упорных тренировок выполнил 3-й юношеский разряд по гимнастике. В 1944 году сразу после окончания школы 16-летний Борис пришёл в военкомат с просьбой отправить его на фронт несмотря на имеющуюся бронь. 9 января 1942 года под Орлом героически погиб в бою его родной брат Зиновий командовавший ротой. После этого Борис дал себе слово отомстить за брата. Служба Бориса началась в войсках НКВД в Белоруссии. В местных лесах хозяйничали банды националистов «бандеровцев» и фашистские диверсанты. После непродолжительного обучения новобранцев стали регулярно привлекать к участию в войсковых операциях. Днём учёба — ночью боевые задания. По окончании учебного пункта красноармеец Борис Гальперин попал в 287-й мотострелковый полк в Минске. В марте 1945 он в числе других наиболее подготовленных в спортивном отношении военнослужащих откомандировывается в Москву в 1-ю мотострелковую дивизию им. Дзержинского. С окончанием войны здесь много внимания уделялось вовлечению личного состава в занятия физической культурой и спортом работали секции регулярно проводились соревнования. Летом 1945 года Борис в составе сборной команды своей дивизии выигрывает командное первенство ГУВВ НКВД СССР по гимнастике а в личном зачёте становится чемпионом внутренних войск среди спортсменов 3-разряда. В 1946 побеждает в соревнованиях на первенство внутренних войск среди гимнастов 2-разряда. Одновременно с тренировками он участвует в несении караульной службы по охране важнейших государственных объектов. В 1946 году в жизни Бориса происходит важное событие он получает разрешение на оформление брака с Лилией Напалковой с которой познакомился еще в школе. В том же году у них появляется первенец — сын Сергей. А в 1953 родилась дочь — Ольга. В 1947 году Борису было доверено выступать в роли солиста на физкультурном параде в честь празднования 800-летия Москвы. В 1948 году он проходит отбор и попадает в число 200 сильнейших спортсменов страны которые в составе делегации участвуют в групповых показательных выступлениях в Чехословакии. В мае 1949 Борис выполняет 1 разряд. В 1950 году он уже является старшим тренером дивизионной команды. В этом же году им подготовлены первые 10 гимнастов первого и 5 второго разрядов. С мая 1951 Гальперин назначается на должность инструктора по спорту в Отдельной стрелково-спортивной команде дивизии им. Дзержинского и зачисляется на сверхсрочную службу. В 1958 году ему присваивается звание старшего сержанта. В 1951 он становится чемпионом внутренних войск среди спортсменов перворазрядников и начинает осваивать программу мастеров спорта. Её он выполняет в 1953 году завоевав 3 место среди мастеров спорта на первенстве МГБ СССР. C 1956 года Борис Гальперин полностью переходит на тренерскую работу в Московскую городскую организацию «Динамо». С самого начала работы он зарекомендовал себя квалифицированным педагогом обладающим отменными организаторскими способностями. Его часто привлекают к организации и проведению крупных спортивных и общественных государственных мероприятий. Позже Борис уже самостоятельно готовит сценарии и осуществляет постановку гимнастических выступлений юных динамовцев на ответственных мероприятиях которые проводились на Красной площади на Центральном стадионе им. В.И Ленина в Лужниках стадионе «Динамо» во Дворце спорта и Дворце съездов. В 1966 году когда Президиум МГС «Динамо» принял решение о создании специализированной школы олимпийского резерва по спортивной гимнастике её директором был единогласно утвержден Борис Ефимович Гальперин. В этой должности он проработал до 1987 года. Более 20 лет изо дня в день решал многочисленные организационные хозяйственные педагогические и иные вопросы которые возникали ежеминутно. За это время ему удалось создать настоящую команду тренеров-единомышленников отдающих своим воспитанникам не только своё мастерство и знания но и душу. По словам коллег и педагогов: «Сам директор являлся настоящим генератором постоянно «заряжающим» коллектив на творческую работу». Он любил повторять: «Неталантливых детей не бывает. Если не получается нужно работать дальше». И эта работа быстро принесла свои плоды. За годы руководства Гальпериным спортивной школой в ней были воспитаны многократные чемпионы СССР Мира Европы и Олимпийских игр: Эльвира Саади Михаил Воронин Александр Ткачев Ольга Мостепанова а также большое количество победителей и призеров чемпионатов СССР и международных соревнований. Одновременно Борис Ефимович принимает активное участие в общественной деятельности занимает партийные должности является членом президиума федерации гимнастики Москвы (1974—1987) заместителем председателя этой федерации (1976—1981). С 1966 по 1980 годы Борис Ефимович также является тренером по физической подготовке футбольного клуба «Динамо». Здесь он работает с такими корифеями футбола как Михаил Якушин и Константин Бесков а в составе команды играли Лев Яшин Владимир Пильгуй Валерий Маслов Игорь Численко и Валерий Газзаев. За большой вклад в развитие спорта и гимнастики Борис Гальперин отмечен многочисленными наградами ЦС «Динамо» спорткомитетами Москвы и СССР. Выйдя на пенсию Борис Ефимович продолжал работать в МГС «Динамо» многие годы являлся заместителем председателя совета ветеранов общества «Динамо». Участвовал во множестве мероприятий по воспитанию молодежи проводимых Правительством Москвы. Скончался 5 ноября 2014 похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. Награды медаль «За оборону Москвы» (1945) медаль «За победу над Германией» (1946) медаль «За боевые заслуги» (1954) медаль «Ветеран «Динамо» (2010) знак «Почётный динамовец» почётный знак Спорткомитета СССР «За активную работу по подготовке и проведению игр ХХII Олимпиады» (1980) «За большой вклад в завоевании советскими спортсменами 80 золотых медалей на играх ХХII Олимпиады» (1980) «Ветеран спорта РСФСР» (1983) почётные грамоты Спорткомитета г. Москвы и Центрального совета «Динамо» почётный знак «За заслуги в развитии динамовского движения» (2007) Литература О. Винокуров «Борис Гальперин. Жизнь на одном дыхании». — Москва 2015 Энциклопедия «Динамо». — М: Терраспорт 2002 Левин М.В. «Мы гимнасты». — М: ОАО «Издательство физкультура и спорт» 2006 Щербачева Е.И. «Рифмы с улыбкой добром и любовью». — М: «Цифровичок» 2009 Михалев А.И. «Крепкие телом – сильные духом!» — Москва 2011 В. Заглада «С гимнастикой по жизни». — США 2011 Юбилейная книга к 90-летию ВФСО «Динамо» «В едином строю». — Москва 2013 «На пути к мастерству»// Газета «На боевом посту» — N93 — 25.10.1950 «Человек на своем месте» // Газета «Советский спорт» — март 1986 «В делах горяч в словах умерен» // Газета ВФСО «Динамо» — N13 — май 2013 Ссылки How sport helped many to survive World War II // RTSportNews Юбилей Гальперина Бориса Ефимовича Московская городская организация Всероссийского физкультурно-спортивного Общества «Динамо» Министерство спорта Российской Федерации Федерация спортивной гимнастики РоссииТрофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2014 (англ. 2014 Men's Hockey Champions Trophy) — 35-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 6 по 14 декабря 2014 года в городе Бхубанешвар (Индия). Начиная с этого розыгрыша Трофей чемпионов вернулся к своему первоначальному интервалу — раз в два года что было изменено на ежегодный интервал в 1980. Возвращение к розыгрышу раз в два года было предпринято ФИХ в связи с учреждением турнира «Мировая лига по хоккею на траве». Победителями Трофея чемпионов (в 10-й раз в своей истории) стала сборная Германии победившая в финале сборную Пакистана со счётом 2:0. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Австралии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 2:1. Регламент соревнований Восемь участвующих команд были разделены на две группы. После игр в каждой группе по круговой системе в один круг все команды проходили в «нокаут»-этап где играли уже по системе плей-офф для окончательного определения итогового места каждой команды. Квалификация Кроме сборной страны принимавшей соревнования прямую путёвку получали команды занявшие какое-либо из пяти первых мест на предыдущем розыгрыше в 2012 году а также победитель Champions Challenge I. К ним добавлялись две команды выбранные решением Исполнительного комитета ФИХ (англ. FIH Executive Board). Если от участия откажется какая-либо из команд-лучших финишёров предыдущего розыгрыша её место занимает следующая по результату из участников предыдущего Трофея чемпионов; соответственно — и для команд выбираемых решением Исполкома ФИХ. Индия (страна-хозяйка турнира) Австралия (1-е место на Трофее чемпионов 2012) Нидерланды (2-е место на Трофее чемпионов 2012) Пакистан (3-е место на Трофее чемпионов 2012) Бельгия (5-е место на Трофее чемпионов 2012) Аргентина (победитель Champions Challenge I 2012 года) Англия (выбрана FIH Executive Board) Германия (выбрана FIH Executive Board) Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+5:30 Первый раунд ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Второй раунд (плей-офф) Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2014 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2014 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2012 (англ. 2012 Men's Hockey Champions Trophy) — 34-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 1 по 9 декабря 2012 года в городе Мельбурн (Австралия). Это был последний розыгрыш Трофея чемпионов из проводившихся ежегодно: было решено что теперь турниры будут проводиться с первоначальным интервалом — раз в два года что было изменено на ежегодный интервал в 1980. Возвращение к розыгрышу раз в два года было предпринято ФИХ в связи с учреждением турнира «Мировая лига по хоккею на траве». Следующий розыгрыш прошел в 2014 году в индийском городе Бхубанешвар. Победителями Трофея чемпионов (в 13-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Нидерландов со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 3:2. Регламент соревнований Восемь участвующих команд были разделены на две группы. После игр в каждой группе по круговой системе в один круг все команды проходили в «нокаут»-этап где играли уже по системе плей-офф для окончательного определения итогового места каждой команды. Квалификация Кроме сборной страны принимавшей соревнования прямую путёвку получали команды занявшие какое-либо из пяти первых мест на предыдущем розыгрыше в 2011 году а также победитель Champions Challenge I. К ним добавлялись (до общего количества команд-участников равного 8) команды выбранные решением Исполнительного комитета ФИХ (англ. FIH Executive Board). Если от участия откажется какая-либо из команд-лучших финишёров предыдущего розыгрыша (а в этот раз от участия отказалась — по финансовым причинам — сборная Испании занявшая 2-е место на Турнире чемпионов 2011 года) её место занимает следующая по результату из участников предыдущего Трофея чемпионов; соответственно — и для команд выбираемых решением Исполкома ФИХ. Австралия (страна-хозяйка турнира) Нидерланды (3-е место на Трофее чемпионов 2011) Новая Зеландия (4-е место на Трофее чемпионов 2011) Германия (5-е место на Трофее чемпионов 2012) Бельгия (победитель Champions Challenge I 2011 года) Англия (выбрана FIH Executive Board) Индия (выбрана FIH Executive Board) Пакистан (выбрана FIH Executive Board) Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+11:00 Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Второй раунд (плей-офф) Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2012 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2012 на сайте todor66.com (англ.) Hockey Australia - Men's Champions Trophy 2012 (англ.) Официальный сайт Трофея чемпионов 2012 (в веб-архиве web.archive.org)Андрей Михайлович Гарбузов (родился 7 августа 1983 в Красноярске) — российский регбист фланкер команды «Красный Яр» и сборной России. Мастер спорта России международного класса участник эстафеты олимпийского огня Олимпийских игр в Сочи. Карьера Клубная Воспитанник красноярского регби начал заниматься регби в школе. С 2000 года играет за команду «Красный Яр» её капитан и ведущий игрок. Чемпион России (2000 2001 2013) победитель Кубка России (2003 2006 2011 2013). Участник матча «звезд» российской Суперлиги 2013 года. В сборной В сборной России дебютировал 26 февраля 2005 в Тимишоаре против Румынии. Провёл 65 игр набрал 30 очков. 50-ю игру провёл 15 ноября 2013 против Японии. Участвовал в чемпионате мира 2011 года. Примечания Ссылки Профиль на сайте ESPN (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2010 (англ. 2010 Men's Hockey Champions Trophy) — 32-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 31 июля по 8 августа 2010 года на стадионе «Warsteiner HockeyPark» в городе Мёнхенгладбах (Германия). Победителями Трофея чемпионов (в 11-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Англии со счётом 4:0. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Германии со счётом 4:1. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Германия — сборная страны где проводится турнир Австралия — 1-е место на Трофее чемпионов 2009 Новая Зеландия — победители Champions Challenge I 2009 Нидерланды — 3-е место на чемпионате мира 2010 года Англия — 4-е место на чемпионате мира 2010 Испания — 5-е место на чемпионате мира 2010 Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2010 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2010 на сайте todor66.com (англ.) Official FIH website (англ.)(недоступная ссылка) Official website (нем.)(недоступная ссылка)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2009 (англ. 2009 Men's Hockey Champions Trophy) — 31-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 28 ноября по 6 декабря 2009 года в городе Мельбурн (Австралия). Победителями Трофея чемпионов (в 10-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Германии со счётом 5:3. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Южной Кореи обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нидерландов со счётом 4:2. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Австралия — сборная страны где проводится турнир Германия — 1-е место на Олимпийских играх 2008 и чемпионате мира 2006 Испания — 2-е место на Олимпийских играх 2008 Нидерланды — 4-е место на Олимпийских играх 2008 Англия — 5-е место на Олимпийских играх 2008 (занятое сборной Великобритании) Республика Корея — 6-е место на Олимпийских играх 2008 Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+11:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2009 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2009 на сайте todor66.com (англ.)Тур де Ски 2015 — девятая в истории многодневная лыжная гонка под эгидой Международной федерации лыжного спорта. Стартовала 3 января 2015 года в немецком Оберстдорфе а финишировала 11 января на склоне горы Альпе де Чермис в Италии. Защищали звания победителей норвежцы Мартин Йонсруд Сундбю и Тереза Йохёуг. Сундбю успешно защитил звание победителя выиграв второй Тур де Ски в своей карьере. Йохёуг стала второй в общем зачете уступив только подруге по команде Норвегии Марит Бьёрген которая впервые выиграла лыжную многодневку. Женская сборная Норвегии установила в рамках гонки абсолютный рекорд: скандинавки не только выиграли все этапы гонки но и во всех гонках занимали весь пьедестал почёта. В общем зачёте норвежки заняли четыре первых места. Этапы Мужчины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Женщины используемые сокращения: КС — классический стиль; СС — свободный стиль Результаты Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайтТрофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2008 (англ. 2008 Men's Hockey Champions Trophy) — 30-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 21 по 29 июня 2008 года в городе Роттердам (Нидерланды). Победителями Трофея чемпионов (в 9-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Испании со счётом 4:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Аргентины обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нидерландов со счётом 5:3 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Нидерланды — сборная страны где проводится турнир Австралия — чемпион Олимпийских игр 2004 Германия — 1-е место на чемпионате мира 2006 Испания — 3-е место на чемпионате мира 2006 Республика Корея — 4-е место на чемпионате мира 2006 Аргентина — победитель Champions Challenge 2007 Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2008 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2008 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2007 (англ. 2007 Men's Hockey Champions Trophy) — 29-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 29 ноября по 9 декабря 2007 года на стадионе «Malaysia National Hockey Stadium» в городе Куала-Лумпур (Малайзия). Первоначально местом проведения турнира был выбран Лахор (Пакистан) но позднее турнир был перенесён в Куала-Лумпур. Победителями Трофея чемпионов (в 9-й раз в своей истории) стала сборная Германии победившая в финале сборную Австралии со счётом 1:0. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Южной Кореи со счётом 3:2. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Малайзия — сборная страны где проводится турнир Австралия — чемпион Олимпийских игр 2004 Германия — 1-е место на чемпионате мира 2006 Испания — 3-е место на чемпионате мира 2006 Республика Корея — 4-е место на чемпионате мира 2006 Нидерланды — победитель Трофея чемпионов 2006 Пакистан — страна где проводился Трофей чемпионов 2006 Великобритания — приглашение от ФИХ Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Проходят в матч за 7-8 место Классификация ==== Матч за 7-е и 8-е места ==== ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2007 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2007 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2005 (англ. 2005 Men's Hockey Champions Trophy) — 28-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 22 по 30 июля 2006 года в городе Террасса (Испания). Победителями Трофея чемпионов (в 9-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Германии со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Испании обыгравшая в матче за 3-е место сборную Австралии со счётом 5:4 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Испания — сборная страны где проводится турнир Австралия — чемпион Олимпийских игр 2004 Германия — 1-е место на чемпионате мира 2002 Нидерланды — 3-е место на чемпионате мира 2002 Пакистан — 5-е место на чемпионате мира 2002 Аргентина — приглашение от ФИХ Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2006 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2006 на сайте todor66.com (англ.) (официальный сайт турнира) FIH Microsite : News (англ.) (в веб-архиве web.archive.org)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2005 (англ. 2005 Men's Hockey Champions Trophy) — 27-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 10 по 18 декабря 2005 года на стадионе «Mayor Radhakrishnan Stadium» в городе Ченнаи (Индия). Победителями Трофея чемпионов (в 8-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Нидерландов со счётом 3:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Испании обыгравшая в матче за 3-е место сборную Германии со счётом 5:2. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Индия — сборная страны где проводится турнир Австралия — чемпион Олимпийских игр 2004 Германия — 1-е место на чемпионате мира 2002 Нидерланды — 3-е место на чемпионате мира 2002 Пакистан — 5-е место на чемпионате мира 2002 Испания — 1-е место на Трофее чемпионов 2004 и Champions Challenge 2003 Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+5:30 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2005 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2005 на сайте todor66.com (англ.) Официальный сайт турнира (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2004 (англ. 2004 Men's Hockey Champions Trophy) — 26-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 4 по 12 декабря 2004 года на стадионе «National Hockey Stadium» в городе Лахор (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 1-й раз в своей истории) стала сборная Испании победившая в финале сборную Нидерландов со счётом 4:2. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 3:2. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир Германия — 1-е место на чемпионате мира 2002 Нидерланды — 1-е место на Трофее чемпионов 2003 Испания — 1-е место на Champions Challenge 2003 Новая Зеландия — 6-е место на Олимпийских играх 2004 Индия — Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+05:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2004 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2004 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди Дан 2003 (англ. 2003 Men's Hockey Champions Trophy) — 25-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 16 по 24 августа 2003 года на стадионе «Wagener Stadium» в городе Амстелвен (Нидерланды). Победителями Трофея чемпионов (в 7-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Австралии со счётом 4:2. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 4:3. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Нидерланды — сборная страны где проводится турнир Германия — 1-е место на чемпионате мира 2002 Австралия — 2-е место на чемпионате мира 2002 Пакистан — 4-е место на чемпионате мира 2002 Аргентина — 6-е место на чемпионате мира 2002 Индия — 1-е место на Champions Challenge 2001 Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2003 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2003 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2002 (англ. 2002 Men's Hockey Champions Trophy) — 24-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 31 августа по 8 сентября 2002 года на стадионе «Rot Weiss Köln Hockey Club» в городе Кёльн (Германия). Победителями Трофея чемпионов (в 6-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Германии со счётом 3:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 0:0). Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 4:3. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Германия — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на Олимпийских играх 2000 3-е место на чемпионате мира 2002 Австралия — 2-е место на чемпионате мира 2002 Республика Корея — 4-е место на чемпионате мира 2002 Пакистан — 5-е место на чемпионате мира 2002 Индия — 1-е место на Champions Challenge 2001 Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2002 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2002 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2001 (англ. 2001 Men's Hockey Champions Trophy) — 23-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 3 по 11 ноября 2001 года на стадионе «HC Rotterdam» в городе Роттердам (Нидерланды). Победителями Трофея чемпионов (в 8-й раз в своей истории) стала сборная Германии победившая в финале сборную Австралии со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Пакистана со счётом 5:2. Турнир первоначально планировалось провести в Лахоре (Пакистан) но из-за угрозы роста террористической и военной опасности в регионе после террористических актов 11 сентября 2001 в США было решено провести турнир в другом регионе мира. ФИХ рассматривала две кандидатуры — Сидней (Австралия) и Роттердам из которых был выбран Роттердам. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Нидерланды — сборная страны где проводится турнир Республика Корея — 2-е место на Олимпийских играх 2000 Германия — 3-е место на чемпионате мира 1998 Австралия — Пакистан — Англия — Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2001 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2001 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 2000 (англ. 2000 Men's Hockey Champions Trophy) — 22-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 27 мая по 4 июня 2000 года на стадионе «Wagener Stadium» в городе Амстелвен (Нидерланды). Победителями Трофея чемпионов (в 5-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Германии со счётом 2:1 в овертайме. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Южной Кореи обыгравшая в матче за 3-е место сборную Испании со счётом 3:0. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Нидерланды — сборная страны где проводится турнир Испания — 2-е место на чемпионате мира 1998 и Олимпийских играх 1996 Германия — 3-е место на чемпионате мира 1998 Австралия — 3-е место на Олимпийских играх 1996 Великобритания — Республика Корея — Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2000 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 2000 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1999 (англ. 1999 Men's Hockey Champions Trophy) — 21-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 10 по 20 июня 1999 года на стадионе «State Hockey Centre» в городе Брисбен (Австралия). Победителями Трофея чемпионов (в 7-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Южной Кореи со счётом 3:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Испании со счётом 5:2. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Австралия — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1998 Трофее чемпионов 1998 и Олимпийских играх 1996 Испания — 2-е место на чемпионате мира 1998 и Олимпийских играх 1996 Пакистан — 5-е место на чемпионате мира 1998 Англия — 6-е место на чемпионате мира 1998 Республика Корея — Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+10:00 Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1999 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1999 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1998 (англ. 1998 Men's Hockey Champions Trophy) — 20-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 31 октября по 8 ноября 1998 года на стадионе «National Hockey Stadium» в городе Лахор (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 4-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Пакистана со счётом 3:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Австралии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Южной Кореи со счётом 8:7 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1998 и Олимпийских играх 1996 Испания — 2-е место на чемпионате мира 1998 и Олимпийских играх 1996 Германия — 1-е место на Трофее чемпионов 1997 3-е место на чемпионате мира 1998 Австралия — 4-е место на чемпионате мира 1998 3-е место на Олимпийских играх 1996 Республика Корея — Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1998 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1998 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1997 (англ. 1997 Men's Hockey Champions Trophy) — 19-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 11 по 19 октября 1997 года на стадионе «Pines Hockey Stadium» в городе Аделаида (Австралия). Победителями Трофея чемпионов (в 7-й раз в своей истории) стала сборная Германии победившая в финале сборную Австралии со счётом 3:2 в овертайме. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Испании обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нидерландов со счётом 2:1. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Австралия — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на Трофее чемпионов 1996 и Олимпийских играх 1996 2-е место на чемпионате мира 1994 Пакистан — 1-е место на чемпионате мира 1994 Испания — 2-е место на Олимпийских играх 1996 Германия — 4-е место на чемпионате мира 1994 Республика Корея — Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1997 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1997 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1996 (англ. 1996 Men's Hockey Champions Trophy) — 18-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 7 по 15 декабря 1996 года на стадионе «Mayor Radhakrishnan Stadium» в городе Мадрас (Индия). Победителями Трофея чемпионов (в 3-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Пакистана со счётом 3:2. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Германии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 5:0. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Индия — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на Олимпийских играх 1996 2-е место на чемпионате мира 1994 Пакистан — 1-е место на чемпионате мира 1994 Испания — 2-е место на Олимпийских играх 1996 Австралия — 3-е место на Олимпийских играх 1996 и чемпионате мира 1994 Германия — 1-е место на Трофее чемпионов 1995 4-е место на Олимпийских играх 1996 и чемпионате мира 1994 Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1996 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1996 на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2020 — 84-й по счёту чемпионат мира по хоккею который пройдёт с 1 по 17 мая 2020 года в швейцарских городах Цюрих и Лозанна. Окончательное решение было принято 15 мая 2015 года на конгрессе Международной федерации хоккея с шайбой который прошёл в Чехии во время чемпионата мира 2015. Выбор места проведения На проведение турнира была подана официальная заявка от Швейцарии. 12 января 2015 года Швейцария отозвала свою заявку на проведение чемпионата мира по хоккею 2019 года и решила претендовать на проведение чемпионата в 2020 году. Предполагалось проведение игр турнира в Цюрихе на Халленштадион вмещающем 11200 зрителей и либо в Лозанне либо в Цуге. Также возможными кандидатами на проведение турнира являлись Латвия Белоруссия и Финляндия. Арены Запланировано что матчи чемпионата пройдут в двух городах: Цюрихе и Лозанне резервный город Цуг. Участники Сборная Швейцарии гарантировала себе участие на турнире как страна-хозяйка. Швейцария ПримечанияТрофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1995 (англ. 1995 Men's Hockey Champions Trophy) — 17-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 23 сентября по 1 октября 1995 года на Олимпийском стадионе в городе Берлин (Германия). Победителями Трофея чемпионов (в 6-й раз в своей истории) стала сборная Германии победившая в финале сборную Австралии со счётом 4:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нидерландов со счётом 2:1. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Германия — сборная страны где проводится турнир Пакистан — 1-е место на чемпионате мира 1994 и Трофее чемпионов 1994 3-е место на Олимпийских играх 1992 Нидерланды — 2-е место на чемпионате мира 1994 4-е место на Олимпийских играх 1992 Австралия — 2-е место на Олимпийских играх 1992 3-е место на чемпионате мира 1994 Индия — 5-е место на чемпионате мира 1994 Англия — 6-е место на чемпионате мира 1994 Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1995 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1995 на сайте todor66.com (англ.)Formula Alfa - юношеский класс гоночных формул нацеленный на подготовку картингистов к соревнованиям по кольцевым автогонкам в старших формульных классах. В Грузии Формула Альфа представлена начиная с 2012 года. На старт первого сезона выходило 10-12 машин но уже к 2014-му году число участников чемпионата достигло 20 благодаря чему Формула Альфа стала серией с наиболее высокой спортивной конкуренцией среди аналогичных соревнований во всех бывших республиках СССР. Происхождение Концепция серии была выдвинута и разработана инжиниринговой компанией АККС базирующейся в Москве. Автор идеи - гоночный промоутер Юрий Ким; внешний облик автомобиля создал известный автомобильный художник Александр Захаров. Шасси сконструировано коллективом специалистов самые известные из которых - Александр Эксерджан Александр Антонов и Григорий Меньшенин. Продвижение концепта началось в 2000 году а первый чемпионат состоялся в 2002-м на трассе Невское Кольцо в Санкт-Петербурге. В 2007-м компания АККС отказалась от продвижения серии после чего все автомобили были перемещены на Автодром АДМ в Мячково для технической инспекции и ремонта. В 2011-м более 30-ти машин вместе с запасными частями и новыми двигателями были перевезены на трассу Рустави незадолго до завершения её полной реконструкции. Общие сведения Техническая база гоночной серии - на автодроме Рустави где проходит большинство этапов соревнований за исключением (начиная с 2015 года) двух уик-эндов на трассе Формулы-1 Истанбул Парк. Благодаря мягкой зиме тесты в Формуле Альфа можно проводить практически круглый год. Начинать тренировки можно по достижении 14-летнего возраста; наличие лицензии не обязательно но опыт в картинге достаточно важен для того чтобы начать осваивать этот автомобиль. Чтобы приступить к соревнованиям можно получить грузинскую гоночную лицензию непосредственно на автодроме пройдя соответствующий курс подготовки. В соответствии с требованиями Международной Автомобильной Федерации иностранным пилотам может потребоваться для этого разрешение национальной федерации. Имея на старте около 20 машин 6-7-этапная Формула Альфа может рассматриваться как разумный выбор для пилота нацеленного на профессиональную карьеру особенно если принять во внимание стоимость 1 мили в €21.66 в сравнении с этим же показателем аналогичных серий Следует учесть и очевидные недостатки чемпионата - шасси в виде стальной трубчатой рамы устаревшей конструкции а также небольшой выбор трасс в календаре. Технические характеристики Формула Альфа оснащена аэродинамическими устройствами - антикрыльями увеличивающими прижимную силу; кроме того на ней применяются слики - гладкие гоночные шины обеспечивающие максимум сцепления с дорогой. Благодаря этому Формула Альфа (в отличие например от такого аналога как Формула Форд) позволяет спортсмену понять характерные особенности поведения в повороте автомобилей с развитой аэродинамикой к каковым относятся все старшие формулы вплоть до Формулы-1. Все участники выступают на автомобилях одной и той же спецификации с одинаковыми двигателями шинами и унифицированными агрегатами и узлами. Модификации запрещены что контролируется техническими инспекторами соревнований. Мощность двигателя не должна превышать 135 л.с. при измерении на задних колесах во время послефинишной проверки на стенде. Настройка шасси - регулировка баланса тормозов подвески углов наклона закрылков - разрешена. Двигатель Alfa Romeo Twin Spark 16V Объем: 2000 см3 Количество цилиндров: 4 Количество клапанов: 16 Мощность: 157 л.с. при 6400 мин−1 Крутящий момент: 187 Нм при 3500 мин−1 Трансмиссия Сцепление: сухое однодисковое Коробка передач: en:Hewland LD-200-5 Количество передач: 5 Шасси Пространственная рама из стальных труб прямоугольного сечения Стеклопластиковые обтекатели Подвеска Двойные поперечные рычаги Регулируемые стабилизаторы поперечной устойчивости Амортизаторы Sachs Пружины АККС Тормоза Тормозные диски: Brembo Тормозные колодки: Ferodo Racing Колеса Колесные диски: OZ Шины: Hankook 180/55R13 спереди 240/570R13 сзади Размеры Полная длина/ширина: 4400 мм/ 1850 мм Снаряженная масса: 550 кг Спортивный регламент Количество тестов на автодроме Рустави не ограничено в то время как на трассе «Истанбул Парк» тренировки доступны как правило не более чем за 1-2 дня до соревнований. Замена шасси двигателей шин и иных агрегатов в ходе соревнований не запрещена. Несмотря на это бюджет серии остается сравнительно низким в силу дешевизны запасных частей и двигателей а также уровня цен в Грузии. В сезоне-2015 проводится 2 гонки за один уик-энд. Каждая гонка начинается с установочного круга вслед за пейс-каром старт же производится с хода. Скорость на питлейне ограничена 60-ю км/ч. Экипировка пилотов (комбинезон шлем термобелье перчатки обувь) должна соответствовать спецификациям FIA. Система начисления очков за каждую гонку: В основном правила соревнований аналогичны большинству европейских серий регулируемых FIA. Формат гоночного уик-энда Каждый уик-энд начинается с пятничных свободных тренировок (3-4 сессии по 20 минут). Следующая свободная практика - утром в субботу; вслед за ней - 20-минутный квалификационный заезд. После обеда - первая гонка (10 кругов). В воскресенье график аналогичный с добавлением церемонии торжественного открытия на которой обязаны присутствовать все пилоты. Если вторая квалификация по каким-либо причинам не проводится (например во время выездного этапа) стартовая позиция в воскресной гонке определятся по времени второго лучшего круга субботней сессии. На «домашних» этапах заезд Формулы Альфа считается главным событием дня начинается как правило сразу после открытия соревнований и сопровождается прямой телевизионной трансляцией в эфире общедоступного телеканала «1-й Канал». Альтернативную трансляцию можно увидеть в сети Интернет где показывают съемку с 28-ми судейских телекамер. Чемпионат состоит из 6-7 этапов каждый этап - из двух гонок. Он начинается в апреле и заканчивается в ноябре традиционным соревнованием Rustavi International Challenge. Регулирующий орган соревнований - Грузинская Автоспортивная Федерация (GASF) которая является уполномоченным членом FIA и осуществляет от её имени спортивную власть в Грузии. Чемпионы Примечания Ссылки Rustavi International Motorpark Видеоролик о тестах 14-летнего пилота в Формуле АльфаЧемпионат мира по фристайлу 2015 года — 15-й в истории чемпионат мира прошедший со 14 по 25 января 2015 года в австрийском Крайшберге совместно с чемпионатом мира по сноуборду. Участники соревновались в слоупстайле могуле акробатике параллельном могуле ски-кроссе и хафпайпе. Всего было разыграно 12 комплектов медалей. Это второй чемпионат мира по фристайлу прошедший в Австрии после чемпионата мира 1993 года который состоялся в Альтенмаркте. Призёры Мужчины Женщины Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт (нем.).Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1994 (англ. 1994 Men's Hockey Champions Trophy) — 16-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 17 по 25 марта 1994 года на стадионе «National Hockey Stadium» в городе Лахор (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 3-й раз в своей истории) стала сборная Пакистана победившая в финале сборную Германии со счётом 5:4 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Австралии со счётом 7:6 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир Германия — 1-е место на Олимпийских играх 1992 4-е место на чемпионате мира 1990 Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1990 4-е место на Олимпийских играх 1992 Австралия — 1-е место на Трофее чемпионов 1993 2-е место на Олимпийских играх 1992 3-е место на чемпионате мира 1990 Великобритания — 5-е место на чемпионате мира 1990 (занятое сборной Англии) Испания — Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1994 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1994 на сайте todor66.com (англ.) Victory of Pakistan Hockey Team in Champions Trophy 1994 Lahore | Asian Women Magazine (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1993 (англ. 1993 Men's Hockey Champions Trophy) — 15-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 3 по 11 июля 1993 года на стадионе «Tun Razak Stadium» в городе Куала-Лумпур (Малайзия). Победителями Трофея чемпионов (в 6-й раз в своей истории) стала сборная Австралии победившая в финале сборную Германии со счётом 4:0. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Пакистана со счётом 6:2. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Малайзия — сборная страны где проводится турнир Германия — 1-е место на Олимпийских играх 1992 1-е место на Трофее чемпионов 1992 4-е место на чемпионате мира 1990 Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1990 4-е место на Олимпийских играх 1992 Пакистан — 2-е место на чемпионате мира 1990 3-е место на Олимпийских играх 1992 Австралия — 2-е место на Олимпийских играх 1992 3-е место на чемпионате мира 1990 Испания — Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1993 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1993 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1992 (англ. 1992 Men's Hockey Champions Trophy) — 14-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 20 по 28 февраля 1992 года на стадионе «National Hockey Stadium» в городе Карачи (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 5-й раз в своей истории) стала сборная Германии победившая в финале сборную Австралии со счётом 4:0. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нидерландов со счётом 2:1. Изменился регламент турнира — теперь к играм в группе по круговой системе добавились еще три игры для окончательной классификации (расстановки по местам) команд: занявшие в группе 1-е и 2-е место играли между собой за золотую медаль 3-е и 4-е — за бронзовую занявшие 5-е и 6-е — играли за окончательное 5-е место. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1990 3-е место на Олимпийских играх 1988 Великобритания — 1-е место на Олимпийских играх 1988 5-е место на чемпионате мира 1990 Германия — 2-е место на Олимпийских играх 1988 4-е место на чемпионате мира 1990 1-е место на Трофее чемпионов 1991 Австралия — 3-е место на чемпионате мира 1990 Франция — 7-е место на чемпионате мира 1990 Результаты игр Первый раунд (игры в группе) Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Проходят в матч за 5-6 место Классификация ==== Матч за 5-е и 6-е места ==== ==== Матч за 3-е и 4-е места ==== ==== Финал ==== Статистика Итоговая таблица Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1992 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1992 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1991 (англ. 1991 Men's Hockey Champions Trophy) — 13-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 12 по 22 сентября 1991 года на Олимпийском стадионе в городе Западный Берлин (ФРГ). Победителями Трофея чемпионов (в 4-й раз в своей истории) стала сборная Германии второе место заняла сборная Пакистана бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов. В последний раз в турнире принимала участие сборная СССР. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Германия — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1990 3-е место на Олимпийских играх 1988 Великобритания — 1-е место на Олимпийских играх 1988 5-е место на чемпионате мира 1990 Пакистан — 2-е место на чемпионате мира 1990 Австралия — 3-е место на чемпионате мира 1990 1-е место на Трофее чемпионов 1990 СССР — 6-е место на чемпионате мира 1990 Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1991 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1991 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1990 (англ. 1990 Men's Hockey Champions Trophy) — 12-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 17 по 25 ноября 1990 года на стадионе «State Hockey Centre» в городе Мельбурн (Австралия). Победителями Трофея чемпионов (в 5-й раз в своей истории) стала сборная Австралии второе место заняла сборная Нидерландов бронзовым призёром чемпионата стала сборная Германии. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Австралия — сборная страны где проводится турнир Нидерланды — 1-е место на чемпионате мира 1990 3-е место на Олимпийских играх 1988 Великобритания — 1-е место на Олимпийских играх 1988 5-е место на чемпионате мира 1990 Пакистан — 2-е место на чемпионате мира 1990 Германия — 2-е место на Олимпийских играх 1988 4-е место на чемпионате мира 1990 СССР — 6-е место на чемпионате мира 1990 Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1990 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1990 на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1931 года прошёл 3–4 октября в Люксембурге. В турнире приняли участие 42 спортсмена из 8 стран которые были разделены на 5 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях прошёл с 12 по 15 февраля 2015 года в на катке Тиалф в Херенвене Нидерланды. Соревнования проводились на дистанциях 500 1000 1500 5000 метров и в масс-старте у мужчин и женщин 3000 метров у женщин и 10000 у мужчин а также командные забеги на 6 кругов у женщин и на 8 кругов у мужчин. Программа Медальный зачёт Мужчины Женщины * TR — рекорд катка Примечания Ссылки Результаты на сайте ИСУ (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1989 (англ. 1989 Men's Hockey Champions Trophy) — 11-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 10 по 18 июня 1989 года в городе Западный Берлин (ФРГ). Победителями Трофея чемпионов (в 4-й раз в своей истории) стала сборная Австралии второе место заняла сборная Нидерландов бронзовым призёром чемпионата стала сборная ФРГ. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): ФРГ — сборная страны где проводится турнир; 1-е место на Трофее чемпионов 1988 2-е место на Олимпийских играх 1988 3-е место на чемпионате мира 1986 Австралия — 1-е место на чемпионате мира 1986 Великобритания — 1-е место на Олимпийских играх 1988 2-е место на чемпионате мира 1986 Нидерланды — 3-е место на Олимпийских играх 1988 Индия — Пакистан — Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1989 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1989 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1988 (англ. 1988 Men's Hockey Champions Trophy) — 10-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 25 марта по 1 апреля 1988 года в городе Лахор (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 3-й раз в своей истории) стала сборная ФРГ второе место заняла сборная Пакистана бронзовым призёром чемпионата стала сборная Австралии. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир; 1-е место на Олимпийских играх 1984 Австралия — 1-е место на чемпионате мира 1986 ФРГ — 1-е место на Трофее чемпионов 1987 2-е место на Олимпийских играх 1984 3-е место на чемпионате мира 1986 Великобритания — 3-е место на Олимпийских играх 1984 2-е место на чемпионате мира 1986 СССР — 4-е место на чемпионате мира 1986 Испания — 5-е место на чемпионате мира 1986 Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1988 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1988 на сайте todor66.com (англ.)Подвесной тренинг — разновидность силового тренинга при котором используют подвесные системы из веревок или ремней позволяющих выполнять упражнения используя в виде отягощения собственный вес человека. Упражнения подвесного тренинга одновременно тренируют и развивают силу гибкость вестибулярный аппарат и эластичность сухожилий и связок окружающих сустав. История Разновидности комплексов упражнений подвесного тренинга известны еще с XIX века. В 1997 году командир подразделения «Морских котиков» Рэнди Хетрик находился в Юго-Восточной Азии. Хетрику нужно было скрытно не покидая пределов склада на причале подготовить своих людей к захвату грузового судна взбираясь на борт по веревкам. Подразделению Хетрика пришлось искать возможность тренировки в ограниченном пространстве не имея спортивного инвентаря. Хэтрик был знаком с упражнениями использующими вес тела человека и системами подготовки акробатов однако отсутствие какого-либо инвентаря и теснота помещения заставили его искать выход. Обнаружив в ящике нейлоновые парашютные стропы Хэтрик смастерил из них «Y»-образную веревочную систему закрепив один конец в проеме двери. Начав экспериментировать Хэтрик заинтересовал своих товарищей которые начали давать ему советы. Изобретение Хэтрика в подразделении стали называть «гизмо» (англ. the gizmo). В 2001 году Хэтрик уволился с военной службы и закончив в 2004 году программу МБА Стэнфордского университета довел своё изобретение до промышленного прототипа. В 2004 году Хэтрик привлек от частных инвесторов 350 тысяч американских долларов и в 2005 году в Сан-Франциско начал активные продажи своего тренажера который он назвал TRX (англ. Total Resistance eXercise). В 2009-2010 годах Министерство обороны США закупило 24 тысячи комплектов TRX и армейские тренеры сделали тренажер частью физической подготовки военнослужащих. У TRX появилось много конкурентов в различных странах — Inkaflexx FKPro ASeroSling ELITE Ztrainer. ПримечанияТрофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1987 (англ. 1987 Men's Hockey Champions Trophy) — 9-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 19 по 28 июня 1988 года в городе Амстелвен (Нидерланды). Турнир проходил в одном месте и в одно время с аналогичным турниром среди женщин. Победителями Трофея чемпионов (во 2-й раз в своей истории) стала сборная ФРГ второе место заняла сборная Нидерландов бронзовым призёром чемпионата стала сборная Австралии. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Нидерланды — сборная страны где проводится турнир Австралия — 1-е место на чемпионате мира 1986 Пакистан — 1-е место на Олимпийских играх 1984 ФРГ — 1-е место на Трофее чемпионов 1986 2-е место на Олимпийских играх 1984 3-е место на чемпионате мира 1986 Великобритания — 3-е место на Олимпийских играх 1984 2-е место на чемпионате мира 1986 СССР — 4-е место на чемпионате мира 1986 Испания — 5-е место на чемпионате мира 1986 Аргентина — 6-е место на чемпионате мира 1986 Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1987 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1987 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1986 (англ. 1986 Men's Hockey Champions Trophy) — 8-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 4 по 11 апреля 1986 года в городе Карачи (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 1-й раз в своей истории) стала сборная ФРГ второе место заняла сборная Австралии бронзовым призёром чемпионата стала сборная Пакистана. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир; 1-е место на Олимпийских играх 1984 и чемпионате мира 1982 ФРГ — 2-е место на чемпионате мира 1982 и на Олимпийских играх 1984 Австралия — 1-е место на Трофее чемпионов 1985 3-е место на чемпионате мира 1982 Великобритания — 3-е место на Олимпийских играх 1984 Нидерланды — 4-е место на чемпионате мира 1982 Индия — Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1986 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1986 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1985 (англ. 1985 Men's Hockey Champions Trophy) — 7-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 16 по 24 ноября 1985 года в городе Перт (Австралия). Победителями Трофея чемпионов (в 3-й раз в своей истории) стала сборная Австралии второе место заняла сборная Великобритании бронзовым призёром чемпионата стала сборная ФРГ. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Австралия — сборная страны где проводится турнир; 1-е место на Трофее чемпионов 1984 3-е место на чемпионате мира 1982 Пакистан — 1-е место на Олимпийских играх 1984 и чемпионате мира 1982 ФРГ — 2-е место на чемпионате мира 1982 и на Олимпийских играх 1984 Великобритания — 3-е место на Олимпийских играх 1984 Нидерланды — 4-е место на чемпионате мира 1982 Индия — Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1985 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1985 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1984 (англ. 1984 Men's Hockey Champions Trophy) — 6-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 7 по 15 декабря 1984 года в городе Карачи (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (во 2-й раз в своей истории) стала сборная Австралии второе место заняла сборная Пакистана бронзовым призёром чемпионата стала сборная Великобритании. Квалификация Команды квалифицированные для участия на турнире Международной федерацией (ФИХ): Пакистан — сборная страны где проводится турнир; 1-е место на Олимпийских играх 1984 и чемпионате мира 1982 Австралия — 1-е место на Трофее чемпионов 1983 3-е место на чемпионате мира 1982 Великобритания — 3-е место на Олимпийских играх 1984 Нидерланды — 4-е место на чемпионате мира 1982 Новая Зеландия — Испания — Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1984 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1984 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1983 (англ. 1983 Men's Hockey Champions Trophy) — 5-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 28 октября по 4 ноября 1983 года в городе Карачи (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 1-й раз в своей истории) стала сборная Австралии второе место заняла сборная Пакистана бронзовым призёром чемпионата стала сборная ФРГ. Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1983 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1983 на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 1934 года прошёл 9–10 октября в Генуе (Италия). В турнире приняли участие 35 спортсменов из 8 стран которые были разделены на 5 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). Медалисты Командный зачёт Примечания Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1982 (англ. 1982 Men's Hockey Champions Trophy) — 4-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 6 по 13 июня 1982 года на стадионе «Wagener Stadium» в городе Амстелвен (Нидерланды). Победителями Трофея чемпионов (во 2-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов второе место заняла сборная Австралии бронзовым призёром чемпионата стала сборная Индии. Впервые в турнире принимала участие сборная СССР. Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1982 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1982 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1981 (англ. 1981 Men's Hockey Champions Trophy) — 3-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 9 по 15 января 1981 года в городе Карачи (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 1-й раз в своей истории) стала сборная Нидерландов второе место заняла сборная Австралии бронзовым призёром чемпионата стала сборная ФРГ. Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1981 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1981 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1980 (англ. 1980 Men's Hockey Champions Trophy) — 2-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 3 по 11 января 1980 года в городе Карачи (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (во 2-й раз в своей истории) стала сборная Пакистана второе место заняла сборная ФРГ бронзовым призёром чемпионата стала сборная Австралии. Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1980 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1980 на сайте todor66.com (англ.)Трофей чемпионов по хоккею на траве среди мужчин 1978 (англ. 1978 Men's Hockey Champions Trophy) — 1-й розыгрыш Трофея чемпионов по хоккею на траве среди мужских сборных команд. Турнир прошёл с 17 по 24 ноября 1978 года на стадионе «Gaddafi Stadium» в городе Лахор (Пакистан). Победителями Трофея чемпионов (в 1-й раз в своей истории) стала сборная Пакистана второе место заняла сборная Австралии бронзовым призёром чемпионата стала сборная Великобритании. Это единственный раз когда турнир был разыгран на поле с натуральным травяным покрытием (все дальнейшие игрались на искусственном покрытии). В турнире предполагалось участие шести команд но сборная Индии не смогла приехать из-за логистических проблем. Ещё раньше от участия отказались сборная ФРГ и сборная Нидерландов — из-за напряжённого графика (в этом же году проводились чемпионат мира и чемпионат Европы в которых обе сборные участвовали). Сборная Испании приехала вторым составом так как несколько игроков основного состав были призваны на военную службу[проверить перевод!]. Результаты игр Награды Примечания Ссылки Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1978 на официальном сайте FIH (англ.) Страница Трофея чемпионов среди мужчин 1978 на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1997 прошёл 21—23 февраля в Волгограде в манеже ВГАФКа. Как и чемпионаты прошлых лет волгоградский носил открытый статус: в розыгрыше медалей помимо российских легкоатлетов могли принимать участие и иностранцы (в основном — спортсмены с постсоветского пространства). Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 7—9 марта в Париже столице Франции. В чемпионате приняли участие 742 спортсмена из 59 регионов страны. На протяжении 3 дней было разыграно 26 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1997 проводился отдельно 15—17 февраля в Липецке. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 15—17 февраля 1997 года в Липецке в легкоатлетическом манеже Дворца спорта «Юбилейный». Чемпионом среди мужчин стал Лев Лободин ещё в прошлом году выступавший на Олимпийских играх за сборную Украины. Липецкий чемпионат стал для него первым официальным стартом с момента получения российского гражданства в конце 1996 года. Тем не менее уже здесь он доказал свой высочайший класс с ходу установив новый рекорд России — 6196 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в Париже вошли: Мужчины 400 м: Руслан Мащенко — имел освобождение от отбора.Эстафета 4х400 м: Руслан Мащенко Дмитрий Бей Дмитрий Головастов Дмитрий Косов Дмитрий Гузов.1500 м: Вячеслав Шабунин.3000 м: Сергей Дрыгин.60 м с барьерами: Андрей Кислых.Прыжок в высоту: Сергей Клюгин.Прыжок с шестом: Максим Тарасов Вадим Строгалёв.Прыжок в длину: Евгений Третьяк Кирилл Сосунов.Тройной прыжок: Александр Аселедченко Геннадий Марков.Толкание ядра: Павел Чумаченко. Женщины 60 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Надежда Рощупкина.200 м: Светлана Гончаренко Екатерина Лещёва.400 м: Ольга Котлярова.Эстафета 4х400 м: Ольга Котлярова Татьяна Алексеева Екатерина Бахвалова Наталья Шарова Татьяна Чебыкина Светлана Гончаренко.800 м: Ирина Бирюкова.1500 м: Екатерина Подкопаева Маргарита Марусова.3000 м: Ольга Егорова.60 м с барьерами: Светлана Лаухова Ирина Коротя.Прыжок в высоту: Виктория Фёдорова Юлия Ляхова.Прыжок с шестом: Светлана Абрамова Елена Белякова.Прыжок в длину: Нина Переведенцева Вера Оленченко.Тройной прыжок: Инна Ласовская — имела освобождение от отбора Наталья Каюкова.Толкание ядра: Ирина Коржаненко.Пятиборье: Татьяна Гордеева. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1997 Примечания Литература Спичков В. Кто за лидерами? // Лёгкая атлетика : журнал. — 1997. — № 2. — С. 21. На стадионах страны и мира. Чемпионат России // Лёгкая атлетика : журнал. — 1997. — № 2. — С. 23—24. Ссылки Владимир Спичков. Лёгкая атлетика. Открытый чемпионат России. «Спорт-Экспресс» (25 февраля 1997). — Результаты чемпионата России. Проверено 16 января 2015. Архивировано из первоисточника 16 января 2015.Кубок пяти наций 1999 (англ. 1999 Five Nations Championship) — 70-й по счёту регбийный Кубок пяти наций и 105-й с учётом Кубка домашних наций состоявшийся с февраля по апрель 1999 года. В турнире участвовали в последний раз в истории пять команд: Англия Ирландия Уэльс Франция и Шотландия. Всего было проведено 10 матчей. Шотландия выиграла 14-й раз в своей истории Кубок обойдя Англию по разнице очков. На настоящий момент это последняя победа Шотландии в Кубке шести наций. Турнир стал известен тем что Шотландия вырвала победу в последнем туре исключительно благодаря победе немотивированной сборной Уэльса над Англией: англичане как фавориты имели все шансы завоевать и главный приз турнира и Большой Шлем (приз за победы над всеми противниками в турнире). Однако на последних минутах центровой сборной Уэльса Скотт Гиббз сумел занести попытку после 20-метрового забега а Нил Дженкинс провёл блестящую реализацию и принёс Уэльсу победу 32:31 над Англией позволив Шотландии одержать самую памятную победу в истории её выступлений в Кубке пяти наций. Шотландец Грегор Таунсенд стал пятым игроком за историю турниров который занёс попытки в матчах против всех остальных стран-участниц турнира (по состоянию на 2014 год этот рекорд больше никем не повторялся) и вторым шотландцем после Джонни Уоллеса оформившего этот рекорд в 1925 году (помимо него этого добивались англичанин Карстон Кэтчсайд в 1924 году французы Патрик Эстев в 1983 году и Филипп Селла в 1986 году). С 2000 года турнир носит название Кубка шести наций поскольку в нём шестым участником выступает сборная Италии. В 1999 году сборная Италии вне конкурса провела тест-матчи со всеми странами-участниками Кубка пяти наций (матч с Англией проводился в рамках отборочного турнира к чемпионату мира) но потерпела неудачи во всех матчах. Участники Составы Итоговая таблица Матчи 1-я неделя 2-я неделя 3-я неделя 4-я неделя 5-я неделя Примечания Ссылки 6 Nations History (англ.) Results & Statistics on ESPN ScrumЧемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 2013 — 9-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 18 по 23 ноября 2013 года в городе Найроби (Кения). В турнире приняло участие 4 сборных. Одновременно там же проводился и чемпионат среди женских команд. Чемпионами стала в 6-й раз в своей истории сборная ЮАР победив в финале сборную Египта со счётом 2:0. Бронзовым призёром стала сборная Кении обыгравшая в матче за 3-е место сборную Ганы со счётом 4:1. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2014. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+03:00 Групповой этап Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Плей-офф ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.) Страница чемпионата на официальном сайте Африканской федерации (в веб-архиве web.archive.org) (англ.) См. также Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 2013Георгий Иванович Авалишвили (1913—1986) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1955). Заслуженный тренер СССР. Карьера Выступал в ряде тбилисских баскетбольных клубов. Достижения Серебряный призёр чемпионата СССР – 1 (1947) Бронзовый призёр чемпионата СССР – 2 (1935 1948) Образование Закончил Тбилисский государственный университет. Тренерская карьера Более 20 лет работал с «Динамо» (Тбилиси). Команда за эти годы стала чемпионом СССР и дважды завоевала Кубок СССР. За достижения своих воспитанников Г.И. Авалишвили был удостоен звания Заслуженный тренер СССР. Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0.Открытый чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1996 прошёл 23—25 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 8—10 марта в Стокгольме столице Швеции. В чемпионате приняли участие 525 спортсменов из 58 регионов России и 6 стран СНГ. На протяжении 3 дней было разыграно 26 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1996 проводился отдельно 9—11 февраля в Липецке. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 9—11 февраля 1996 года в Липецке в легкоатлетическом манеже Дворца спорта «Юбилейный». Елена Лебеденко установила личный рекорд и впервые в карьере стала чемпионкой страны. С результатом 4735 очков она возглавила рейтинг мирового сезона. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в Стокгольме вошли: Мужчины 60 м: Андрей Федорив Павел Галкин.200 м: Андрей Федорив.400 м: Александр Добрянский.1500 м: Андрей Задорожный.60 м с барьерами: Андрей Кислых.Прыжок в высоту: Леонид Пумалайнен.Прыжок с шестом: Виктор Чистяков — имел освобождение от отбора Пётр Бочкарёв.Прыжок в длину: Кирилл Сосунов Юрий Наумкин — имели освобождение от отбора.Тройной прыжок: Виктор Сотников Игорь Гавриленко Александр Аселедченко.Толкание ядра: Вячеслав Лыхо. Женщины 60 м: Надежда Рощупкина Наталья Мерзлякова.200 м: Марина Жирова.400 м: Татьяна Чебыкина — имела освобождение от отбора Ольга Котлярова.800 м: Светлана Мастеркова.1500 м: Екатерина Подкопаева.3000 м: Людмила Петрова Мария Пантюхова.Прыжок в высоту: Наталья Голоднова Виктория Серёгина.Прыжок с шестом: Галина Енваренко Наталья Механошина.Прыжок в длину: Елена Синчукова Нина Переведенцева.Тройной прыжок: Наталья Каюкова.Толкание ядра: Ирина Худорошкина.Пятиборье: Елена Лебеденко Ирина Вострикова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1996 Примечания Литература Шанс для молодых // Лёгкая атлетика : журнал. — 1996. — № 3. — С. 4—5.Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 2009 — 8-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 10 по 16 июля 2009 года в городе Аккра (Гана). В турнире приняло участие 4 сборных. Одновременно там же проводился и чемпионат среди женских команд. Чемпионами в 5-й раз в своей истории стала сборная ЮАР победив в финале сборную Египта со счётом 3:1. Бронзовым призёром стала сборная Ганы обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нигерии со счётом 3:2 в овертайме. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2010. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC±00:00 Групповой этап Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Плей-офф ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.) См. также Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 2009Константин Иванович Травин (1905—1988) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера Выступая в составе московского «Динамо (Москва)» в составе которого дважды (1928 1935) стал чемпионом и один раз (1936) — вице-чемпионом СССР. В 1936 году перешёл в «Локомотив» где в 1938 году стал вице-чемпионом в 1939 — чемпионом а в 1940 — бронзовым призёром. Окончил институт кинематографии. Закончив карьеру игрока стал тренером. Возглавляя женскую сборную СССР привёл её к золотым медалям чемпионата Европы в 1950 и 1952 году. Затем будучи старшим тренером мужской сборной СССР привёл её к титулам чемпиона Европы 1953 года и бронзовым наградам чемпионата Европы 1955 года. Также тренировал мужские команды «Динамо» «Локомотив» и ВВС. В 1961—1967 годах — гостренер Спорткомитета РСФСР. Автор нескольких книг. Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0.Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 2005 — 7-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 1 по 8 октября 2005 года в городе Претория (ЮАР) на стадионе университета «Tshwane University of Technology». В турнире приняло участие 5 сборных. Одновременно там же проводился и чемпионат среди женских команд. Чемпионами в 4-й раз в своей истории стала сборная ЮАР победив в финале сборную Египта со счётом 3:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 0:0). Бронзовым призёром стала сборная Ганы обыгравшая в матче за 3-е место сборную Нигерии со счётом 2:0. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2006. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Команда занявшая второе место получала путёвку на квалификационное межзональное соревнование к чемпионату мира прошедшее с 12 по 23 апреля 2006 в Чанчжоу (Китай). Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Групповой этап Проходят в финал Проходят в матч за 3-4 место Плей-офф ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.) См. также Чемпионат Африки по хоккею на траве среди женщин 2005Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 2000 — 6-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 13 по 20 мая 2000 года в городе Булавайо (Зимбабве) на стадионе «Khumalo Hockey Stadium». В турнире приняло участие 7 сборных. Чемпионами в 3-й раз в своей истории стала сборная ЮАР победив в финале сборную Египта со счётом 3:2. Бронзовым призёром стала сборная Зимбабве обыгравшая в матче за 3-е место сборную Ганы со счётом 2:1.[уточнить] Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2002. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Команды занявшие 2-е и 3-е места получали путёвку на квалификационное межзональное соревнование к чемпионату мира прошедшее с 17 по 29 июля 2001 в Эдинбурге (Шотландия); соответственно эти путёвки получили сборные Египта и Зимбабве (но ни одна из этих двух команд в итоге не попала на чемпионат мира). Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в группу за определение 7-го места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в группу за определение 7-го места Группа за определение 7-го места Проходят в плей-офф за 5-6 место Плей-офф ==== Матч за 5-е место ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Владимир Васильевич Горохов (1910—1969) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера Выступая в составе московского «Динамо (Москва)» дважды (1935 1937) стал чемпионом СССР и один раз (1936) — вице-чемпионом. Возглавлял команду МАИ которая завоевала несколько медалей чемпионата страны. А сборная под его руководством стала вице-чемпионом мира (1957) и чемпионом Европы (1952 1956). Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0.Леван Григорьевич Инцкирвели (род. 1 июня 1927) — советский баскетболист и баскетбольный тренер. Карьера Выступал в ряде тбилисском «Динамо» в котором трижды (1950 1953 1954) стал чемпионом СССР трижды (1959 19601961) – вице-чемпионом двукратным (1948 1952) бронзовым призёром чемпионата страны двукратным (1949 1951) обладателем Кубка СССР. В 1962 году стал обладетелем Кубка европейских чемпионов. В составе сборной Грузинской ССР стал серебряным призёром II Спартакиады народов СССР. Образование Закончил Тбилисский государственный университет. Тренерская карьера После окончания игровой карьеры работал с «Динамо» (Тбилиси). Команда за эти годы стала чемпионом СССР (1968) и завоевала Кубок СССР (1969). За достижения своих воспитанников Л.Г. Ирцкирвели был удостоен звания Заслуженный тренер СССР. С 1970 года до выхода на пенсию – старший тренер ДЮСШ «Юный динамовец» (Тбииси). Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0.«Кубок Легенд 2015 имени Константина Ерёменко» — международный футбольный турнир для ветеранов (игроков старше 35 лет) седьмой розыгрыш Кубка Легенд который проходил 14—15 февраля 2015 года в Москве на Малой спортивной арене «Лужники». Матчи длились 40 минут (2 тайма по 20 минут). В составе команды — 5 полевых игроков и вратарь. Жеребьёвка турнира состоялась 8 февраля. 14 февраля состоялись матчи в двух группах. На следующий день победители групп встретились в финальном матче а остальные сборные разыграли места с третьего по шестое. Матчи сборной России в группе и финальную встречу транслировал в прямом эфире телеканал «Россия-2». Лучший игрок турнира — итальянец Франческо Тольдо. Лучший игрок финала — россиянин Егор Титов и португалец Педру Мендеш. Лучший голкипер турнира — немец Клаус Райтмайер. Лучший бомбардир турнира — португалец Манише. Участники Россия Главный тренер: Валерий Гладилин Германия Главный тренер: Дитер Бурденски Италия Главный тренер: Ренцо Уливьери Нидерланды Главный тренер: Бен Вейнстекерс Португалия Главный тренер: Димаш Тейшейра Звёзды футбола Турнир Групповой этап ==== Группа A ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки ==== Группа B ==== И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Плей-офф ==== Матч за 5 место ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== См. также Кубок Легенд Ссылки Официальный сайт турнираОткрытый чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1995 прошёл 24—26 февраля в Волгограде в манеже ВГАФКа. Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 10—12 марта в испанской Барселоне. В чемпионате приняли участие спортсмены из 63 регионов страны. На протяжении 3 дней было разыграно 26 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1995 проводился отдельно 3—4 февраля в Челябинске. Медалисты Мужчины Женщины a Весной 1995 года ИААФ сообщила о положительной допинг-пробе толкательницы ядра из России Ларисы Пелешенко. Тестирование было проведено 20 февраля 1995 года в шведском городе Худдинге. В соответствии с правилами спортсменка была дисквалифицирована на 4 года а её результаты после даты забора пробы — аннулированы в том числе 1-е место на чемпионате России в помещении с результатом 1952 м. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 3—4 февраля 1995 года в Челябинске в манеже Уральской академии физической культуры. Высокие результаты были показаны в женской части соревнований. Второй результат в мировой истории записала в свой актив Светлана Москалец — 4866 очков (больше 4991 очко набирала только рекордсменка мира Ирина Белова). Ещё 4 участницы преодолели рубеж в 4500 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в испанской Барселоне вошли: Мужчины 60 м: Андрей Григорьев Юрий Мизера.400 м: Михаил Вдовин.1500 м: Вячеслав Шабунин.60 м с барьерами: Евгений Печёнкин.Прыжок с шестом: Максим Тарасов Вадим Строгалёв.Прыжок в длину: Евгений Третьяк Юрий Наумкин.Тройной прыжок: Дмитрий Бызов.Толкание ядра: Евгений Пальчиков. Женщины 60 м: Надежда Рощупкина Екатерина Лещёва.200 м: Наталья Воронова — имела освобождение от отбора Светлана Гончаренко.400 м: Ирина Привалова — имела освобождение от отбора Татьяна Чебыкина.Эстафета 4х400 м: Татьяна Чебыкина Елена Рузина Екатерина Куликова Светлана Гончаренко.800 м: Елена Афанасьева Ирина Саморокова.1500 м: Любовь Кремлёва — имела освобождение от отбора.3000 м: Мария Пантюхова Лидия Василевская.60 м с барьерами: Александра Пасхина.Прыжок в высоту: Елена Гуляева — имела освобождение от отбора Татьяна Моткова.Прыжок в длину: Людмила Галкина Ирина Мушаилова.Тройной прыжок: Иоланда Чен — имела освобождение от отбора Мария Сокова.Толкание ядра: Лариса Пелешенко.Пятиборье: Светлана Москалец Ирина Тюхай. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1995 Примечания Литература Откаленко В. Шедченко А. Свет и тени Волгограда // Лёгкая атлетика : журнал. — 1995. — № 3. — С. 7—8.35-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 29 сентября по 4 октября 1959 года в Варшаве (Польша). В нём приняли участие 85 спортсменов из 19 стран. Атлеты были разделены на 7 весовых категорий и соревновались в троеборье (жим рывок и толчок). В рамках этого чемпионата мира был проведён 39-й чемпионат Европы. Медалисты Командный зачёт Ссылки Тяжёлая атлетика. Справочник (редакторы А. Алексеев С. Бердышев). – М. «Советский спорт» 2006. ISBN 5-9718-0131-7Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 1996 — 5-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 13 по 21 апреля 1996 года в городе Претория (ЮАР). В турнире приняло участие 6 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная ЮАР. Второе место заняла сборная Кении. Бронзовым призёром стала сборная Египта. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в Олимпийских играх 1996. Путёвку на Олимпиаду получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)Ви́ктор Вале́рьевич Са́винов (9 мая 1976 года Харьков Украинская ССР СССР) — украинский самбист 6-кратный чемпион мира 6-кратный чемпион Европы Заслуженный мастер спорта Украины. Капитан милиции. Преподает специальную физподготовку в Харьковском национальном университете внутренних дел. Выступает за спортивное общество «Динамо». С 2007 года в Харькове проводится международный турнир по самбо на призы Виктора Савинова. В 2010 году в СМИ проходила информация о его причастности к убийству российского бизнесмена. Примечания Ссылки Вахтанг Сохадзе. Правила жизни Виктора Савинова. Федерация Боевого Самбо и ММА (21 июня 2013). Проверено 18 января 2015. Пятикратный чемпион мира по самбо Виктор Савинов: Путину я бы поддался. 2007-12-10. «Комсомольская правда» в Украине. Проверено 18 января 2015. Профиль Виктора Савинова. Федерация самбо Украины. Проверено 18 января 2015.Чемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 1993 — 4-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл с 14 по 19 февраля 1993 года в городе Найроби (Кения) на стадионе «City Park Hockey Stadium». В турнире приняло участие 5 сборных. Чемпионами в 1-й раз в своей истории стала сборная ЮАР. Второе место заняла сборная Египта. Бронзовым призёром стала сборная Кении. Чемпионат также являлся региональной квалификацией для участия в межрегиональном квалификационном турнире к чемпионату мира 1994. Путёвку на квалификационный турнир получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная ЮАР. Результаты игр Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.) Kenya to host African Cup of Nations hockey tournament in September (англ.)Чемпионат Европы по самбо 2009 года прошёл в Милане (Италия) 13-17 мая. Медалисты Мужчины Женщины Боевое самбо Общекомандный зачёт Ссылки Россияне Лебедев Рахматуллин Кургинян и Осипенко – чемпионы Европы по спортивному самбо в Милане Мария Молчанова и Светлана Федосеенко – чемпионки Европы по самбо в Италии Сборная России по боевому самбо завоевала восемь золотых медалей на чемпионате Европы в Италии Сборная России по самбо одержала победу в общекомандном зачете на чемпионате Европы в ИталииЧемпионат Африки по хоккею на траве среди мужчин 1989 — 3-й розыгрыш чемпионата по хоккею на траве среди мужских команд. Турнир прошёл (даты?) 1989 года в городе Блантайр (Малави). В турнире приняло участие 5 сборных. Чемпионами во 2-й раз в своей истории стала сборная Египта. Второе место заняла сборная Кении. Бронзовым призёром стала сборная Малави. Результаты игр данных о результатах игр не найдено Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница чемпионата на сайте www.todor66.com (англ.)