Американский снукер (англ. American snooker) — изменённый вариант игры в снукер. Изобретён в первой половине XX века в Северной Америке (США); там же пользуется наибольшей популярностью. Инвентарь Игра чаще всего ведётся на «маленьком» столе (10х5 футов) иногда — на обычном (12х6). Используются снукерные шары диаметром 54 мм. (хотя по правилам допускается играть и с шарами стандартного размера — 52.5 мм.). Все остальные игровые предметы точно такие же как и в обычной версии снукера. Правила Американский снукер имеет ряд не очень значительных различий в правилах ведения игры. Основные из них: Отсутствие понятий «мисс» свободный шар «touching ball». После любого фола сопернику начисляется семь очков. После того как биток вылетит с пределов стола или упадёт в лузу соперник может играть любой шар в независимости от того цветной он или красный. При этом как и в обычном снукере биток перед ударом должен находиться в секторе D. При начальном ударе биток и хотя бы один из красных шаров должны коснуться как минимум одного борта (или красный может быть просто забит без касания бортов) причём эти условия засчитываются только после касания битком красного. Если условия не выполнены — это фол. Даже если очередь игры перешла к сопернику снукерист завершивший свой подход может получить фол. После любого из ударов если при нём не был забит шар биток или любой другой шар должен коснуться как минимум одного борта. Если условия не выполнены — это фол. Если в результате удара биток «перепрыгнул» через шар (перескок) не коснувшись его это в любом случае фол. В некоторых случаях допускается пропих. Примечания Ссылки Правила игры (англ.) Основные отличия американского снукера от «классического» (на 1997 год) (англ.)Армин Бауэр (итал. Armin Bauer род. 15 июня 1990 года в Больцано) — итальянский двоеборец участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Бауэр дебютировал в 2008 году в январе 2009 года первый и пока единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командных соревнованиях. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 4 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Бауэра является 61-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх дисциплинах: 43-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км 21-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км и 10-е место в командных соревнованиях. За свою карьеру участвовал в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 принял участие в трех гонках в личных гонках занял 41-е и 49-е места кроме того стал 7-м в команде. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Армин Бауэр — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comНиколай Сергеевич Чеботько (29 октября 1982 Щучинск Кокчетавская область) — казахстанский лыжник бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года участник трёх Олимпиад. Универсал одинаково успешно выступает и в спринте и в дистанционных гонках предпочитает классический стиль передвижения на лыжах. Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан. Карьера В Кубке мира Чеботько дебютировал в 2001 году в ноябре 2002 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 14 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 11 в командных соревнованиях и 3 в личных. Лучшим достижением Чеботько в общем итоговом зачёте Кубка мира является 33-е место в сезоне 2008-09. В 2008 году Чеботько занял 2-е место в спринте на этапе Тур де Ски (2007—2008) в Азиаго. 31 декабря 2008 года Чеботько завоевывает 3-е место на дистанции 15 км классическим ходом на этапе Тур де Ски в Нове Место. Через три дня Чеботько вновь берет 3-е место в Валь ди Фиемме на 20 км масс-старте классическим ходом. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовал в четырёх гонках: масс-старт 30 км — 22-е место гонка преследования 10+10 км — 39-е место эстафета — 14-е место спринт — 33-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине показал следующие результаты: спринт — 35-е место командный спринт (с Евгением Кошевым) — 6-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 38-м в гонке на 15 км коньком 13-м в спринте 5-м в командном спринте (с Алексеем Полтораниным) и 11-м в эстафете. За свою карьеру принимал участие в четырёх Чемпионатах мира. В 2012 году на 3 этапе кубка мира в Квебеке завоевал историческое для Казахстана золото в командном спринте вместе с Денисом Волотка опередив на 0.1 секунду Алексея Петухова из команды России. В 2013 году впервые в карьере выиграл медаль Чемпионата мира в командном спринте где его партнёром по команде был Алексей Полторанин. В других дисциплинах результаты Николая такие: 14 место в спринте 63 место в гонке с раздельным стартом на 15 км и 13 место в эстафете. В сезоне 2012—2013 в индивидуальном спринте дважды был в пятерке. По итогам сезона — 10 в спринтерском зачете Кубка мира. В июне 2013 Николай Чеботько получил почетное спортивное звание Заслуженный мастер спорта Республики Казахстан Использует лыжи ботинки и крепления производства фирмы Fischer. Примечания Ссылки Николай Чеботько — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.com Профиль спортсмена на сайте «Лыжный Щучинск»Дарья Гаязова (род. 24 декабря 1983 года Пущино Московская область СССР) — канадская лыжница татарского происхождения участница Олимпийских игр в Ванкувере призёрка этапа Кубка мира. В Кубке мира Гаязова дебютировала в 2005 году в декабре 2010 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого имеет два попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира по одному в командном и личном спринте. Лучшим достижением Гаязовой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 71-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в четырёх гонках: спринт — 22-е место дуатлон 15 км — 46-е место эстафета — 15-е место командный спринт — 7-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат — 16-е место на чемпионате-2007 в Саппоро в личных гонках не поднималась выше 28-го места. Ссылки Дарья Гаязова — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comПоморская гребная регата — ежегодный фестиваль культуры поморского народа в посёлке Умба Мурманской области. Проводится в акватории Малой Пирь-губы. Впервые фестиваль был проведен в 1998 году с тех пор гребная регата стала символом посёлка. Организаторами мероприятия выступают администрация Терского района и комитет по физкультуре спорту и туризму администрации Мурманской области. В соревнованиях могут принять участие все желающие от 16 лет и старше имеющие деревянную лодку (карбас подъездок) или взявшие её напрокат у местных жителей и предварительно подавшие заявку в оргкомитет. Постоянными гостями и участниками фестиваля являются команды из Мурманской области Москвы стран Скандинавии. Участники регаты соревнуются в четырёх номинациях: гонки на 4-х вёсельных карбасах (6 км) гонки на 2-х вёсельных лодках-подъездках (3 км) женские гонки на 2х весельных лодках-подъездках (3 км) эстафета. В программу фестиваля входят также «Поморские игрища» — состязания по шахматам; турнир силачей; подтягивание на перекладине; заплыв моржей; борьба на руках; выставление сетей. Фестиваль «Поморская гребная регата» являлся номинантом в конкурсе «7 чудес на краю света». Примечания Ссылки Регата-2010: Итоги Поморская гребная регата 2009: Фотогалерея На Терском берегу в Умбе состоялась Поморская гребная регата видеорепортаж ТВ-21Команда «Спорт-Гараж» была создана в 1998 году (изначально она называлась «Автостиль Азарт Моторспорт») и дебютировала в Кубке АСПАС (класс Туризм). С тех пор она уверенно выступает в кольцевом чемпионате страны оставаясь одним из лидеров двухлитрового класса название которого несколько раз менялось: Линия-2000 Туризм-2000 и наконец Туринг. которая с 2004 г. проводится в Российской гоночной серии RTCC При этом «Спорт-Гараж» занимается профессиональной подготовкой спортивных автомобилей не только для своих гонщиков но и по заказам других команд. Достижения команды Личный зачет Командный зачет Ссылки Сайт командыА́леш Во́дседялек (чеш. Aleš Vodseďálek [ˈalɛʃ ˈvotsɛɟaːlɛk]; род. 5 марта 1985 года в Йилемнице) — чешский двоеборец участник двух Олимпийских игр. В Кубке мира Водседялек дебютировал в 2006 году в январе 2009 года единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командных соревнованиях. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Водседялека является 55-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в двух дисциплинах: командные соревнования — 8-е место спринт — 47-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 8-м в команде кроме того занял 44-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 34-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира лучший результат — 6-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2009 в Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Алеш Водседьялек — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comАСФАН (полное название фр. Association Sportive des Forces Armées Nigériennes) — футбольный клуб из Нигера. Выступает в национальной Премьер-лиге. Домашний стадион — Стадэ ду Камп Багаги Ийя (Ниамей) хотя матчи международного уровня АСФАН проводит на более крупной арене — стадионе им. генерала Сейни Кунче. Клуб принадлежит Вооруженным силам Нигера. АСФАН является единственным футбольным клубом из Нигера побеждавшим на международных турнирах (в 1996 году команда выиграла чемпионат Западной Африки победив в финале Ист Энд Лайонз). Достижения Премьер-лига Нигера: 3 1971 1975 2010. Кубок Нигера: 3 1995 2009 2010. Клубный чемпионат Западной Африки: 1 1996. Международные соревнования Кубок конфедераций КАФ: 2009 — предварительный раунд 2010 — четвертьфинал Лига чемпионов КАФ: 2011 — предварительный раунд Известные игроки Оуво Мусса Маазу ПримечанияЛи Джон Уэ́ствуд (англ. Lee John Westwood 24 апреля 1973 Уорксоп Ноттингемшир Англия) — английский гольфист лидер мирового рейтинга с 31 октября 2010 года по 26 февраля 2011 года (второй англичанин возглавивший мировой рейтинг после сэра Ника Фалдо). Трижды (1998 2000 2009) признавался игроком года Европейского тура PGA (англ. PGA European Tour). Был в тройке лучших всех 4 «мейджоров» но не выиграл ни одного. 7-кратный участник Кубка Райдера от Европы и 5-кратный его победитель. Профессионал с 1993 года. Уэствуд считался подающим большие надежды в конце 1990-х годов: в 1998 году он поделил седьмое место на US Open а на следующий год поделил шестое место на Мастерсе. В 2000 году Ли поделил шестое место на US Open. В 1998—2000 годах Уэствуд выиграл также 12 турниров Европейского тура. Начиная с 2000 года у Уэствуда начался спад. Лишь в 2004 году Ли напомнил о себе заняв 4-е место на открытом чемпионате Британии. Новый подъём в карьере англичанина начался в 2007 году когда он выиграл 2 турнира Европейского тура. В 2008 году он стал третьим на US Open на следующий год он поделил третье место как на открытом чемпионате Британии так и на чемпионате PGA. В 2010 году Уэствуд финишировал вторым на Мастерсе уступив только знаменитому Филу Микельсону (который в третий раз выиграл Мастерс) а затем стал вторым на открытом чемпионате Британии вслед за южноафриканцем Луи Остхёйзеном. Всего за карьеру выиграл 20 турниров Европейского тура занимая 10-е место по количеству побед в истории этого тура (второе место среди англичан после Ника Фалдо с 30 победами). На рубеже 2010 и 2011 годов на протяжении 17 недель возглавлял мировой рейтинг после чего в конце зимы был смещён с первой строчки 26-летним немцем Мартином Каймером. В 1999 году женился на сестре шотландского гольфиста Эндрю Колтарта Лоре. У пары двое детей: Сэмюел Беван (род. 2001) и Поппи Грейс (род. 2004). В футболе Уэствуд поддерживает «Ноттингем Форест». Примечания Ссылки Официальный сайт Ли Уэствуда (англ.) Профиль Уэствуда на сайте Европейского тура (англ.) Ли Уэствуд на сайте PGA тура (англ.)«Арена Пернамбуку» — футбольный стадион проект которого разработан архитектором Даниэлом Фернандесом. Стадион был построен в Сан-Лоренсу-да-Мата в столичном районе Ресифи штата Пернамбуку. Стадион вмещает 46 160 человек и имеет 6000 парковочных мест. Также у стадиона были построены рестораны торговый центр музей кино театр и конференц-центр. Стадион является одной из арен Кубка конфедераций 2013 Чемпионата мира по футболу 2014 года. Стадион расположен недалеко от шоссе BR 101 BR 232 и BR 408. Арена Пернамбуку (возможно что стадион будет носить название Арена Капибарибе так как полное название будущей домашней команды для этого стадиона — «Наутико Капибарибе») является главным объектом целого спортивного комплекса который получил название Город Кубка (порт.-браз. Cidade da Copa) Сидади да Копа. Матчи Кубка конфедераций 2013 сыгранные на стадионе Матчи Чемпионата мира по футболу 2014 сыгранные на стадионе Ссылки Статья о стадионе Cidade da Copa de Pernambuco será em São Lourenço da Mata Профиль стадиона Арена Пернамбуку на сайте allstadium.orgМузей истории Полярных Олимпиад — спортивный музей филиал Мурманского областного краеведческого музея. История В качестве одного из мероприятий проводимых во время 50-го Праздника Севера 26 марта 1984 года был открыт общественный музей спортивной славы Дома физкультуры областного спорткомитета. В 1985 году приказом управления культуры Мурманского облисполкома он был передан в ведение Мурманского областного краеведческого музея в качестве территориального отдела и получил новое название — Музей истории Полярных Олимпиад. В начале 2010-х годов Дом физкультурника на улице Книповича в котором располагался музей был реконструирован после чего в 2013 году было принято решение музей в это здание не возвращать. Экспозиция и фонды Основными разделами экспозиции музея являются: Развитие физкультуры и спорта в Мурманском крае в 1920-1930-е годы Первый Праздник Севера в 1934 году Праздники Севера в годы Великой Отечественной войны История Полярных Олимпиад Основной фонд музея содержит 463 единицы хранения научно-вспомогательный — 101 единицу. В состав фондов входят переходящий приз Праздников Севера 1930-х годов «Оленья упряжка» коллекция лыж и национальная саамская одежда фотографии и материалы спортивных достижений участников Полярных Олимпиад. Кроме экскурсий в музее проводятся встречи с ветеранами спорта и известными спортсменами Мурманской области а также награждения призёров спортивных соревнований фотожурналистов и спортивных комментаторов. Примечания Ссылки Музей истории Полярных Олимпиад. museum.ru. Проверено 27 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. О музее. Филиалы. Мурманский областной краеведческий музей. Проверено 27 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Чемпионат России по лыжным гонкам — спортивное соревнование по лыжным гонкам ежегодно проводимое Федерацией лыжных гонок России. История Досоветский период Впервые проведён в 1910 году в дальнейшем до начала Первой мировой войны проводился ежегодно. Не проводился в 1915—1919 годах в связи с Первой мировой и Гражданской войнами. С 1920 года назывался первенством РСФСР. В 1921 году в турнире впервые приняли участие женщины. Российский период С 1992 года ежегодно проводится чемпионат России по лыжным гонкам. С 2007 года все комплекты медалей кроме 50 км у женщин и 70 км у мужчин разыгрываются в одном городе в рамках одного соревнования а марафонские забеги проводятся отдельно спустя две недели (с 2008 года — регулярно в Апатитах и Мончегорске). До 2006 года комплекты медалей по отдельным дисциплинам могли разыгрываться в разное время и в разных городах например в сезоне 2004/05 часть наград была разыграна в декабре в Рыбинске остальные — в марте-апреле в Сыктывкаре и Ухте. Список чемпионатов См. также Кубок России по лыжным гонкам Ссылки История соревнований. Федерация лыжных гонок РоссииСоревнования по горнолыжному спорту в рамках зимней Универсиады 2011 года прошли с 29 января по 6 февраля. Было разыграно 8 комплектов наград: мужчины и женщины выявяли сильнейших в супергиганте гигантском слаломе слаломе и суперкомбинации. Из традиционных олимпийских горнолыжных дисциплин не проводился скоростной спуск. Все старты прошли на новом горнолыжном курорте Конакли на горе Паландёкен (тур. Palandöken Dağı) в нескольких километрах от столицы Универсиада Эрзурума. На этой же горе но на курорте носящем названия самой горы — Паландёкен — в рамках Универсиады были проведены соревнования по фристайлу и сноубордингу. У мужчин сразу 3 спортсмена выиграли по 3 медали: австриец Бернард Граф (2 золота и 1 бронза) чех Адам Зика (1 золото 1 серебро и 1 бронза) и швед Карл Линд (2 серебра и 1 бронза). В целом успешнее всего выступили американские горнолыжники на их счету 4 золота и 1 серебро. Примечательно что во всех других видах американцы на Универсиаде в Эрзуруме выиграли лишь 1 серебро. Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Горнолыжный спорт на зимней Универсиаде 2011 (англ.) Горнолыжный курорт Турции готовится к зимней Универсиаде 2011— 28 декабря 2009Oriental Heroes (с англ. — «Восточные герои») — популярная гонконгская маньхуа посвящённая боевым искусствам. Она была создана Хуан Юйланом в 1970 году и её выпуск продолжается до сих пор. Восточные герои считаются первой манхвой в жанре боевых искусств и в дальнейшем основателем этого жанра. В 2006 году по её мотивам был снят фильм Врата Тигра и Дракона с Николасом Се и Донни Йеном в главных ролях. Название Oriental Heroes - официальное английское название книги. В самом Гонконге используется кантонское название Lùhng Fú Mùhn В переводе это обозначает Врата Тигра и Дракона - название вымышленной школы кун-фу где учатся главные герои. История Персонажи Тигр Хуан младший (кит. 王小虎) - восемнадцатилетний воспитанник школы Тигра и Дракона. Тигр спокоен и мужественен что позволяет ему выходить против любых злодеев без каких либо сомнений. Практически вся его техника основана на технике ног и называется "18 Ударов Драконоборца Семьи Вон" которой его научил его дядя. В целом же его стиль основан на Хунгар. В фильме его сыграл Николас Се Дракон Хуан (кит. 王小龍) - двадцатилетний старший брат Тигра по отцу. Ещё когда он был маленьким его отец ушёл к матери Тигра. Из-за этого мать Дракона долго страдала и впоследствии умерла вследствие чего Дракон попал в детский дом. Представленный сам себе он постепенно превращался в преступника и в конце концов стал членом банды. Хотя изначально Дракон нигде не обучался боевым искусствам он смог самостоятельно освоить Багуачжан. Впоследствии он всё таки смог примерится с Тигром но долго не мог простить смерть своей матери в чём он винил Тигра. В фильме его сыграл Донни Йен Золотой/Чёрный Дракон кит. 石黑龍 - восемнадцатилетний друг Тигра и Дракона. Он принадлежит к Элосы-цзу поскольку он наполовину китаец наполовину русский. Раньше он жил с родителями и младшей сестрой в Макао где его отец владел додзё Дзюдо. Когда члены преступной организации убили его отца из-за отказа присоединится мать Чёрного Дракона убежала с ним во Врата Тигра и Дракона. Помимо превосходной техники дзюдо его главным оружием являются нунчаки. Примечания См. также Dragon Ball Z Ranma Ссылки На сайте Донни Йена (кит.) Сайт посвящённый Вратам Тигра и Дракона в рамках гонконгской маньхуа (кит.)Ка́мила Ра́йдлова (чеш. Kamila Rajdlová; род. 22 апреля 1978 года в Либереце ЧССР) — известная чешская лыжница участница трёх Олимпийских игр призёр этапа Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках. В Кубке мира Райдлова дебютировала в 1996 году в декабре 2006 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме подиума на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в командных и 1 в личных гонках. Лучшим достижением Райдловой в общем итоговом зачёте Кубка мира является 32-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити показала следующие результаты: 10 км классикой — 26-е место гонка преследования — 45-е место эстафета — 4-е место 30 км классикой — 27-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине стала 12-й в командном спринте 32-й в гонке на 10 км классикой 6-й в эстафете и 31-й в масс-старте на 30 км. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере приняла участие в трёх гонках: 10 км коньком — 25-е место дуатлон 75+75 км — 23-е место эстафета — 12-е место. Так же была заявлена на масс-старт на 30 км но не вышла на старт. За свою карьеру участвовала в шести чемпионатах мира лучший результат 5-е место в эстафете на чемпионате мира — 2007 в Саппоро в личных гонках не поднималась выше 11-го места. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Камила Райдлова — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comЕвгения Александровна Седова (род. 18 июля 1986 село Красная Нива Шадринский район Курганская область) — российская биатлонистка мастер спорта России международного класса. Спортивная карьера Юниорские и молодёжные достижения Кубок мира 17 марта 2011 года — дебютировала в Кубке мира на этапе в Хольменколлене в спринтерской гонке где финишировала 10-й (2-й результат среди российских спортсменок). Тренеры Седов Александр Михайлович — первый тренер; Захаров Валерий Павлович — личный тренер. Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль СБР Профиль на сайте ЦСП СК ЮгрыСписки лучших футбольных судей СССР — ежегодные реестры составляемые Федерацией футбола Советского Союза по итогам сезона. В своё время пользовались огромной популярностью. Начали составляться в 1948 году. В 1952 и 1954—1957 годах списки или не составлялись или составлялись и утеряны (точная информация неизвестна). Начиная с 1958 список составлялся ежегодно вплоть до 1991 года. Из 39 списков 14 были составлены с номерами остальные — в алфавитном порядке. В сумме 6 арбитров были лучшими по итогам сезона. Чаще всех (15 раз) оказывался в списках москвич П. Казаков чаще всех (7 раз) на первое место размещали москвича Н. Латышева. В большинстве случаев реестры вмещали 10 арбитров кроме 1960 года (11 человек) 1953 1959 и 1978 годов (9 человек) 1969 и 1989 годов (8 человек) а также 1958 года (3 человек). Списки по годам Николай Латышев (в центре) со своей бригадой перед началом матча 1948 1949 1950 1951 1953 1958 1. Н. Латышев (Москва) 2. Э. Саар (Таллин) 3. Н. Балакин (Киев) 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 ((в) (о) 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 Судьи-рекордсмены Источники «Украинский футбол» (газета). — 22 февраля 2011. — № 20. — с. 11. «Молодь України» (газета). — 22 ноября 2014. — Спецвыпуск. — с. 7.Карин Лоран Филиппо (фр. Karine Laurent Philippot урождённая Карин Филиппо род. 29 октября 1974 года в Мюлузе Франция) — известная французская лыжница участница четырёх Олимпийских игр призёрка этапов Кубка мира. Специализируется в дистанционных гонках более сильна в соревнованиях свободным ходом. В Кубке мира Филиппо дебютировала в 1995 году в марте 2002 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 3 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира из них 2 в личных и 1 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Филиппо в общем итоговом зачёте Кубка мира является 18-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-1998 в Нагано заняла 52-е место в гонке на 5 км классикой 33-е место в гонке преследования на 15 км 22-е место в гонке на 30 км коньком и 11-е место в эстафете. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовала в двух гонках: масс-старт 15 км - 8-е место преследование 5+5 км - 18-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине показала следующие результаты: дуатлон 75+75 км - 20-е место масс-старт 30 км - 11 место и эстафета - 9-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в пяти гонках: 10 км свободным стилем - 26-е место дуатлон 75+75 км - 19-е место эстафета - 6-е место масс-старт 30 км - 10-е место командный спринт - 9-е место. За свою карьеру принимала участие в шести чемпионатах мира лучший результат 6-е место в командном спринте на чемпионате мира - 2005 в личных гонках не поднималась выше 11-го места. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Карин Лоран Филиппо — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт Профиль на sports-reference.comМихаил Олегович Свешников (13 ноября 1973 Карпинск Свердловская область СССР) — полузащитник; Заслуженный мастер спорта России по хоккею с мячом (1999). Капитан сборной России по хоккею с мячом. Лучший игрок чемпионата мира 2011 года. Биография В первом же своем сезоне в высшей лиге чемпионата СССР завоевал бронзовые медали. Выступал за команды «Динамо» (Москва) — 1990—1994 «Юсдаль БК» Швеция — 1994—2002 «Водник» (Архангельск) — 2002—2005 «Динамо» (Москва) — 2005—2010 «Сандвикен АИК» — 2010—2011 «Динамо» (Москва) — с апреля 2011 г. Достижения Чемпион России в составе «Водника» — 2002/2003 2003/2004 2004/2005; «Динамо» (Москва) — 2005/2006 2006/2007 2007/2008 2008/2009 2009/2010 2011/2012 2012/2013. Шестикратный чемпион мира 1999 2001 2006 2007 2008 2011 годов. Включался в список 22 лучших игроков сезона - 1993 1994 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2012 2013 2014 2015. Признавался лучшим полузащитником - 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2010. Примечания Ссылки Профиль на сайте федерации хоккея с мячом Профиль на сайте клуба Сандвикен Сайт болельщиков команды «Динамо» Москва по хоккею с мячомТермобельё или функциона́льное ни́жнее бельё — особое нижнее бельё сохраняющее тепло и отводящее влагу от тела. Термобельё при небольшом весе эквивалентно по сохранению тепла двум и более слоям традиционной одежды и не даёт спортсмену пропотеть и промёрзнуть. Этими свойствами в некоторой мере обладает шерстяное бельё. Однако оно непрочное требует бережного обращения. К тому же если добавить в пряжу совсем немного хлопка теплосберегающие и влагопроводные свойства белья ухудшаются. Частично эти недостатки были решены добавлением в шерсть искусственных волокон однако современные технологии изготовления синтетической пряжи такие как «звёздочка» и «острова в море» позволили сделать ткань превосходящую по характеристикам даже шерсть. Разные виды термобелья применяются для занятий спортом на холоде: лыжи (беговые и горные) фигурное катание хоккей конькобежный спорт альпинизм пеший и велотуризм охота рыбалка водные виды спорта (кайтинг виндсёрфинг) и простые пробежки в холодную погоду. Для повседневной носки в холодную пору года носят также термоноски термоколготки термоперчатки термолосины термошарфы и т. д. Структура ткани Для отвода влаги используются синтетические материалы: полипропилен микрофибра полиэстер лайкра флис кулдрай лайкра 3D. С помощью современных технологий (нить делается из двух материалов затем один вытравливается) получается пряжа со сложной внутренней структурой которая хорошо впитывает влагу а затем хорошо отдаёт её. Для сохранения тепла применяются особые виды плетения ткани удерживающие воздух. В особо тёплом белье ткань «махровая». Некоторые виды термобелья делают из нескольких тканей разного типа — в зависимости от того насколько интенсивно намокает та или иная зона. Швы у такого белья — плоские и всегда снаружи. Существует предназначенное для спортсменов термобельё сделанное без швов из единственной нитки. Для разных видов спорта термобельё имеет свои особенности: например лыжникам — с усиленной защитой паха от переохлаждения сёрферам — быстросохнущее у фигуристов — особо тонкое. Туристы могут не раздеваться много дней подряд поэтому к их термобелью предъявляются особые гигиенические требования. В бельё предназначенное для повседневной носки добавляют шерсть кашемир хлопок. Эти материалы уменьшают способность белья отводить влагу зато белье становится более мягкое и приятное к кожному покрову. Принцип многослойности Одежда спортсмена как правило состоит из трёх слоёв. Нижний — бельё впитывающее и отводящее влагу. Средний — одежда выводящая влагу наружу и сохраняющая тепло тела. Верхний — защита от неблагоприятных погодных условий (при нахождении вне крытых спортсооружений). СсылкиДжузеппе Микьелли (итал. Giuseppe Michielli род. 23 мая 1985 года в Джемона-дель-Фриули) — итальянский двоеборец участник двух Олимпийских игр. В Кубке мира Микьелли дебютировал в 2003 году в феврале 2005 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командных соревнованиях. Всего на сегодняшний момент имеет 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 1 в личных и 2 в командных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Микьелли является 39-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2006 в Турине показал следующие результаты: индивидуальная гонка - 14-е место спринт - 16-е место эстафета - не финишировали. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трёх дисциплинах: 33-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км 23-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км и 10-е место в командных соревнованиях. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира лучший результат 7-е место в команде на чемпионате мира - 2009 в личных соревнованиях не поднимался выше 28-го места. Использует лыжи производства фирмы Atomic. Ссылки Джузеппе Микьелли — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comПремия имени Поля Луака англ. Paul Loicq Award — ежегодная награда вручаемая ИИХФ людям «сделавшим выдающийся вклад в развитие международного хоккея». Премия названа в честь Поля Луака который был президентом федерации с 1927 по 1947 год. Награда вручается во время ежегодной церемонии включения в Зал славы ИИХФ. Впервые церемония вручения награды состоялась в 1998 году. Лауреаты Примечания Ссылки Официальный сайт ИИХФЮрий Михайлович Ващук (род. 12 июня 1963 Барнаул) — заслуженный лётчик-испытатель (2010) мастер спорта международного класса по высшему пилотажу. Герой Российской Федерации (2003). Президент Федерации авиамодельного спорта России. Биография Родился 12 июня 1963 года в Барнауле. Детские и школьные годы прошли в г. Нижневартовске Тюменской обл. где в 1977 году он окончил "Клуб юных лётчиков". В 1982 году окончил Кинель-Черкасский авиационный центр ДОСААФ в звании младшего лейтенанта. В 1989 году окончил МАИ им. С. Орджоникидзе по специальности «инженер-механик». В 1989—1990 гг. — инженер-конструктор ЛИИ им. Громова. В 1990—1992 гг. — лётчик-инструктор Центрального аэроклуба России им. В. П. Чкалова член сборной команды СССР и России по высшему пилотажу. С 1992 года — лётчик-испытатель ОАО «ОКБ Сухого» в 1993 году окончил Школу лётчиков-испытателей им. А.Федотова. Проживает в городе Жуковском Московской области. С 2011 года — Президент Федерации авиамодельного спорта России. Как лётчик-испытатель принимает активное участие в создании новых образцов военной и спортивной техники самолётов для сельского хозяйства и гражданской авиации начиная с этапов проектирования и заканчивая процессом их доводки. Летает на всех типах самолётов ОКБ Сухого в том числе и на Т-50. Выполнил большое количество испытательных полётов на флаттер большие углы атаки режимы сверхманёвренности без УВТ «сваливание» и штопор. Впервые поднял в небо и провёл испытания самолётов Су-35УБ Су-80ГП (в качестве второго пилота) двух летающих лабораторий на базе Су-27М с опытным оборудованием для самолётов пятого поколения. В ноябре 2013 года произвёл дальний перелёт на пятом опытном экземпляре истребителя Т-50 из Комсомольска-на-Амуре в подмосковный Жуковский. Два вынужденных катапультирования. Участник всех международных авиасалонов МАКС с 1993 года а также авиасалонов в Берлине Сеуле Ле Бурже Джухае и Бахрейне. Ссылки Ващук Юрий Михайлович. Сайт «Герои Страны». Источники http://www.fasr.ru/fasrdocs.aspxАлекса́ндр Ца́уня (латыш. Aleksandrs Cauņa; 19 января 1988 Даугавпилс) — латвийский футболист полузащитник национальной сборной Латвии и московского ЦСКА. С четырнадцати лет проходил обучение в футбольной академии «Сконто». В восемнадцать лет Александр начал профессиональную карьеру став игроком рижского клуба «Олимп». Через полгода вернулся в «Сконто» где провёл несколько сезонов. В 2009 году провёл четыре месяца в аренде в английском клубе «Уотфорд». С 2011 года выступает за московский ЦСКА заключив пятилетний контракт с клубом. В юношеской сборной Латвии с 2004 года в 2007 году стал игроком национальной сборной. Из-за травм не выступал в сборной с 2013 года. Биография Александр Цауня родился 19 января 1988 года в латвийском городе Даугавпилсе. В четырёхлетнем возрасте Саша решил поднять отцовскую гантель (его отец занимался боксом и дома были тренировочные снаряды). Гантель упала на правую ногу после чего Александр долго испытывал боль в месте удара. От этого пинать мяч в детстве он начал преимущественно левой ногой. Нога зажила но привычка осталась. И во взрослой карьере Александр хотя и правша является «левоногим» футболистом (игроком у которого левая нога развита значительно лучше правой). В детстве мечтал играть за футбольный клуб «Динабург» так как за этот клуб играл дедушка Александра. В семилетнем возрасте Сашу записали в детско-юношескую спортивную школу города Даугавпилс. Учился в школе № 12 одной из двух школ города преподавание в которых шло на латышском языке. Отправить его в латышскую школу было решением родителей хотя вся семья Александра говорила по-русски. Впрочем по его признанию латышский язык он выучил хорошо только тогда когда переехал в Ригу. В 14 лет Александр переехал в Ригу стал тренироваться в академии футбольного клуба «Сконто» и учиться в гимназии Натальи Драудзини. Обучение в академии было строгим. Ученики должны были быть в интернате не позже 9 вечера. Отсутствие фиксировалось видеокамерами. Поэтому по признанию Александра на вечеринки времени не оставалось. Только учёба и футбол. Адаптация на новом месте шла нелегко в первую очередь из-за того что в гимназии преподавали только на латышском языке и все ученики разговаривали только на латышском в то время как в Даугавпилсе школа хоть и была латышской но на переменах все разговаривали на русском. Сблизиться с одноклассниками помог школьный футбольный турнир. В команде его класса не хватало игроков и школьный друг Александра Марис Арайс пригласил его. Турнир был выигран после чего все ближайшие годы его команда становилась чемпионами школы а барьеры между новичком Александром и одноклассниками исчезли. Клубная карьера «Олимп» «Сконто» «Уотфорд» В четырнадцать лет Александр успешно прошел просмотр в рижский «Сконто» после чего стал тренироваться в его академии. За молодёжный состав «Сконто» он выступал до конца 2005 года. В восемнадцать лет Александр начал карьеру профессионального футбольного игрока. В январе 2006 года он присоединился к команде «Олимп» которая была составлена из игроков нескольких рижских клубов и играла в чемпионате Первой лиги Латвии. Уже в мае вернулся в «Сконто». В ноябре 2006 года он был отправлен клубом на по программе стажировки в римский «Лацио». Уже в следующем сезоне Цауня стал игроком основного состава рижского клуба. В сезоне 2007 года он отыграл 22 игры из 28 и забил четыре гола. Его гол команде «Юрмала» стал победным. В следующем сезоне 2008 года Александр также сыграл 22 игры из 28 и забил три гола. Стабильная игра полузащитника вызвала к нему интерес в английской Премьер-лиге. В январе 2008 по приглашению «Челси» отправился в Англию где тренировался с дублем лондонского клуба в течение недели. Но «Челси» не стал подписывать Александра. В июле футболистом заинтересовалась другая английская команда «Фулхэм». Игрок прибыл на недельный просмотр и понравился тренеру Рою Ходжсону но стороны не смогли договориться. Однако в Англию он всё же уехал. Через полгода в январе 2009 года Александр был арендован английским клубом «Уотфорд» выступавшем в чемпионате футбольной лиги. За «шершней» молодой полузащитник провёл пять игр и забил один гол. По окончании аренды футболист вернулся в «Сконто». Летом 2010 года футболист находился на просмотре в английском клубе «Блэкпул» однако «приморцам» он не подошёл. Вернувшись из «Уотфорда» в «Сконто» Александр не смог сразу же помочь команде пропустив матч в Квалификации Лиги Европы с североирландским «Портадауном» из-за травмы. Но быстро вернувшись в строй он стал постоянным игроком основы команды. В сезоне 2010 года он был удостоен звания лучшего игрока месяца сентября в Высшей лиге Латвии а в ноябре получил приз от Unibet как лучший футболист сезона в «Сконто». Лучшего игрока выбирали онлайн-голосованием среди болельщиков опросом журналистов и опросом тренеров. Каждая группа выбирала троих лучших игроков. И тренеры и журналисты на первое место поставили Александра. ЦСКА Москва ==== Начало. Переквалификация в опорника ==== В январе 2011 года Цауня провёл предсезонный сбор с московским ЦСКА. Главный тренер «армейцев» Леонид Слуцкий после сбора так охарактеризовал Александра: «На первом сборе Цауня произвел очень приятное впечатление: это обученный быстрый и хорошо готовый технически универсальный игрок группы атаки который может выступать и в центральной зоне и на обеих фланговых позициях». По итогам просмотра Цауня был арендован на полгода с эксклюзивным правом выкупа. Дебют состоялся 17 февраля 2011 года в матче Лиги Европы против греческого ПАОКа. На матч Цауня вышел в футболке с номером «19». Ранее этот номер в ЦСКА принадлежал по случайному совпадению соотечественнику Александра Юрису Лайзансу который также играл и в ЦСКА и в «Сконто» и в сборной Латвии. В ответном матче с ПАОКом 22 февраля Александр почувствовал дискомфорт в области задней поверхности бедра и был заменён. Проведя в запасе 1/4 и финал Кубка России Цауня стал обладателем первого своего трофея в ЦСКА. 27 июня 2011 Александр подписал официальный контракт с ЦСКА сроком на пять лет. Первый гол забил 18 октября 2011 года в Лиге чемпионов в матче против турецкого «Трабзонспора». 11 декабря 2011 года был признан лучшим игроком года в Латвии. В январе 2012 года на тренировочном сборе в испанском Кампоаморе Цауня травмировался: перелом пятой плюсневой кости стопы. Пришлось делать операцию. Восстановление заняло около двух месяцев. Впрочем за сезон 2011/2012 игрок появился на поле 18 раз и стал бронзовым призёром Чемпионата России. Летом 2012 года ЦСКА приобрёл талантливого полузащитника Эльма и Цауне могло не найтись места в стартовом составе. Однако благодаря тому что Леонид Слуцкий переквалифицировал его из атакующего полузащитника в опорника Александр начал с первой минуты 16 матчей из 19 и лишь один матч из трёх пропустил из-за дисквалификации получив две жёлтые карточки в выездном матче с «Анжи». Он забил четыре гола и отдал несколько голевых передач. В декабре 2012 он вновь второй раз подряд был признан лучшим игроком года в Латвии. По окончании сезона 2012/2013 он в составе ЦСКА стал чемпионом России а также обладателем Кубка России. На этот раз он закрепился в стартовом составе провёл в Кубке России все матчи за ЦСКА который начинает с 1/16 пропустив только полуфинал; причём в 1/16 забил в ворота «Томи» победный гол. ==== Два года травм ==== В межсезонье 2013 года Цауня вместе с командой принял участие в коммерческом турне по Китаю. В последней игре этого турне он снова получил перелом пятой плюсневой кости правой стопы. Вновь восстановление заняло около двух месяцев. Но всего через месяц после восстановления в конце сентября 2013 года Александр ломает палец уже на левой ноге. Изначально прогноз на восстановление был месяц но в итоге приступить к тренировкам игрок смог лишь на январском сборе пропустив около четырёх месяцев. И на этом же сборе Цауня травмируется опять. Диагноз на этот раз: эдема мыщелка правой большеберцовой кости восстановление заняло более восьми месяцев. Ежемесячно врачебный штаб прогнозировал скорое возвращение игрока к тренировкам но ежемесячно же этот срок откладывался. Александр перенёс несколько операций на плюсневых костях стопы после каждой из которых требовалась длительная реабилитация. Лишь к декабрю 2014 Цауня вернулся в строй. В общей сложности он пропустил полтора года. Не проведя и один полноценный тренировочный сбор в феврале 2015 года Цауня вновь попал в лазарет с повреждением костной ткани правого голеностопного сустава и лишь через два месяца приступил к тренировкам в общей группе. Тренировался он недолго. Вновь на тренировке было получено повреждение из-за которого Цауня выбыл до конца сезона. Врачебным штабом ЦСКА отмечалось что повреждение капсульно-связочного аппарата левого голеностопа не связано с предыдущими травмами игрока. Итого за два сезона 2013/2014 и 2014/2015 Александр поучаствовал всего в 9 играх в коротких перерывах между травмами и операциями. В сезоне 2013/2014 он сыграл в четырёх турах с шестого по девятый; ЦСКА выиграл три из них. Так что несмотря на последовавшую травму Цауня стал в том сезоне чемпионом России во второй раз. В сезоне 2014/2015 он сыграл в пяти играх все игры выйдя на замену что позволило ему стать серебряным призёром чемпионата. Многие источники включая официальный сайт ЦСКА перечисляя титулы Александра указывают Суперкубок России 2014 хотя в этом матче Александр не участвовал ни на поле ни в качестве запасного игрока. ==== После возвращения в строй ==== Пропустив из-за травм в общей сложности почти два года Александр тем не менее восстановился к сезону 2015/2016 и принял участие в игре второго тура сезона 2015/2016 против «Крыльев Советов». 23 сентября Александр забил гол и сравнял счёт в матче 1/16 финала Кубка России против иркутского «Байкала» а в дополнительное время Кирилл Панченко принёс армейцам победу. Карьера в сборной В составе латвийской юношеской сборной U17 дебютировал 19 апреля 2004 года в матче «Бельгия — Латвия» закончившемся ничьёй 1:1. За U17 сыграл шесть матчей забил один гол; три раза сыграл за U19 и дважды за U21. В составе сборной U19 участвовал на Мемориале Гранаткина в 2006 году. Во взрослую сборную Латвии Цауня впервые был вызван в 2007 году. Дебют состоялся 2 июня 2007 года в матче против сборной Испании. В 2010 году в четвёртом матч отборочного цикла чемпионата Европы-2012 играя против сборной Грузии и проигрывая команда Латвии лишь в компенсированное время спаслась от поражения благодаря акробатическому удару Александра с линии штрафной через себя в угол ворот. В 2011 году главный тренер сборной Латвии Александр Старков сказал что Цауня является главным латвийским футбольным талантом. Но травмы и последовавшее восстановление в течение 2013—2015 годов приостановили карьеру Александра в национальной сборной. Стиль игры Александр считает что его успехи — это не столько результат какого-то врождённого таланта сколько то что он с самого детства очень много работал с мячом. Игру Цауни характеризует хорошая техника работы с мячом высокая скорость бега умение принимать правильные решения и сильные дальние удары. К недостаткам можно отнести то что правая нога тренирована хуже левой а также слабую игру головой. Один из голов Цауни победный гол «Крыльям Советов» 26 августа 2012 года был забит сильным ударом через треть поля. Александр и ранее неоднократно показывал своей игрой что имеет хорошо поставленный дальний удар. К примеру сезоном ранее в самом начале своей карьеры за ЦСКА играя домашний матч в Лиге Чемпионов против Лилля он нанёс несколько дальних ударов. После гола «Крыльям Советов» футбольные эксперты журналисты и комментаторы довольно регулярно стали упоминать дальний удар Александра как значимую черту его манеры игры. К примеру подобным ударом Александр забил гол «Томи» в Кубке России 26 сентября 2013 года и комментатор воскликнул: «Ну и пушка!» Личная жизнь Зарабатываемые футболом деньги Александр предпочитает тратить на семью. По его собственным словам с его помощью сёстры погасили кредит отец купил машину родители отремонтировали квартиру потом мама с бабушкой переехали в более престижный район. Во время игрового сезона не употребляет алкоголь хотя не является его противником. В отпуске позволяет себе выпить предпочитает немецкие сорта пива из литовских — «Švyturys» из латвийских «Lido». По завершении карьеры футболиста хотел бы стать детским тренером. В феврале 2013 он дал небольшое интервью журналу «Плейбой-Латвия» которое вызвало бурное обсуждение в соцсетях в котором рассказал как футболисты в Москве отдыхают. Позже Александр пояснил что журналист исказил его слова в которых он не осуждал партнёров по команде а рассказывал латвийскому журналисту про разницу в уровне жизни Латвии и Москвы. Статистика Клубная По состоянию на 9 июня 2015 Международная По состоянию на 13 августа 2015 Итого: 41 матч / 11 голов; 13 побед 7 ничьих 21 поражение. Достижения Командные «Сконто» Чемпион Латвии (1): 2010. Бронзовый призёр чемпионата Латвии (1): 2006 2008 2009. Финалист Кубка Латвии (1): 2006. ЦСКА Чемпион России (3): 2012/13 2013/14 2015/16 Серебряный призёр чемпионата России (1): 2014/15. Бронзовый призёр чемпионата России (1): 2011/12. Обладатель Кубка России (2): 2010/11 2012/13. Личные Лучший молодой игрок чемпионата Латвии: 2006. Футболист года в Латвии: 2011 2012. Примечания Ссылки Детальный профиль на soccerway.com Профиль на официальном сайте ЦСКА Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль футболиста на transfermarkt.co.uk (нем.) Статистика на сайте РФПЛ Профиль на сайте Sportbox.ru Александр Цауня в «Твиттере»Группа А Россия Официальные лица: Главный тренер: Сергей Фирсов Руководитель команды: Менеджер: Врач: Техник: Финляндия Официальные лица: Главный тренер: Остерберг Томми Руководитель команды: Топиантти Аикас Менеджер: Кукконен Ари Врач: Лааксо Петри Техник: Накари Томми Швеция Официальные лица: Главный тренер: Бергман Фрако Руководитель команды: Менеджер: Врач: Хельквист Карл Эйнар Густаф Рунесон Техник: Норвегия Официальные лица: Главный тренер: Руководитель команды: Менеджер: Врач: Техник: Казахстан Официальные лица: Главный тренер: Руководитель команды: Менеджер: Врач: Техник: США Официальные лица: Главный тренер: Руководитель команды: Менеджер: Врач: Техник: Группа Б Канада Официальные лица: Главный тренер: Руководитель команды: Менеджер: Моррис Глимчар Джеймс Прокопчук (запасной игрок) Врач: Техник: Латвия Официальные лица: Главный тренер: Одиньш Эдуардс Тренер: Сергеев Николай Менеджер: Врач: Печников Сергей Техник: Нидерланды Официальные лица: Главный тренер: Викстрём Патрик Тренер: Бертинг Йост Администратор: Юрка Коен Врач: Ван Хут Ян Руководитель делегации: Петерс Франк Белоруссия Официальные лица: Главный тренер: Чернецкий Сергей Старший тренер: Треско Сергей Менеджер: Врач: Техник: Венгрия Официальные лица: Главный тренер: Полгар Иштван Тренер: Наг Андреас Менеджер: Врач: Пронин Дмитрий Менеджер по экипировке: Дьори Тамаши Ссылки Составы на worldbandy-2011Летняя Универсиада 2011 года — XXVI Всемирная Летняя Универсиада прошла в городе Шэньчжэнь Китай с 12 по 23 августа 2011 года. Подготовка В рамках подготовки к Универсиаде из города было выселено более 80 000 жителей которые были сочтены «неблагоприятными». Число станций метрополитена увеличилось с 18 до 118. В день открытия Универсиады были запрещены полеты самолетов (отложено или отменено 290 рейсов). Жителям домов чьи окна выходят на стадионы приказано было покинуть дома на время церемонии открытия оставив свет включённым[1]. Церемония открытия прошла в закрытом режиме билеты на неё не продавались. По заявлению руководителя Шэньчжэньского отделения Коммунистической партии Китая Ван Жуна такие меры необходимы были для того чтобы Китай не опозорился перед всем миром так как во время проведения Игр в стране присутствовало множество людей из других стран. Из других провинций на время Универсиады было привлечено около 15000 сотрудников военизированной полиции. В рамках подготовки к Универсиаде было освоено 12 миллиардов юаней на обновление фасадов 15000 зданий благоустройство улиц ремонт 25 основных улиц и 11 шоссе. 41 миллиарда юаней было израсходовано на строительство стадиона на 60000 зрителей еще 75 миллиардов юаней было потрачено на строительство метро. По заявлению профессора Гуандунской академии социальных наук Чэн Цзяньсаня после проведения игр Шэньчжэнь может оказаться в гигантских долгах так как выручка от проведения Игр будет незначительной. В частности приводится пример соседнего города Гуанчжоу долги которого в связи с проведением Азиатских игр 2010 г. составили 210 миллиардов юаней. Талисман Универсиады UU талисман для летней Универсиады Шэньчжэнь является детищем дизайна команды во главе с Ван Юэфэем известным местным дизайнером. Остальные четыре члена молодой команды — это графические дизайнеры Го Дунсинь и Ишунь дизайнер анимации Ван Гуаньцюнь и дизайнер трёхмерной анимации Ли Синьи. Эмблема в форме U начальной буквы в слове «Универсиада» представляет собой большой отход от традиции важных спортивных встреч которые как правило используют человеческие фигуры животных или растения в качестве талисмана. Программа Универсиады В программу Игр вошли следующие виды спорта: Итоговый медальный зачёт Универсиады Календарь Страны-участницы Интересные факты Борьбу вели 8078 спортсменов из 152 стран. Для проведения Универсиады было задействовано 66 спортивных сооружений. В ходе соревнований были разыграны 304 из 306 комплектов наград по 22 олимпийским и двум неолимпийским видам спорта (аэробика и шахматы). Соревнования проводились в 10-миллионном мегаполисе Шэньчжэнь. Самые многочисленные команды на Всемирные игры-2011 представили Россия (476 спортсмен) и Китай (494). Девять стран (Афганистан Иордания Барбадос и другие) откомандировали лишь по одному представителю. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Программа соревнований на Универсиаде 2011 (англ.)Азиатские игры 2018 года — мультиспортивное соревнование которое будет проводиться в 2018 году в столице Индонезии Джакарта и Палембанг. 19 сентября 2014 года Олимпийский совет Азии объявил о проведении Летних Азиатских игр 2018 года в Индонезии. Заявки Дубай Объединённые Арабские Эмираты Президент Олимпийского Совета Азии шейх Фахд ас-Сабах заявил что Дубай рассматривает вопрос о принятии у себя игр 2019 года. Ранее Дубай подавал заявку на проведение игр 2014. Тайбэй Китайская Республика (Тайвань) Тайбэй оставил заявку на Гаосюн уезда Тайбэй (известный как Новый Тайбэй) в качестве потенциального принимающего города игр в марте 2010 г. Предполагается что игры могут стоить $19 млрд. Новый Тайбэй может принять игры 2019 года. 18 августа 2010 года мэр Тайбэя объявил что Тайбэй отправил заявление на игры. В Тайбэе успешно прошли Сурдлимпийские игры 2009. Если Тайвань получает возможность проводить игры будут построены новые объекты. Они будут включать в себя медиа-центры главный стадион на 60 000 мест многофункциональный спортзал на 10 000 мест и бассейн а также новые полосы для езды на велосипеде и залы для стрельбы из лука. Ханой Вьетнам Вьетнамский олимпийский комитет направил заявку на проведение игр. Нью-Дели Индия В Индии состоялись Игры Содружества 2010 и две азиатские игры в 1951 и 1982 годах. Сообщалось что они были заинтересованы в играх 2019. Однако 2 августа 2010 года правительство отклонило заявку на игры на фоне обвинения в коррупции в 2010 году на Играх Содружества. Министерство спорта подтвердило свой отказ от заявления 4 ноября 2010 г. Однако Рандхир Сингх заявил 11 ноября 2010 года что Индия принимает участие в получении права на проведении игры. Отменённые заявки Гонконг Китай Это будет вторая попытка Гонконга после заявки на проведение Азиатских игр 2006. Тимоти Фок президент Гонконгского олимпийского комитета считает что это будет поддерживать инвестиции в инфраструктуру спорта на что они готовы потратить HK$ 1 млрд. 14 января 2011 года Комитет по финансам из Законодательного совета отверг бюджет представленный правительством отменяя заявку для Азиатских игр 2023. Куала-Лумпур Малайзия Малайзия подала заявку в январе 2010 года. Министр спорта заявил что успех в 2019 может повысить уровень местного спорта. Однако малайзийский политик Ахмад Шабери Чик сообщил журналистам 1 сентября 2010 года что Малайзия снимает заявку ввиду финансовых трудностей. ПримечанияМурат Петрович Храчев (род. 25 июля 1983 Черкесск СССР) — российский боксёр-любитель выступавший в лёгкой весовой категории (до 60 килограмм) Заслуженный мастер спорта России по боксу. Двукратный чемпион России (2002 2003) призёр Олимпийских игр 2004 года в Афинах. Обладатель Кубка Мира 2005 года в Москве в составе сборной команды России. Спортивная карьера чемпион России среди юношей (1996 1997 1998) 1999 чемпион России среди юношей старшей возрастной категории чемпион Европы среди кадетов в Баку Азербайджан. Признан самым техничным боксером турнира 2000 чемпион России среди юниоров серебряный призер Чемпионата Мира среди юниоров в Будапеште Венгрия 2001 чемпион России среди юниоров победитель Всероссийского турнира Олимпийские надежды чемпион Европы среди юниоров в Сараево Босния. Признан лучшим боксером турнира 2002 победитель международного турнира Copenhagen Cup в Роскилле Дания чемпион России среди взрослых победитель международного турнира памяти Феликса Штамма в Варшаве Польша 2003 победитель международного турнира Copenhagen Cup в Роскилле Дания чемпион России среди взрослых победитель международного турнира Янтарные Перчатки в Калининграде победитель международного турнира памяти Феликса Штамма в Варшаве Польша. Признан лучшим боксером турнира победитель международного турнира Tammer в Тампере Финляндия участник Чемпионата Мира в Бангкоке Таиланд 2004 победитель 4-го Олимпийского квалификационного турнира в Баку Азербайджан. Все победы одержал досрочно участник Чемпионата Европы в Пуле Хорватия бронзовый призер Олимпийских игр в Афинах Греция 2005 победитель турнира Кубка Независимости в Сантьяго Доминиканская Республика серебряный призер международного турнира Золотые Перчатки в Белграде Сербия победитель Кубка Мира в Москве Россия 2006 Чемпионат России - уверенно дошел до 1/4 финала где снялся с турнира из-за травмы плеча После окончания спортивной карьеры 2007-2015 окончил университет высших исламских наук Дар уль-Улюм Закарийя в городе Йоханнесбург (ЮАР) 2015 назначен Вице-президентом Федерации бокса Карачаево-Черкесской Республики Награды Звание заслуженный мастер спорта России (2004). Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2005) Примечания Ссылки Профиль Мурата Храчёва на сайте Федерации Бокса России. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Валерий Арьевич Клигер (р. 4 декабря 1938) — советский волейболист и тренер. Мастер спорта международного класса заслуженный тренер СССР (1978). Играл нападающего в волейбольных командах «Спартак» и ЦСКА (с 1960). С армейцами 6 раз побеждал в чемпионатах СССР (1960—1966 гг.). Серебряный призёр Спартакиады народов СССР 1967 года. Победитель Кубка европейских чемпионов 1960 и 1962 гг. С 1968 года — тренер мужской волейбольной команды ЦСКА чемпиона СССР (1971—1984 гг.). Тренер сборной мужской команды Москвы серебряного призёра Спартакиады народов СССР 1975 г. чемпиона Спартакиады народов СССР 1979 г. Тренер женской волейбольной команды ЦСКА (1984—1986 гг.). В 1984 г. команда выиграла Кубок СССР в 1985 — чемпионат СССР. В 1986 году — Кубок европейских чемпионов. Старший тренер сборной женской молодёжной команды СССР чемпиона Европы 1986 1988 гг. Награждён орденом «Знак Почёта» и медалью «За боевые заслуги». Жена Валерия Клигера — известная советская волейболистка Т. П. Клигер. Ссылки О тренере В. А. Клигере на «Волейбольном портале» Волейбол.ру Интервью с В. А. Клигером в газете «Советский спорт»Ми́рослав Дво́ржак (чеш. Miroslav Dvořák; род. 3 марта 1987 года в Либерце) — чешский двоеборец участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Дворжак дебютировал в 2006 году в январе 2007 года первый раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командных соревнованиях. Всего на сегодняшний момент имеет 6 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира 5 в личных и 1 в командных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Дворжака является 31-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 8-м в команде кроме того занял 39-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 28-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира лучший результат — 6-е место в командных соревнованиях на чемпионате мира 2009 в Либерце в личных гонках не поднимался выше 16-го места. Ссылки Мирослав Дворжак — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comМеждунаро́дный стадио́н и́мени Короля́ Фа́хда (араб. أستاد الملك فهد الدولي‎) — многофункциональный стадион в Эр-Рияде Саудовская Аравия домашняя арена сборной Саудовской Аравии. Используется в основном для проведения футбольных матчей и различных соревнований по лёгкой атлетике. Был построен в 1987 году и назван в честь короля Саудовской Аравии Фахда. Характеристики Стоимость строительства составила 650 000 000 риалов. Вместимость стадиона — 67 000 человек. Тень от крыши покрывает площадь в 47 000 квадратных метров. Вокруг стадиона по кругу диаметром в 247 метров расположены 24 колонны которые поддерживают большую крышу-навес для обеспечения спортсменам и зрителям тени и комфорта в условиях жаркого климата пустыни. История На стадионе проводились матчи чемпионата мира по футболу среди молодёжных команд в 1989 году включая и финальный. Также стадион известен тем что на нём проводились Кубки Короля Фахда 1992 и 1995 а также Кубок конфедераций 1997. Первый гол на стадионе забил знаменитый саудовский футболист Маджид Абдулла. Примечания Ссылки Профиль стадиона на сайте worldstadiums.com (англ.)Ида Ингемарсдоттер (швед. Ida Ingemarsdotter; род. 26 апреля 1985 года Свег Емтланд) — шведская лыжница олимпийская чемпионка 2014 года в эстафете чемпионка мира 2011 года в командном спринте. Более успешно выступает в спринте. Карьера В Кубке мира Ингемарсдоттер дебютировала в 2004 году в декабре 2009 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира по одному в личном и командном спринте. Лучшим достижением Ингемарсдоттер в общем итоговом зачёте Кубка мира является 15-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере приняла участие в четырёх гонках: спринт - 15-е место дуатлон 75+75 км - 41-е место эстафета - 5-е место масс-старт на 30 км - не финишировала. За свою карьеру принимала участие в 4 чемпионатах мира на мировом первенстве 2011 года выиграла в паре Шарлотт Каллой классический командный спринт а также была второй в эстафете. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Ида Ингемарсдоттер — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comСборная Киргизии по хоккею с мячом представляет Киргизию на международных соревнованиях по хоккею с мячом. История Сборная Киргизии дебютировала в официальных соревнованиях на зимних Азиатских играх 2011 года в Алма-Ате. В историческом для национального хоккея матче киргизы крупно уступили команде Монголии со счётом 2:17 оба мяча забил Мухтарбек Тынымсеитов. Во втором туре Киргизия была разбита Казахстаном 0:21 и завершила своё выступление на Играх. Так как в турнире по хоккею с мячом принимало участие только три команды сборная Киргизии стала бронзовым призёром. Награда завоёванная хоккеистами стала единственной медалью спортсменов Киргизии на Азиатских играх. Дебютировала на чемпионате мира 2012 года в группе C и заняла последнее (третье) место в группе а также последнее (четырнадцатое) место в чемпионате мира. В последующих чемпионатах участия не принимала. См. также Киргизия на зимних Азиатских играх 2011 Хоккей с мячом на зимних Азиатских играх 2011 Примечания Ссылки Состав сборной Киргизии на Азиатских играх 2011 (рус.) Традиции киргизского бендиМагальянш Песоа (порт. Estádio Dr. Magalhães Pessoa) — многофункциональный футбольный стадион в городе Лейрия (Португалия). Принимал матчи ЕВРО 2004 Суперкубка Португалии и других крупных футбольных турниров а также крупные легкоатлетические соревнования. Стадион спроектирован Томасом Тавейрой. Открыт в 2003 году первый матч состоялся 19 ноября того же года (товарищеский матч между Португалией и Кувейтом). Первый официальный матч состоялся 11 января 2004 года — Униан Лейрия принимала Бенфику. Рекорд посещаемости зафиксирован в матче между Хорватией и Францией 17 июня 2004 года — 29 160 зрителей. Стадион находится в центре города рядом со старинным замком. Фасад и кресла раскрашены в яркие хаотичные цвета. Евро 2004 Стадион принял два матча группы B оба завершились ничьей. Ссылки Официальный сайтГустав Александрович Кирштейн (9 января 1917 Москва — 11 декабря 1992 Москва) — советский спортсмен (бокс) тренер. Мастер спорта. Чемпион Москвы. Призёр Чемпионата СССР (1939). Тренировал сборную СССР. Заслуженный тренер СССР по боксу (1957). Общество «Трудовые резервы» (Москва). В 1972 г. снялся в роли тренера в фильме «Бой с тенью» (режиссёр — Валентин Васильевич Попов студия «Мосфильм»). Биография Густав Кирштейн родился в Москве. Отец — Кирштейн Александр Федорович (умер в 1931 году) этнический немец работал бухгалтером. Мать — Кирштейн Эмилия Адамовна (по национальности белорусска) работала формовщицей на заводе «Изолятор». После смерти отца поступил учиться в фабрично-заводское училище. В училище посещал секции бокса. После получения специальности токаря начал работать на заводе «Авиахим». Параллельно участвовал в городских соревнованиях по боксу. Первая крупная награда — серебряная медаль первенства ВЦСПС. Поступил в Высшую школу тренеров при Московском государственном институте физкультуры. В 1937 году выиграл первенство ВЦСПС в легком весе. В 1938 году в составе сборной ВЦСПС выиграл Чемпионат СССР. В 1939 году получил звание Мастера спорта СССР. В 1941 г. подал заявление с просьбой отправить добровольцем на фронт. Вместо этого был сослан попав в трудовой лагерь входивший в состав Севураллаг МВД СССР. Трудился лесорубом грузчиком рамщиком после окончания войны — помощником машиниста на узкоколейной железной дороге. В 1946 г. получил отпуск навестив в Караганде больную мать. По ходатайству местного обкома комсомола и областного комитета физкультуры приказом МВД СССР Густав Кирштейн был оставлен в Караганде в качестве спецпереселенца для работы по боксу. В Караганде тренировал юношей и продолжал выступать сам. В 1947 году Кирштейн впервые стал чемпионом Казахстана в легком весе а его юношеская секция бокса выиграла командное первенство республики. Вследствие своих достижений был переведен в Алма-Ату где возглавил боксерскую секцию «Трудовые резервы». Параллельно с тренерской деятельностью выступал в различных соревнованиях становился чемпионом Казахской ССР и Средней Азии. В 1955 г. после снятия всех ограничений вернулся в Москву став одним из тренеров сборной СССР по боксу. В 1972 г. снялся в фильме «Бой с тенью». За роль тренера был награждён Специальным призом жюри ВКФ спортивных фильмов в Одессе в том же году. Ссылки Спортивный некрополь Наследнику Марку! Статья о Густаве КирштейнеФутбольная ассоциация Кирибати (КИФА) основана в 1980 году. Её главной деятельностью является организация футбольных соревнований на островах и развитие футбола в целом: оборудование футбольных учебных центров создание единой футбольной сети (что вследствие большой разбросанности островов весьма затруднительно). Несмотря на нехватку места на островах и атоллах в Кирибати очень любят футбол и играют при любой возможности в свободное от работы время. КИФА - активный член Национального Олимпийского Комитета Кирибати (КНОК) который наконец был признан Международным Олимпийским Комитетом только в июле 2003 года. КИФА твердо решила создать основу для улучшения спортивных показателей Кирибати на международном уровне. Для этого будут созданы все возможные условия тем более что в стране бо́льшая часть населения младше 18 лет. Исполнительным органом КИФА является Исполнительный комитет Ассоциации: Иотеба Редферн - президент Ассоциации Джонни Кулене - вице-президент Киреата Рутеру - генеральный секретарь Туту Теитинако - помощник секретаря Навахине Пине - казначей Туанако Буту - помощник казначеяСпортивный арбитражный суд (англ. Court of Arbitration for Sport CAS фр. Tribunal Arbitral du Sport TAS) — международный арбитражный орган разрешающий споры имеющие отношение к спорту. Штаб-квартира суда находится в Лозанне (Швейцария). В 1996 году были созданы отделения суда в США (Денвер позднее перенесено в Нью-Йорк) и Австралии (Сидней). На время проведения некоторых регулярных соревнований создаются непостоянные трибуналы. История Инициатором создания спортивного арбитражного суда стал Хуан Антонио Самаранч в 1980 году избранный президентом Международного олимпийского комитета. Он поручил сенегальцу Кебе Мбайе разработать проект такого органа. В 1983 году МОК принял решение о создании суда в 1984 году был утверждён его устав. Мбайе стал первым президентом суда и оставался на этом посту до своей смерти в 2007 году. Первые годы Спортивный арбитражный суд функционировал при МОК. В начале 1990-х CAS рассматривал дело немецкого конника Эльмара Гунделя оспаривавшего дисквалификацию основанием которой стало обнаружение допинга у его лошади. CAS оставил дисквалификацию в силе и тогда Гундель обжаловал решение суда в швейцарском суде общей юрисдикции. Решение было вынесено 15 марта 1993 года суд подтвердил решение CAS и его полномочия рассматривать спортивные споры однако в целях обеспечения его беспристрастности рекомендовал отделиться от МОК. Реформа была оформлена 22 июня 1994 года Парижским соглашением которое подписали МОК Ассоциация зимних видов спорта Ассоциация летних видов и Ассоциация национальных олимпийских комитетов. Эти четыре организации стали учредителями суда а руководящим органом был сделан Международный спортивный арбитражный совет (МСАС). Соглашение также определило порядок финансирования CAS. 5 марта 2003 года большинство спортивных федераций мира одобрило новый Всемирный антидопинговый кодекс ВАДА признававший CAS органом уполномоченным разбирать жалобы на решения по международным допинговым спорам. Структура Суд состоит из двух палат одна из них разбирает споры в качестве суда первой инстанции другая является апелляционной инстанцией для дел ранее рассмотренных другими органами (национальными федерациями и др.). Арбитры назначаются МСАС на четыре года с возможностью переназначения. Каждый арбитр может рассматривать дела относящиеся к компетенции любой из палат. Дела рассматриваются арбитром единолично или в составе коллегии из трёх арбитров. В состав CAS должно входить не менее 150 арбитров. В 2007 году их было 275. Кроме того создаются непостоянные трибуналы для ускоренного разрешения споров во время ряда крупнейших международных соревнований: с 1996 года — на Олимпийских играх; с 1998 года — на Играх Содружества; с 2000 года — на чемпионатах Европы по футболу; с 2006 года — на чемпионатах мира по футболу; с 2014 года — на Азиатских играх. Споры рассматриваемые спортивным арбитражным судом Для того чтобы CAS был правомочен рассматривать спор требуется чтобы такая возможность была предусмотрена соглашением сторон («арбитражная оговорка»). Такая оговорка может содержаться в трудовом договоре спортсмена если это допускается внутренним законодательством в гражданско-правовом договоре (например рекламном контракте) и в регламенте спортивных организаций. Дела попадающие на рассмотрение CAS можно условно разделить на «коммерческие» и «дисциплинарные». Среди последних значительную долю составляют споры о дисквалификациях связанных с использованием допинга. При этом большинство «коммерческих» споров CAS рассматривает как суд первой инстанции а «дисциплинарные» обычно попадают в арбитраж после того как их рассмотрела предшествующая инстанция. Президенты суда Кеба Мбайе (фр. Kéba Mbaye; Сенегал) — с момента учреждения суда до своей смерти 12 января 2007 года; Мино Аулетта (итал. Mino Auletta; Италия) — с 3 апреля 2008 года (исполнял обязанности после смерти Мбайе) до конца 2010 года; Джон Коутс (англ. John Coates; Австралия) — с 1 января 2011 года. Примечания Литература Кузин В. В. Кутепов М. Е. Холодняк Д. Г. Международный Спортивный арбитражный суд: нормативно-правовое регулирование и опыт деятельности // Спортивный арбитраж. — М.: «Физкультура образование наука» 1996. — С. 35—57. — 165 с. — ISBN 5-89022-039-X. Кузин В. В. Бриллиантова А. М. Кутепов М. Е. Международный спортивный арбитраж. — М.: «СпортАкадемПресс» 2002. — 452 с. — ISBN 5-8134-0115-6. Ссылки Официальный сайт Решения Спортивного арбитражного суда с участием российских спортсменов на arbitrations.ru Дела рассматриваемые Спортивным арбитражным судом на Pravo.ruTOPIO («TOSY Ping Pong Playing Robot») — робот-андроид разработанный для игры в настольный теннис против человека. Обладает внешностью напоминающей человеческую перемещается на двух ногах. Робот разработан в 2005 году вьетнамской компанией TOSY занимающейся разработками в области робототехники. Первая публичная демонстрация робота прошла в Токио на выставке International Robot Exhibition 28 ноября 2007 года. Последняя версия робота — TOPIO 3.0 имеет рост 1 метр 88 сантиметров и весит порядка 120 кг. Все версии робота используют самообучающуюся систему искусственного интеллекта позволяющую роботу улучшать свои навыки в процессе игры. История разработки В ноябре 2005 года фирма TOSY начала проект TOPIO. В июле 2007 года TOSY представила первый экспериментальный образец робота с одной ногой оснащенный гидравлической системой и обладающий восемью степенями свободы. 28 ноября 2007 года прошла первая публичная демонстрация робота TOPIO 1.0. TOPIO 1.0 имел шесть ног был оснащен гидравлической системой и обладал двадцатью степенями свободы. 5 февраля 2009 года на крупной промышленной выставке Nuremberg International Toy Fair в Германии был представлен TOPIO 2.0. Гидравлическая система была заменена на сервомоторы постоянного тока робот имел две ноги и 42 степени свободы. 25 ноября 2009 года на выставке International Robot Exhibition в Токио была представлена версия робота TOPIO 3.0 имеющая две ноги и обладающая 39-ю степенями свободы. В TOPIO 3.0 использованы безщёточные сервомоторы постоянного тока. Так же робот TOPIO 3.0 демонстрировался на выставке Nuremberg International Toy Fair в Германии (4-9 февраля 2010 года) и на выставке «AUTOMATICA Munich» в Германии (8-11 июня 2010 года). Модели робота Первая версия робота TOPIO была представлена в июле 2007 года. Робот обладает восемью степенями свободы имеет одну ногу. В качестве привода используется гидравлическая система. TOPIO 1.0 Робот TOPIO 1.0 имеет высоту 185 сантиметров и массу 300 кг. В качестве привода используется гидравлическая система. Робот имеет шесть ног две высокоскоростные камеры. TOPIO 1.0 обладает двадцатью степенями свободы: две приходятся на голову по шесть степеней свободы на каждую руку по одной степени свободы на каждую из шести ног. TOPIO 2.0 TOPIO 2.0 весит в пять раз меньше предыдущей модели — TOPIO 1.0 — 60 кг. Высота робота составляет 215 см. Робот использует литий-полимерные аккумуляторы (рабочее напряжение 48 вольт ёмкость — 20 ампер-часов). В качестве приводов используются сервомоторы постоянного тока. TOPIO 2.0 имеет две ноги. Робот оснащён двумя высокоскоростными видеокамерами. Из 42-х степеней свободы которыми обладает робот 3 приходятся на голову по семь на каждую из двух рук по шесть на каждую из двух ног три на корпус (туловище) робота и ещё по пять на каждую кисть робота. TOPIO tiny TOPIO tiny — миниатюрная версия робота TOPIO 2.0. Высота TOPIO tiny составляет 40 см. Робот был представлен на выставке «World Cup 2010». TOPIO 3.0 Робот TOPIO 3.0 имеет вес 120 кг и высоту 188 см. Как и TOPIO 2.0 в данной версии используются литий-полимерные аккумуляторы с рабочим напряжением 48 вольт и ёмкостью 20 ампер-часов. В качестве приводов используются безщёточные сервомоторы постоянного тока. Как у предыдущей версии у робота TOPIO 3.0 две ноги и две высокоскоростные видеокамеры. Робот обладает 39-ю степенями свободы из которых две приходится на голову по семь на каждую из двух рук по шесть на каждую из двух ног одна на корпус (туловище) TOPIO и по пять на каждую кисть робота. Галерея См. также ASIMO — робот-андроид созданный корпорацией Хонда в Центре Фундаментальных Технических Исследований Вако (Япония). Aiko — робот-гиноид созданная канадским робототехником-любителем Trung Le. Примечания Ссылки TOSY official website TOPIO video «I the Ping Pong Robot» «Ping Pong Playing Robots» «TOPIO — The Ping Pong Playing Robot» «Play ping-pong or feed the baby at Tokyo robot fair» Play Ping Pong Table Tennis Game OnlineБриги́тт Макмэ́хон (25 марта 1967 Бар Швейцария) — швейцарская триатлонистка Олимпийская чемпионка 2000 года. Спортивная биография Первым крупным турниром в карьере Макмэхон стали Олимпийские игры 2000 года. Предолимпийский этап кубка мира показал что Бригитт находится в очень хорошей форме. В соперничесте со всеми ведущими спортсменками она заняла второе место. Олимпийские соревнования начались для швейцарки не лучшим образом. После плавания и велоспорта Макмэхон шла лишь 13-й отставая от лидировавшей австралийки Мишель Джонс на 10 секунд но благодаря великолепному результату в кроссе Бригитт стала первой Олимпийской чемпионкой в триатлоне. На Олимпийских играх 2004 года швейцарка по-прежнему рассматривалась как спортсменка высокого уровня но результаты показанные на различных стартах в течение Олимпийского цикла не позволяли причислять Бригитт к числу претенденток на медали. Показав на каждом этапе средние результаты Макмэхон заняла 10-е место отстав от победительницы австрийки Кейт Аллен более чем на 2 минуты. Макмэхон трижды участвовала в чемпионатах мира но выше восьмого места ей подняться не удалось. В 2005 году в крови у Макмэхон был обнаружен запрещённый препарат Эритропоэтин. Спортсменку дисквалифицировали на 2 года. После окончания срока дисквалификации спортсменка приняла решение завершить спортивную карьеру. Личная жизнь Замужем. Дети — Доминик Дженнифер. Хобби — чтение путешествия. Владеет немецким английским и французским языками. Награды Спортсменка года в Швейцарии (2000) Примечания Ссылки Бригитт Макмэхон — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на triathlon.orgПеру́до — игра в кости также известная как качо качито и дудо. Игра родилась в Перу и далее распространилась в Чили Боливии и в других странах Латинской Америки. Игра считается классической «пиратской игрой» и получила второе рождение после выхода на экраны фильма «Пираты карибского моря». Правила игры В игре могут принимать участие от 2 до 10 игроков иногда и больше но оптимальное число участников — от 3 до 5. Каждый участник получает по 5 игральных кубиков или костей. Все выпавшие «единицы» считаются джокерами и могут быть при подсчете признаны костью любого номинала. Цель игры — сохранить свои кости. Сбрасывание Все игроки бросают кости не показывая результат другим участникам. Первым делает ход игрок победивший в жеребьёвке. Он называет число и номинал костей которые по его мнению находятся на игровом столе — у всех игроков вместе взятых. Второй игрок может либо не согласиться со ставкой предыдущего игрока сказав «не верю» или «проверяем» либо сделать собственную ставку. Например говорит «Пять шестерок». Тем самым игрок делает ставку на то что на столе есть как минимум пять шестерок. ==== Если игрок не согласен ==== Все кости на столе открываются и производится подсчет. Если костей названного проверяемым игроком номинала на столе оказывается меньше того количества которое фигурировало в ставке игрок делавший данную ставку считается проигравшим и выкладывает одну из своих костей на центр стола. Если костей названного номинала больше или равно количеству костей в ставке проигравшим считается игрок сказавший «не верю». Он должен отдать одну из своих костей на центр стола. После того как кто-то из игроков проиграл кость игроки вновь бросают кости и первым ходит проигравший игрок. Например один из игроков сделал ставку «10 двоек». Игрок следующий за ним сказал «не верю». Все игроки подняли колпаки и пересчитали кости с номиналом «двойка» и с номиналом «единица» (они являются джокерами) и оказалось что на столе 11 «двоек». В этом случае проигравшим считается игрок который «не поверил». ==== Если игрок согласен ==== Если игрок согласен со ставкой предыдущего игрока он должен сделать собственную ставку. При этом должны быть соблюдены определённые условия: Количество костей в ставке можно только повышать. Если количество костей в ставке остаётся прежним номинал должен быть увеличен. Например можно сказать «три шестерки» после ставки «три пятёрки» однако нельзя сказать «пять пятерок» после ставки «пять шестерок». Если количество костей в ставке увеличивается то номинал костей может быть назван любой Если игрок называет номинал «единицы» то игрок вправе уменьшить количество костей в ставке в два раза (при нечетном числе округление в большую сторону). Например можно сказать «три единицы» после ставки «пять пятерок» или после ставки «шесть шестерок». Если номинал предыдущей ставки был «единицы» игрок вправе изменить ставку только увеличив количество костей в «единицах» или сделав ход в другом номинале но с количеством костей на одну больше чем двойное число ставки в единицах предыдущего игрока. Например можно сказать «пять двоек» или «три единицы» после ставки «две единицы». Специальный раунд Мапуто Если у одного из игроков осталась последняя кость он вправе объявить специальный раунд «Мапуто»: «Единицы» не являются джокерами. Нельзя менять номинал костей в последующих ставках. Например после ставки «одна шестерка» в раунде Мапуто следующий игрок может сказать лишь «две (или больше) шестерок» — или не поверить ставке предыдущего игрока. Примечания Смотри также Кости НардыТеодор Петерсон (швед. Teodor Peterson; род. 1 мая 1988 года Умео) — шведский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Ярко выраженный специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Петерсон дебютировал в 2009 году в январе 2010 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира все в личном спринте. Лучшим достижением Петерсона в общем итоговом зачёте Кубка мира является 36-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 11-м в спринте и 15-м в командном спринте. За свою карьеру участия в чемпионатах мира пока не принимал. 25 ноября 2011 года одержал первую победу в рамках Кубка мира выиграв спринтерскую гонку классическим ходом на этапе в Куусамо. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Ссылки Теодор Петерсон — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comКатя Вишнар (словен. Katja Višnar; род. 21 марта 1984 года Блед) — словенская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере призёрка этапов Кубка мира. Специализируется в спринтерских гонках. В Кубке мира Вишнар дебютировала в 2006 году в январе 2010 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира по одному в личном и командном спринте. Лучшим достижением Вишнар в общем итоговом зачёте Кубка мира является 44-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере принимала участие в трёх гонках: спринт — 16-е место командный спринт — 10-е место эстафета — 14-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 26-е место в спринте на чемпионате мира — 2009 в Либереце. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Катя Вишнар — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.com Официальный сайт лыжницыГи́ди (Гидео́н) Кли́гер (ивр. ‏גידי קליגר‏‎ род. 30 марта 1980 Тель-Авив Израиль) — израильский спортсмен участник соревнований по парусному спорту. Участник летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Спортивные достижения Начал заниматься парусным спортом в тель-авивском клубе «Ха-поэль». В 1996 году в паре с Уди Галем он выиграл молодёжный чемпионат Европы и занял второе место на чемпионате мира среди молодёжи в классе «420». Далее они выигрывают чемпионат Европы среди молодёжи в 1998 и 1999 гг. занимают второе место в молодёжном чемпионате мира в 1999 году и первое — в 2000 году. Многократные чемпионы Израиля. Победитель "Кубка весны" 2006 года во Франции. Серебряная медаль в 2001 году на чемпионате Европы (в Ирландии) и в 2005 году бронзовая — на чемпионатах мира 2006 и 2008 гг. Участвовал в Олимпийских играх в Пекине (13-е место в классе «470»). С 2009 года Клигер выступает в паре с Эраном Сэлой и они выигрывают бронзовую медаль на международных соревнованиях в Майами в 2010 году. Также в 2010 году они завоёвывают серебряную медаль на чемпионате Европы в Стамбуле. Статистика 470 До 2008 выступал с: Галь Уди. С 2009 выступает с Сэла Эран. Примечания См. также Спорт в Израиле Израиль на Олимпийских играх Ссылки Гидеон Клигер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Гидеон Клигер — профиль на сайте ISAF (англ.) Блог Гиди Клигера и Эрана Сэлы (иврит)Международная федерация студенческого спорта (FISU фр. Fédération internationale du sport universitaire англ. International University Sports Federation) — международная спортивная организация созданная для развития и продвижения спорта среди студентов всего мира. Штаб-квартира организации находится в Лозанне (Швейцария). Федерация координирует деятельность более ста национальных федераций студенческого спорта входящих в её состав. Под её эгидой каждые два года проводятся Летняя и Зимняя Универсиада — аналог Олимпийских игр проводящийся среди студентов. История Международная федерация студенческого спорта официально была образована в 1949 году. Её происхождение связано с первыми Всемирными играми студентов которые состоялись в мае 1923 года в Париже. Организатором студенческих игр выступил французский педагог и учёный Жан Петитжан соратник Пьера де Кубертена. В 1924 году на Международном спортивном конгрессе университетов в Варшаве было принято решение о создании Международной конфедерации студентов (МКС). За время деятельности МКС вплоть до 1939 года было проведено еще восемь игр. Международная студенческая спортивная деятельность была прервана Второй мировой войной. Традиции международных студенческих соревнований вновь возродились в 1947 году когда созданный Международный союз студентов (МСС) и его спортивный отдел а позднее спортивный совет провели зимние игры в Давосе (Швейцария) а летние – в Париже (Франция). В 1948 году по предложению ряда европейских стран в Люксембурге была создана правопреемница Международной конфедерации студентов – Международная федерация университетского спорта (FISU) которая официально обрела свой статус в 1949 году. Первым президентом FISU стал Пауль Шлеймер – физик и математик из Люксембурга. Он руководил FISU 12 лет. Его сменил – Примо Небиоло с именем которого связано активное развитие Всемирных универсиад и международного студенческого спортивного движения в целом. В 1999-2011 годах FISU возглавлял Джордж Киллиан. 9 августа 2011 года на заседании Исполкома FISU в г.Шеньчжэне (КНР) президентом FISU был избран Клод-Луи Галльен. 8 ноября 2015 года на заседании Исполкома FISU в г.Лозанна (Швейцария) новым президентом FISU был избран россиянин Олег Матыцин президент Российского студенческого спортивного союза набрав при голосовании 102 голоса "за" из 128 голосовавших. Структура Являясь ведущей организацией международных студенческих спортивных соревнований и второй организацией по проведению соревнований по многим видам спорта в мире FISU обладает гибкой и эффективной структурой. 167 национальных университетских спортивных федераций образуют Генеральную Ассамблею. Генеральная Ассамблея собирается каждые два года обычно во время проведения летней универсиады. Именно в течение этого периода определяется политика FISU и утверждается её финансовое управление. Каждые 4 года Генеральная Ассамблея выбирает членов Исполнительного Комитета которая состоит из 23 представителей плюс 5 представителей членов Континентальных ассоциаций. Этот комитет представляет Совет директоров FISU. Для ежедневного администрирования Федерации Исполнительный комитет полагается на Генерального секретаря которого назначает штат и различные комиссии. Две важные составляющие: Организационные комитеты и Международные спортивные федерации должны быть обязательно включены в организационную структуру. Секретариат FISU комиссии FISU Организационные комитеты и Международные Спортивные Федерации работают в тесном сотрудничестве в рамках подготовки спортивных мероприятий Универсиад и Чемпионатов Мира среди студентов. Комиссии FISU Исполнительный комитет назначают членов во время их встречи сразу после собрания Генеральной Ассамблеи. FISU тесно контактирует с основными международными спортивными организациями такими как МОК GAISF WADA и конечно со средствами массовой информации. FISU играет важную роль в отношениях с политическими властями стран в которых проводятся мероприятия Федерации. Ссылки Официальный сайт FISU Чемпионат мира по спортивному ориентированию среди студентов / страница в FacebookФинал Кубка Англии по футболу 1923 года — футбольный матч завершавший розыгрыш Кубка Англии сезона 1922/23. Он стал 48-м финалом Кубка Англии старейшего футбольного турнира в мире. Матч состоялся 28 апреля 1923 года на стадионе Empire Stadium в Лондоне. В нём встретились клубы «Болтон Уондерерс» и «Вест Хэм Юнайтед». Это было первое спортивное мероприятие проведённое на только что построенном «Уэмбли». Король Великобритании Георг V присутствовал на матче и лично вручил Кубок Англии победившей команде. Чтобы достичь финала каждая из команд преодолела пять раундов турнира. «Болтон Уондерерс» одерживал победы со счётом 1:0 во всех раундах начиная с третьего в которых автором единственного гола неизменно был Дэвид Джек. «Вест Хэму» во всех раундах до самого финала противостояли соперники из Второго или более нижних дивизионов. В четвёртом раунде «Вест Хэму» потребовалось три матча чтобы обыграть «Саутгемптон» зато в полуфинале лондонский клуб без труда одолел «Дерби Каунти» забив в ворота соперника пять мячей. Первый финал на «Уэмбли» вызвал невероятный ажиотаж и толпы народа устремились на стадион значительно превысив его проектную вместимость которая составляла 125 000 мест. Масса людей общей численностью от 150 000 до 300 000 человек быстро заполнила трибуны после чего люди начали толпиться на пространстве перед футбольным полем и на самой игровой площадке. На стадион была введена конная полиция (один из полицейских был верхом на лошади светлого окраса став одним из наиболее ярких символов дня) с целью расчистки футбольного поля от наседающих толп. Матч был отложен на 45 минут так как множество людей стояло на футбольном поле. Инициативой в матче владел «Болтон» который и выиграл его со счётом 2:0. Первый гол забил Дэвид Джек уже на второй минуте матча а окончательный счёт установил Джек Смит забив спорный гол на 53-й минуте. События предшествовавшие матчу стали поводом для обсуждения в Палате общин в результате чего были приняты меры по обеспечению безопасности будущих финалов Кубка Англии. В Великобритании этот матч часто называют «Финалом белой лошади» (White Horse Final) что является отсылкой к коню Билли сидя верхом на котором один из полицейских расчистил футбольное поле от зрителей. Путь к финалу В сезоне 1922/23 «Болтон Уондерерс» и «Вест Хэм Юнайтед» выступали в Первом и Втором дивизионах Футбольной лиги соответственно. Оба клуба вступили в розыгрыш турнира с первого раунда. Перед этим «Болтон» дважды в своей истории играл в финалах Кубка Англии: в 1894 и 1904 годах а «Вест Хэм» который вошёл в состав Футбольной лиги лишь в 1919 году никогда не проходил в этом турнире дальше четвертьфинала. В первом раунде «Болтон» обыграл клуб Третьего южного дивизиона «Норвич Сити». Это была первая выездная победа «Болтона» в Кубке Англии с февраля 1905 года когда «рысаки» обыграли «Манчестер Сити». После домашней победы над «Лидс Юнайтед» во втором раунде «Болтон» встретился с клубом «Хаддерсфилд Таун» из Первого дивизиона. Первый матч на поле «Хаддерсфилда» завершился вничью в переигровке «Болтон» одержал победу на домашнем стадионе со счётом 1:0. В четвёртом раунде «Болтон» обыграл «Чарльтон Атлетик» со счётом 1:0 а в полуфинале который был проведён на стадионе «Олд Траффорд» одержал победу над «Шеффилд Юнайтед» с тем же минимальным счётом. Цена билета на полуфинальный матч на «Олд Траффорд» была очень высокой но даже несмотря на это на стадион пришли 72 000 зрителей что стало новым рекордом посещаемости полуфинала Кубка Англии. Ключевую роль в деле выхода «Болтона» в финал сыграл Дэвид Джек забивавший голы в каждом раунде начиная с третьего. В отличие от «Болтона» игравшего в оборонительный футбол путь «Вест Хэма» к финалу был отмечен скоростной атакующей игрой благодаря чему «молотки» приобрели множество поклонников. Лондонский клуб начал участие в турнире с выездного матча против «Халл Сити» (так же как и «Вест Хэм» выступавшего во Втором дивизионе) и одержал победу со счётом 3:2. Во втором раунде «Вест Хэм» встретился с клубом Третьего южного дивизиона «Брайтон энд Хоув Альбион». Первый матч завершился вничью а в переигровке со счётом 1:0 победу праздновал клуб из Лондона. В третьем раунде «молотки» обыграли ещё один клуб из Третьего южного дивизиона «Плимут Аргайл». В четвёртом раунде жеребьёвка свела «Вест Хэм» с клубом Второго дивизиона «Саутгемптон». Первый матч который был сыгран на домашнем стадионе «Вест Хэма» «Болейн Граунд» завершился вничью со счётом 1:1; в переигровке которая прошла на стадионе «Саутгемптона» также была зафиксирована ничья. Была назначена вторая переигровка которая прошла на нейтральном поле — в качестве него был выбран стадион «Вилла Парк» в Бирмингеме. На этот раз победитель был выявлен: победу одержал «Вест Хэм» со счётом 1:0. Гол на 70-й минуте забил Билли Браун после исполнения штрафного удара. В полуфинале «Вест Хэм Юнайтед» встретился с «Дерби Каунти». Матч прошёл на стадионе «Стэмфорд Бридж» и завершился победой «молотков» со счётом 5:2. В этом матче «дублем» отметились Билли Браун и Билли Мур. Все пять клубов которые обыграл «Вест Хэм» по пути к финалу выступали во Втором дивизионе или ниже. Таким образом «Вест Хэм Юнайтед» стал первым клубом который достиг финала Кубка Англии ни разу не сыграв с соперником из высшего дивизиона с момента разделения Футбольной лиги на дивизионы. Перед матчем Финал Кубка Англии 1923 года стал первым матчем в истории стадиона «Уэмбли» который изначально планировалось открыть в 1924 году но работы были завершены с опережением графика. Первые три финала Кубка Англии после окончания Первой мировой войны (с 1920 по 1922 годы) проходили на лондонском стадионе «Стэмфорд Бридж» причём эти матчи не вызывали большого ажиотажа и стадион заполнялся зрителями лишь на половину или на две трети. Руководство английской Футбольной ассоциации опасалось того что и «Уэмбли» не сможет собрать достаточное количество зрителей и развернуло широкую рекламную кампанию с целью привлечения болельщиков на финальный матч. «Уэмбли» с его проектной вместимостью в 125 000 мест был анонсирован в качестве «величайшего стадиона в своём роде» и вызвал огромный интерес со стороны не только футбольных болельщиков но и сторонних наблюдателей. Сам факт участия в финале лондонской команды привлёк на стадион болельщиков со всех районов Лондона. Утренние газеты 28 апреля 1923 года сообщали что около 5000 болельщиков отправилось на матч из Болтона и что к ним как ожидается присоединятся «как минимум 115 000 энтузиастов из Лондона и других частей страны». Большой посещаемости матча также способствовали высокая доступность стадиона для общественного транспорта и хорошая погода. Ворота стадиона были открыты в 11:30 утра (как и было анонсировано ранее) за три с половиной часа до начала матча. Вплоть до 13:00 проход людей на стадион был упорядоченным. К часу дня однако поток людей входящих на стадион значительно возрос а около входа собрались большие толпы людей. Администрация стадиона оценив ситуацию приняла решение закрыть ворота в 13:45. Один из зрителей Уильям Роуз позднее сказал что Олимпик Уэй (дорога ведущая к «Уэмбли») «бурлил от людей» и «чем ближе я подходил к стадиону тем хуже становилось а когда я подошёл к турникетам они уже были закрыты». Информация о закрытии ворот на «Уэмбли» транслировалась на многих пассажирских станциях но даже несмотря на это тысячи людей продолжали прибывать к стадиону и скапливаться у ворот. Организация прохода людей на стадион была на очень низком уровне; так корреспондент газеты Daily Mail написал в своём отчёте что стюарды на входе и внутри стадиона были «бесполезными» а администрация стадиона «казалось ничего не понимала». Никто не распределял потоки входящих зрителей внутри стадиона из-за чего нижние ярусы трибун заполнялись людьми гораздо быстрее чем верхние. Так как толпа людей вокруг стадиона продолжала расти было принято решение о мобилизации местных полицейских участков. Но к моменту прибытия полиции к стадиону толпа была слишком большой для проведения необходимых в этой ситуации действий. К 14:15 люди у входа начали перепрыгивать через заграждения и устремились внутрь стадиона. Зрители на нижних ярусах трибун были вынуждены перелезать через заграждения чтобы избежать давки из-за чего многие были вытолкнуты на футбольное поле. Один из зрителей Терри Хики позднее сказал: «Мягко говоря всё это было кровавой бойней». Согласно официальному отчёту на матче присутствовали 126 047 зрителей однако реально на стадион попали от 150 000 до 300 000 человек а ещё около 60 000 человек стояло снаружи. 10 % от суммы вырученной от продажи билетов Футбольная ассоциация Англии выплатила болельщикам которые предварительно купили билеты но не смогли занять места указанные в них или вообще не попали на стадион. Дороги ведущие к стадиону были заблокированы полицией а игроки «Болтон Уондерерс» были вынуждены покинуть транспортное средство на котором они ехали на игру и пешком пробираться к стадиону через толпы людей. Газета The Times утверждает что из-за тотального хаоса поначалу казалось что матч никогда не начнётся но когда на стадион прибыл Король Великобритании Георг V «настроение толпы изменилось». Люди запели God Save The King и начали расступаться помогая властям освободить футбольное поле. Однако ситуация продолжала оставаться сложной: к тому моменту как Георг V занял место в королевской ложе «Уэмбли» большая часть поля оставалась заполненной людьми. Для расчистки футбольного поля от людей была привлечена конная полиция в том числе констебль Джордж Скори (англ. George Scorey) который ехал верхом на коне по имени Билли (англ. Billie или Billy). В этот день констебль Скори не был на дежурстве однако отреагировал на сигнал об экстренной мобилизации в связи с переполнением стадиона людьми. Билли конь констебля в действительности был серого цвета но в чёрно-белой фотохронике того дня казался белым. Кроме Билли на стадионе находились другие лошади но именно «белая» лошадь стала символом дня. Позднее власти заявили что матч мог не состояться если бы не грамотные действия констебля Скори. Через несколько лет после этих событий в интервью BBC Скори сказал: В конце концов полиции удалось оттеснить зрителей с поля. Разрешению ситуации также способствовали футболисты призвавшие толпу успокоиться. Матч начался примерно на 45 минут позже запланированного времени причём множество людей продолжало находиться прямо за боковыми линиями и линией ворот. Матч Обзор Оба клуба использовали расстановку «2—3—5» (известную как «пирамида») которая была типичной для этой эпохи: два защитника три хавбека (один центральный и два фланговых) и пять нападающих (два крайних два инсайда и один центрфорвард). Игра «Вест Хэма» в атаке строилась в первую очередь на быстрых проходах крайних нападающих Дика Ричардса и Джимми Раффелла но футболисты «Болтона» с самого начала матча грамотно прессинговали игроков соперника нейтрализовав угрозу с флангов. Через две минуты после начала матча хавбек «Вест Хэма» Джек Тресадерн вбрасывая мяч из аута затерялся в плотной толпе зрителей и не сразу смог вернуться на поле а «Вест Хэм» на какое-то время остался в меньшинстве. Этим воспользовался нападающий «Болтона» Дэвид Джек который нанёс сильный удар по воротам соперника. Мяч залетел в ворота защищаемые Тедом Хафтоном и попал в зрителя прислонившегося к сетке ворот «Вест Хэма». Сила удара была такой что человек был сбит с ног повалив в свою очередь целый сектор зрителей стоявших позади него. Через три минуты после этого Вик Уотсон получил мяч в нескольких метрах от ворот «Болтона» и пробил но мяч пролетел над перекладиной. Через одиннадцать минут после начала матча толпа вновь начала наседать. Большое число зрителей было вытолкнуто на футбольное поле после чего судья приостановил игру пока конная полиция не расчистила игровую площадку. Некоторым зрителям понадобилась помощь членов Британского Красного Креста. Футболисты обеих команд стояли на поле и ждали возобновления игры. После того как все зрители покинули границы поля судья разрешил продолжить игру а полицейские остались патрулировать периметр поля освободив место для лайнсменов. Вскоре после возобновления игры крайний нападающий «Вест Хэма» Дик Ричардс обыграл двух защитников «Болтона» и нанёс удар по воротам. Дик Пим неловко отбил мяч который покатился в ворота но успел выбить его до того как он пересёк линию ворот. После этого «Болтон» продолжал доминировать в матче; в ряде игровых эпизодов лишь уверенная игра в обороне защитника Билли Хендерсона спасла «Вест Хэм» от взятия ворот. Когда «Вест Хэм» атаковал «Болтон» быстро перестраивался в оборонительную формацию: часть нападающих отходила назад формируя линию из пяти хавбеков. Этот стиль игры «Болтона» эффективно нейтрализовал большую часть атакующих действий «Вест Хэма». Первый тайм завершился со счётом 1:0. Из-за плотных толп зрителей окруживших поле футболисты не смогли пройти в раздевалки и просто отдохнули на поле пять минут после чего начался второй тайм. В начале второго тайма «Вест Хэм» захватил инициативу а Вик Уотсон имел хороший момент для взятия ворот но его удар оказался неточным. Через восемь минут после начала второго тайма «Болтон» забил свой второй гол. Крайний нападающий Тед Визард отдал пас в центральную зону и центрфорвард Джек Смит пробил в ворота Хафтона. Арбитр матча Дэвид Эссон засчитал гол несмотря на протесты игроков «Вест Хэма» утверждавших что мяч не пересёк линию ворот а лишь попал в штангу и вернулся в игру. Эссон заявил что мяч по его мнению пересёк линию ворот а его последующий отскок был вызван рикошетом не от штанги а от стоящего за сеткой ворот зрителя. Игроки «Вест Хэма» также заявили что «Болтон» получил несправедливое преимущество так как один из болельщиков «рысаков» выбежавших на поле получил мяч и отдал пас Визарду который сделал голевую передачу на Смита. Эссон проигнорировал эти заявления и засчитал гол. К этому моменту многие зрители поняли что «Болтон» скорее всего одержит победу в матче и большие группы людей направились в сторону выхода со стадиона. После второго гола «Болтона» ни у одной из команд не было серьёзных голевых моментов и остаток матча по большей части прошёл в борьбе в центре поля. В концовке встречи капитан «Вест Хэма» Джордж Кей пытался убедить Эссона отменить матч и назначить переигровку а капитан «Болтона» Джо Смит обратился к арбитру со следующими словами: «Судья мы играем хорошо и готовы если понадобится играть до наступления темноты». Матч завершился со счётом 2:0 в пользу «Болтона». Король Георг V вручил Кубок Англии в руки Джо Смита после чего покинул стадион под одобрительные возгласы толпы. Один из тренеров «Вест Хэма» Чарли Пейнтер объяснил поражение своей команды плохим состоянием поля: «Та белая лошадь оставившая глубокие следы на поле своими большими копытами сделала игру безнадёжной для нас. Наши фланговые игроки постоянно падали спотыкаясь об огромные колеи и ямы в газоне». Отчёт о матче Расшифровка позиций:GK — вратарь; FB — фулбек (защитник); НB — хавбек (полузащитник); OF — аутсайд (крайний нападающий) IF — инсайд (полусредний нападающий) CF — центрфорвард (центральный нападающий). После матча Из-за давки от 900 до 1000 зрителей получили травмы (в основном небольшой тяжести). В больницы были доставлены 22 пострадавших из них десять человек были в скором времени выписаны. Также пострадали двое полицейских. Обстоятельства сопутствующие матчу стали поводом для обсуждения в Палате общин где выступил министр внутренних дел Великобритании Уильям Бриджмен который отметил грамотные действия полиции а также адекватность поведения зрителей в процессе разрешения ситуации. В ходе обсуждения спикер Палаты общин раскритиковал Освальда Мосли который назвал людей пришедших на матч «хулиганами». Министру Бриджмену предлагали организовать официальное расследование произошедших событий но он заявил что полиция успешно справилась с ситуацией и что он доволен планами властей и полиции совместно разработать план действий по недопущению подобных инцидентов в будущем. Через месяц после матча на «Уэмбли» прошла проверка специальной комиссии по итогам которой был составлен ряд рекомендаций для администрации стадиона. В частности предлагалось заменить имеющиеся турникеты более современными моделями установить дополнительные ворота и заграждения а также разделить трибуны на автономные секции с отдельными входами для каждой из них. Кроме того обязательной становилась предварительная продажа билетов на все будущие финалы Кубка Англии тем самым исключая возможность скопления больших масс людей рассчитывающих купить билет прямо на входе перед матчем. Совокупные доходы от продажи билетов на матч составили 27 776 фунтов стерлингов. Из этих денег были вычтены издержки администрации стадиона а оставшаяся сумма была разделена на три части между Футбольной ассоциацией и двумя клубами-финалистами (каждый получил по 6365 фунтов). Из доли Футбольной ассоциации затем была вычтена компенсация зрителям которые не смогли занять места указанные в билетах (таковых оказалось около 12 тысяч). После завершения матча и церемонии награждения член Палаты общин от Болтона Уильям Эдж пригласил игроков на праздничный ужин на котором премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд Джорж произнёс тост. Затем игроки «Болтона» отправились домой на поезде. На железнодорожной станции «Мозес Гейт» их восторженно встретили жители Болтона а также председатель муниципального совета Фарнуорта после чего футболисты были приглашены в Таун-холл Болтона где их принял мэр. За участие в финале памятными золотыми медалями были награждены футболисты обеих команд. В 2005 году медаль чистотой 9 карат золота принадлежавшая Джорджу Кею (он в финале играл за «Вест Хэм») была продана на лондонском аукционе Christie's за 4560 фунтов. Билеты и программы на этот матч также пользуются большой популярностью на аукционах. Память о матче Образ белого коня Билли прочно вошёл в английскую футбольную культуру. Сам матч в Англии широко известен под названием «Финал белой лошади» (англ. The White Horse Final). В 2005 году состоялось голосование по выбору названия для нового пешеходного моста ведущего от железнодорожной станции к стадиону «Уэмбли». Наибольший процент голосов (34 %) набрал вариант «Мост белой лошади» (White Horse Bridge). Исполнительный директор лондонского агентства по развитию предпринимательства который был одним из организаторов голосования заявил что такой выбор названия отражает любовь болельщиков к истории белого коня Билли а один из болельщиков заметил: «Не может быть более подходящего способа выразить признание первому и возможно единственному четвероногому герою „Уэмбли“… Билли был бы очень горд». В мае 2005 года в выпуске шотландской газеты Daily Record появилась информация что болельщики сборной Шотландии в больших количествах голосовали за вариант с «лошадью» с целью не допустить увековечивания имён английских футболистов и тренеров (Альфа Рамсея Бобби Чарльтона Джеффа Херста) а также потому что White Horse является известной маркой шотландского виски. Представители ВВС подтвердили информацию о большой активности голосующих из Шотландии исключив при этом возможность «накрутки» голосов. Футбольная ассоциация наградила констебля Джорджа Скори ехавшего верхом на Билли бесплатными билетами на последующие финалы Кубка Англии однако Скори не интересовался футболом и не посетил больше ни одного матча. В 2007 году в болтонском театре «Октагон» состоялась премьера спектакля под названием And Did Those Feet повествующего о жителях Болтона которые отправились на финальный матч Кубка Англии 1923 года для поддержки своей команды. Примечания Литература Brian Belton. The Lads of '23: Bolton Wanderers West Ham United and the 1923 FA Cup Final. — Soccerdata 2006. — ISBN 1-8994-6891-1. Ссылки Видеохроника матча (требуется Adobe Flash) (англ.) Отчёт о матче на сайте FA-CupFinals.co.uk (англ.) Результаты Кубка Англии 1922/23 на RSSSF.com (англ.) Отчёт о матче на сайте TheFA.com (англ.) Футбольные формы участников Кубка Англии 1920-х годов на сайте HistoricalKits.co.uk (англ.) Статья о матче с фотографиями на сайте Spartacus Educational (англ.) Финал-2011: «Уэмбли» Статья об истории «Уэмбли» с фотографией белой лошади (рус.)Финал Кубка Англии по футболу 1936 (англ. 1936 FA Cup Final) — футбольный матч сыгранный 25 апреля 1936 года на стадионе «Уэмбли» в Лондоне. В нём встретились лондонский «Арсенал» и «Шеффилд Юнайтед». Матч завершился победой «Арсенала» со счётом 1:0. Это был 64-й финал старейшего в мире турнира Кубка Англии в 14-й раз прошедший на «Уэмбли». Обе команды начали своё выступление в 3-м круге и прошли 5 раундов до выхода в финал. В то время как «Арсенал» боролся за чемпионство в первом дивизионе Футбольной лиги «Шеффилд Юнайтед» будучи командой Второго дивизиона старался повторить успех «Шеффилд Уэнсдей» в предыдущем сезоне. После равной борьбы в первом тайме «Арсенал» доминировал во второй половине матча и на 74-й минуте забил единственный гол в этой встрече усилиями Теда Дрейка. Запрет на съёмку матчей наложенный владельцами стадиона вынудил комментаторов британского канала BBC использовать автожиры для съёмки игры. Это был первый футбольный матч во время трансляции которого присутствовали спортивные комментаторы. Путь к финалу Арсенал Будучи представителями Первого и Второго дивизионов соответственно «Арсенал» и «Шеффилд Юнайтед» начинали турнир с третьего круга. В этом круге «канониры» встречались в гостях с клубом третьего южного дивизиона «Бристоль Роверс». В первом тайме этого матча «Арсенал» не реализовал пенальти и вскоре пропустил мяч. Лондонцы играли так слабо что казалось что они не вытянут и ничью. Переломный момент в матче наступил когда Клифф Бастин был выпущен на поле вместо Бобби Дэвидсона на позиции левого нападающего. На 65 минуте «Арсенал» сравнял счёт и на протяжении следующих 14 минут забил ещё четырежды тем самым установив окончательный счёт матча — 5:1. По 2 мяча забили Тед Дрейк и Бастин ещё один мяч на счету Рэй Боуден. В четвёртом круге «Арсенал» победил в гостях на стадионе «Энфилд» «Ливерпуль» со счётом 2:0. Матч был сыгран через неделю после смерти короля Англии Георга V. В память об трагическом событии обе команды играли с чёрными повязками. 60-тысячная толпа пришедшая на «Энфилд» перед началом матча распевала «Боже храни короля!». В пятом круге «Арсенал» играл снова в гостях на этот раз с «Ньюкасл Юнайтед» победившим до этого защищавший прошлогодний титул «Шеффилд Уэнсдей». До этого команды встречались в финале 1932 года. Входные ворота стадиона «Сент-Джеймс Парк» были закрыты ещё до начала матча поскольку 64 484 болельщика уже зашли на стадион. Матч закончился ничьей 3:3 «Арсенал» трижды выходил вперёд но все три раза «Ньюкасл» сравнивал счёт. Такой ход матча был объяснён в The Times тем что лондонцы выходя вперёд каждый раз после этого концентрировались на оборонительных действиях. В переигровке прошедшей на домашнем стадионе «Арсенал» выиграл 3:0. «Канониры» вышли вперёд в первом тайме после гола Бастина с пенальти назначенного за игру полузащитника «Ньюкасла» Дэйва Дэвидсона рукой в своей штрафной. «Ньюкасл» пытался сравнять счёт и одна из таких попыток закончилась бы успешно если бы защитник «Арсенала» Эдди Хэпгуд не выбил мяч прежде чем тот пересек линию ворот после удара одного из игроков «Ньюкасла». «Арсенал» удвоил преимущество когда вратарь «Ньюкасла» Норман Тэпкен отбил мяч прямо на полузащитника «Арсенала» Пэта Бисли которому ничего не оставалось кроме как забить мяч в пустые ворота. Третий и последний гол был забит с пенальти вызванным нарушением правил на Бастине в штрафной «Ньюкасла» и реализованным им самим. В четвертьфинале «Арсенал» победил команду второго дивизиона «Барнсли» 4:1 имея преимущество с самого начала игры. Первый мяч был забит на 4 минуте Пэтом Бисли. Боуден забил второй гол Бастин реализовал пенальти и довёл счёт до разгромного. Четвёртый мяч «канониров» забил снова Бисли. «Барнсли» смог забить «гол престижа» за несколько минут до конца матча. В полуфинале сыгранном на стадионе «Хаддерсфилд Тауна» лондонцы победили «Гримсби Таун» 1:0. По описанию репортёров матч шёл полностью под диктовку «Арсенала» который однако смог забить только лишь один раз усилиями Бастина за пять минут до перерыва. Шеффилд Юнайтед «Шеффилд Юнайтед» также начал свои кубковые выступления с третьего круга где встретился с «Бернли». Игра прошедшая в гостях закончилась ничьёй 0:0 в домашней переигровке шеффилдцы на заснеженном поле и в условиях густого тумана выиграли 2:1. Харолд Бартон открыл счёт но игрок «Бернли» Тед Хенкок сравнял счёт. Незадолго до перерыва Бобби Барклай вывел «Шеффилд» вперёд. Третий гол хозяев поля забитый Джоком Доддсом не был засчитан из-за попадания Доддса в офсайд. В четвёртом круге шеффилдцам пришлось снова играть в гостях на сей раз с «Престон Норт Эндом». Счёт в гостевом матче снова был 0:0 а в переигровке 30 января снова прошедшей дома на глазах у 34 259 зрителей «Шеффилд Юнайтед» победил 2:0 играя большую часть второго тайма вдесятером. В пятом круге на глазах у 68 287 человек пришедших на домашний стадион «Брэмолл Лейн» (такая посещаемость матча до сих пор остается рекордной для этого стадиона) «Шеффилд» победил «Лидс Юнайтед» 3:1 тем самым впервые за время турнира избежав переигровки. С таким же счётом шеффилдцы победили у себя дома в четвертьфинале «Тоттенхэм Хотспур» в условиях сильного снегопада на вязком как болото поле. К перерыву «Юнайтед» вели 1:0 благодаря голу Барклая. Во втором тайме «Тоттенхэм» смог почти сразу сравнять счёт но два гола Доддса принесли победу «Шеффилду». В полуфинале «Шеффилд Юнайтед» играли против «Фулхэма» тоже команды второго дивизиона. Матч прошёл 21 марта на стадионе клуба «Вулверхэмптон Уондерерс» «Молинью» где «Юнайтед» выиграли 2:1. Неделю спустя команды встретились в матче второго дивизиона где «Фулхэм» выиграл 1:0 благодаря реализованному пенальти прервав тем самым 22-матчевую беспроигрышную серию «Юнайтед». Перед матчем Последнее появление «Арсенала» в финале Кубка Англии перед 1936 годом состоялось четырьмя годами ранее и тогда лондонцы проиграли «Ньюкасл Юнайтед». Их последним кубковым успехом был финал 1930 года когда был побежден «Хаддерсфилд Таун». «Шеффилд Юнайтед» к тому времени тоже становился обладателем Кубка: в 1925 году шеффилдцы победили «Кардифф Сити». «Арсенал» был одной из успешных команд того времени выиграв три чемпионата подряд в прошлых сезонах. «Шеффилд Юнайтед» хотел повторить успех своих сограждан из «Шеффилд Уэнсдей» в прошлом сезоне. Обе команды делегировали своих игроков в сборную Англии на матч против сборной Шотландии. От «Арсенала» в сборной играли Джордж Мэйл Джек Крэйстон и Клифф Бастин в то время как «Шеффилд» был представлен Бобби Барклаем. Алекс Джеймс капитан «Арсенала» и игрок сборной Шотландии не был заявлен на этот матч завершившийся ничьей 1:1 позволившей шотландцам выиграть Домашний чемпионат Великобритании-1935/36. За права на трансляцию финала-1936 с «Уэмбли» завязался спор между владельцами стадиона и производителями кинохроники. Компания «Gaumont British» сначала предлагала 900 фунтов за право транслировать матч прямо со стадиона но владельцы требовали за это 1500 фунтов. Позже они смягчили позицию согласившись на сумму в 900 фунтов но теперь уже Gaumont отказалась платить больше пятисот. Соглашение не было достигнуто и все представители СМИ были лишены права находиться на стадионе. Чтобы обойти запрет и все-таки осветить матч репортеры выпустили несколько автожиров в небо над стадионом откуда с высоты птичьего полета и велась трансляция поддерживаемая единственным на «Уэмбли» официальным видеооператором. Автожиры уже использовались в финале 1935 года в том числе и службой полиции Лондона для контроля за зрителями. Это был первый раз когда во время трансляции финала Кубка Англии были использованы спортивные комментаторы чьё участие характеризовалось компанией BBC как «экспериментальное». Первыми комментаторами были Иван Шарп и Норман Крик которые вели репортаж с 14:30 (трансляция началась за полчаса до матча) и приняли участие в предматчевых событиях. «Арсенал» впервые играл в финале Кубка Англии в красно-белых футболках. В 1930 и 1932 годах футболки у «канониров» были полностью красными. Кроме того вплоть до сезона-1967/68 игроки «Арсенала» надевали форму с эмблемой клуба только в особо важных матчах таких как финал Кубка Англии и финал 1936 года был только четвёртым случаем когда использовалась такая форма. «Шеффилд Юнайтед» играл в футболках с красными и белыми полосами. Матч Более 93 тысяч человек пришли на стадион включая фанатов «Шеффилда» приехавших на специально организованных поездах. Перед матчем в составах команд были сделаны некоторые изменения. Например Тед Дрейк смог восстановиться после травмы и сыграть за «Арсенал» в то время как «Шеффилд Юнайтед» выпустил Берти Уильямса вместо Дона Бёрда на позиции левого крайнего нападающего а также снова поставил в состав Чарли Вилкинсона на месте которого в полуфинальном матче против «Фулхэма» играл Альберт Кокс. Погодные условия были благоприятными за исключением ветра особо сильно дувшего прямо над полем и иногда менявшего траекторию полета мяча. На третьей минуте «Шеффилд Юнайтед» мог бы открыть счёт когда вратарь «Арсенала» Алекс Уилсон уронил мяч на землю едва не дав противнику отличиться. Чуть позже получили шанс отличиться игроки «Юнайтед» Бобби Барклай и Джок Доддс но защитники «Арсенала» смогли выбить мяч прежде чем противник пробил по воротам. В первые 15 минут матча «Юнайтед» доминировал на поле но лондонцы не позволяли им забить благодаря грамотной игре защитников и вратаря хотя Уилсон по-прежнему выглядел не совсем уверенно. Защитникам «Арсенала» активно помогали хавбеки Джек Крэйстон и Уилф Коппинг. По ходу матча атаки «Арсенала» успешно прерывались линией защиты противника. И Рэй Боуден и Клифф Бастин через которых проходили почти все атакующие действия лондонцев играли весьма слабо хотя у Бастина был шанс отличиться. Тед Дрейк особого участия в атаках своей команды не принимал. Лучше других выглядел крайний нападающий Джо Халм неоднократно прорывавшийся к воротам опережая опекунов за счёт большей скорости. Алекс Джеймс тоже играл неплохо производя больше атак на ворота противника чем обычно но так и не смог забить. Джек Смит вратарь «Шеффилда» выручил свою команду во многих случаях. Нападающие шеффилдцев Бобби Барклай и Джек Пикеринг играли тоже лучше обычного но все их атаки срывались Джорджем Мэйлом который по мнению газеты Times провёл в этот день лучший матч в жизни. Практически единственным что оборона «Арсенала» позволяла нападающим соперника были удары издали. Первый тайм закончился ничьей 0:0 при которой обе команды провели примерно равное количество атак. Второй тайм начался резкой атакой Джека Крэйстона закончившейся ударом с которым Смит справился. Вскоре форварды «Арсенала» Джеймс Халм и Бастин произвели стремительный розыгрыш закончившийся ударом Бастина пролетевшим в нескольких сантиметрах от ворот. После первого тайма в котором игра была равной «Арсенал» доминировал во втором доказывая разницу между ними и «Шеффилд Юнайтед» игравшими дивизионом ниже. На 74 минуте Джеймс начал прорыв и передал мяч Бастину. Тот в свою очередь обыграл Гарри Хупера и передал мяч в центр штрафной Дрейку который без шансов для Смита с левой ноги пробил под перекладину. Почти сразу после пропущенного гола последовала атака «Юнайтед». Харолд Бартон прорвался по правому флангу и навесил мяч на Доддса который пробил головой в перекладину. Позже Доддс говорил в интервью о том что в момент прыжка его толкнул Коппинг: «Это заставило мою голову отклониться назад из-за чего мяч ударился в перекладину вместо того чтобы влететь в сетку. Если бы не это возможно всё сложилось бы по-другому». В итоге «Арсенал» выиграл забив только один гол в матче в котором преобладала активная игра почти без нарушений хотя Дрейк пять раз нарушил правила толкая локтями противников. Детали матча Регламент матча: 90 минут основного времени 30 минут дополнительного времени если счёт ничейный. Переигровка если счёт остался ничейным. После матча На следующий день после матча «Арсенал» вернулся в Брайтон где лондонцы провели тренировку перед финалом Кубка Англии. Женам победителей Кубка подарили серебряные часы. Обе команды после матча заявили что ни один из их игроков не был травмирован во время игры. Финал Кубка Англии не стал последним матчем сезона для «Арсенала» которому пришлось на следующей неделе играть три матча в лиге в том числе и против традиционного соперника «Челси». В последнем матче сезона сыгранном против «Брентфорда» за Кубок вызова Лондона 4 мая «Арсенал» выиграл 4:2. «Арсенал» финишировал на шестом месте в Первом дивизионе сыграв вничью 2:2 с «Лидсом» в последнем матче лиги. «Шеффилд Юнайтед» финишировал третьим во Втором дивизионе на одно место ниже позиции обеспечивающей выход в первый дивизион для чего клубу не хватило только лишь одного места. По состоянию на сезон 2015/16 «Шеффилд Юнайтед» был несколько раз близок к возвращению в финал Кубка Англии. Ближе всего к этому шеффилдцы были в 1961 году (их остановил «Лестер Сити») 1993 году («Юнайтед» проиграли своему вечному сопернику «Шеффилд Уэнсдей») 1998 году (поражение от «Ньюкасл Юнайтед») 2003 году (снова поражение от Арсенала) и 2014 году (проигрыш от «Халл Сити») когда они доходили до полуфинала. Футболка Алекса Джеймса которую он носил в финале-1936 вывешена в музее ФК «Арсенал». Джок Доддс умерший 23 февраля 2007 года был последним остававшимся в живых участником финала. Примечания Ссылки Отчёт о матче на сайте FA-CupFinals.co.uk (англ.) Составы команд (англ.) Форма финалов 1930—1939 (англ.)Миро́н Исаа́кович Ви́нер (1 сентября 1928 Умань Черкасская область УССР — 5 декабря 2010 Москва) — советский волейболист и волейбольный тренер. Четырёхкратный чемпион СССР. Нападающий. Мастер спорта СССР (1952) заслуженный тренер СССР (1964). Выступал за московские команды «Медик» (до 1946) СКИФ (1946—1947) «Локомотив» (1947—1951) ВВС (1952—1953) ЦДСА/ЦСК МО (1954—1957). Четырёхкратный чемпион СССР (1952—1955) серебряный (1957) и бронзовый (1951) призёр чемпионатов СССР. В 1950 окончил ГЦОЛИФК. С 1958 года на тренерской работе. В 1958—1980 — старший тренер женской волейбольной команды ЦСКА пятикратного чемпиона СССР (1965 1966 1968 1969 1974) пятикратного серебряного (1962 1972 1973 1977 1979) и трёхкратного бронзового (1958 1975 1980) призёра союзных первенств обладателя Кубка СССР 1972 двукратного обладателя Кубка европейских чемпионов (1966 1967) двукратного победителя Кубка обладателей кубков ЕКВ (1973 1974). Старший тренер женской сборной Москвы чемпиона СССР и Спартакиады народов СССР 1963 и 1967 серебряного (1959) и бронзового (1975) призёра Спартакиад. Тренер женской сборной СССР серебряного призёра Олимпийских 1964 чемпиона Европы 1963. Награждён медалью «За трудовую доблесть». Литература Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001.Юсукэ Минато (яп. 湊 祐介 Минато Ю:сукэ род. 15 марта 1985 года в городе Китаакита префектура Акита) — известный японский двоеборец чемпион мира участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Минато дебютировал в 2002 году в январе 2009 года единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командных соревнованиях. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 20 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Минато является 36-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 26-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира выиграл золото в команде на чемпионате мира 2009 в чешском Либереце. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Юсукэ Минато — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comСирил Миранда (фр. Cyril Miranda; род. 25 марта 1985 года Ле-Сентье Швейцария) — французский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Миранда дебютировал в 2006 году в феврале 2008 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 8 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира по 4 в личных и командных гонках. Лучшим достижением Миранда в общем итоговом зачёте Кубка мира является 62-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовал в трех дисциплинах: спринт - 16-е место командный спринт - 7-е место и масс-старт 50 км - 38-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат 5-е место в командном спринте на чемпионате-2009 в Либереце. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Salomon. Ссылки Сирил Миранда — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comЛор Бартелеми (фр. Laure Barthélémy род. 5 августа 1988 года в Бриансоне Франция) — известная французская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Универсал с одинаковым успехом выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Бартелеми дебютировала в 2006 году в декабре 2008 года впервые попала в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний момент имеет 9 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира из них 2 в личных и 7 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Бартелеми в общем итоговом зачёте Кубка мира является 70-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в двух гонках: 10 км свободным стилем - 61-е место командный спринт - 9-е место. За свою карьеру принимала участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира - 2009 стала 52-й в дуатлоне 75+75 км и 22-й в спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Лор Бартелеми — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comЮрго́рден (швед. Djurgårdens IF Bandyförening) — шведский клуб по хоккею с мячом из Стокгольма. История Клуб основан в 1891 году и наряду с хоккеем с мячом культивирует ещё целый ряд других видов спорта. Назван в часть одного из стокгольмских островов. «Юргорден» семь раз выходил в финал национального чемпионата но выиграть смог только дважды: в 1908 и 1912 годах. Причём в последнем случае разделил чемпионский титул с «Уппсалой» — первый матч между командами завершился вничью со счётом 1-1 а провести переигровку помешала оттепель. В 1931 году когда в Швеции была организована лиговая система проведения чемпионата «Юргорден» был включён в Высшую лигу (Allsvenskan) в которой провёл в общей сложности шесть сезонов (последний раз в 1965/1966 годах). В настоящий момент выступает в Первом дивизионе. Достижения Чемпион Швеции: 2 1908 1912 Вице-чемпион Швеции: 5 1909 1911 1914 1916 1930 См. также Юргорден (футбольный клуб) Юргорден (хоккейный клуб) Ссылки Официальный сайт (швед.)Айкидо Ёсёкай (яп. 合氣道耀尚會 Айкидо: Ё:сё:кай) — школа айкидо созданная и возглавляемая японским мастером Такаси Кусидой. Базируется в США. Ёсёкай является ответвлением стиля Ёсинкан. Основатель школы Кусида долгое время был ути-дэси Годзо Сиоды родоначальником этого стиля а также ведущим инструктором школы Ёсинкан. Главное додзё школы Ёсёкай — Гэнъёкан (玄耀館) — расположено в городе Энн-Арбор штата Мичиган. ПримечанияТим Хуг (нем. Tim Hug; род. 11 августа 1987 года в Золотурне) — швейцарский двоеборец участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Хуг дебютировал в 2008 году в январе 2009 года первый и пока единственный раз попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 26 попаданий в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Хуга является 41-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 9-м в команде кроме того занял 35-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 33-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2009 в Либереце стартовал в трех гонках лучший результат — 30-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Тим Хуг — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comЧемпионат Европы по спортивному ориентированию на лыжах (англ. European Ski Orienteering Championships) — официальные соревнования проводимые международной федерацией спортивного ориентирования с целью выявления сильнейших лыжников-ориентировщиков Европы. Места проведения и программа В России чемпионаты Европы проводились в 2001 и 2006 годах. С 5 по 15 марта 2014 года в Тюмени планируется проведение Чемпионата Европы по спортивному ориентированию на лыжах 2014 года. До 2010 года чемпионат проводился один раз в два года. Начиная с 2010 года чемпионаты Европы по спортивному ориентированию на лыжах для спортсменов элиты проводятся ежегодно. Это достигнуто путём присвоения статуса «чемпионат Европы» чемпионату Северных стран (NOC) который проходит в год проведения чемпионата мира (также раз в два года). Таким образом очередность ежегодного проведения ЧЕ по лыжному ориентированию теперь выглядит следующим образом: нечётные года — в одной их Скандинавских стан в рамках проведения SKI-NOC a в чётные года — в любой другой стране Европы. Программа чемпионата включает три индивидидуальные дисциплины — спринт среднюю и длинную дистанцию а также эстафету трех участников. С 2012 года в программу чемпионата включена ещё и спринтерская смешанная эстафета (Mixed sprint relay) — эстафета двух участников; в каждой команде должна быть по крайней мере одна женщина. Длинная дистанция Длинная дистанция проводится с общего старта. Мужчины Женщины Средняя дистанция Мужчины Женщины Спринт Мужчины Женщины Эстафета Мужчины Женщины Смешанная спринтерская эстафета Смешанная спринтерская эстафета (Mixed sprint relay) включена в программу европейского первенства с 2012 года. Каждая команда состоит из двух человек (один мужчина и одна женщина). Допускаются также команды только из двух женщин. ПримечанияНа летних Олимпийских играх 1980 года сборная ГДР завоевала 47 золотых 37 серебряных и 42 бронзовых медали что вывело её на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Сборная состояла из 345 человек (222 мужчины и 123 женщин) которые приняли участие в 167 состязаниях по 17 видам спорта. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comШотландская Вторая лига (англ. Scottish League Two) — четвертый уровень Шотландской профессиональной футбольной лиги основанной в 2013 году слиянием Шотландской Премьер-лиги и Футбольной Лиги Шотландии Эквивалент бывшего Третьего дивизиона ШФЛ. Формат соревнования Лига состоит из 10 команд которые играют между собой по 4 раза (2 дома и 2 на выезде). Команды получают 3 очка за победу и 1 очко за ничью. В случае поражения баллы не начисляются. В случае когда несколько команд набрали одинаковое количество очков учитывается сначала разница забитых и пропущенных мячей а затем количество забитых мячей. В конце каждого сезона клуб с наибольшим количеством очков объявляется победителем первенства. Если количество набранных очков в нескольких команд равное то разница мячей а затем (при одинаковой разности) количество забитич мячей определяют победителя. Команда занявшая первое место по итогам сезона напрямую попадает в Первую лигу. Клубы занявшие второе третье и четвёртые места играют стыковые матчи за право выступать в Первой лиге. Последняя в таблице команда играет в плей-офф за возможность остаться во Второй лиге с победителем стыковых матчей между чемпионами Футбольной лиги Хайленда и Футбольной лиги Ловленда. История ПримечанияЧемпионат Европы по кёрлингу 2009 состоялся в Абердине (Шотландия) с 4 по 12 декабря 2009 года. Восемь сильнейших мужских команд вышли в квалификационный турнир чемпионата мира 2010 в Кортина-д'Ампеццо восемь женских команд — в квалификационный турнир чемпионата мира 2010 в Суифт Куррэнт. Женщины Групповой этап Страны которые были переведены из группы B в предыдущем году Плей-офф Мужчины Групповой этап Страны которые были переведены из группы B в предыдущем году Плей-офф Ссылки Официальный сайт (англ.)Ли Ёнбом (род. 07.10.1984) также известный под ником «Ogogo» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в StarCraft: Brood War. Карьера Высшей точкой карьеры Ли Ёнбома стала победа на чемпионате мира по киберспорту в 2003 году. Дальнейшая судьба игрока сложилась не лучшим образом: в 2008 году он был задержан корейской полицией по подозрению в совершении ограблений. По словам полицейского представителя в сентябре 2006 года 22-летний преступник разбил витрину и вынес оборудования на сумму более 12 тысяч евро а в июне 2007 года занимался кражами в такси. Достижения 2003 год World Cyber Games 2003 (Южная Корея Сеул) — 20000$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияНо Джэук (род. 19.08.1986) также известный под ником «Lucifer» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в Warcraft III (нежить). Карьера Широкую известность игроку принесли выступления за датскую команду Meet Your Makers. В 2006—2007 году «Lucifer» стал одним из лучших игроков WC3L считаясь одним из топовых андедов в мире. Среди наивысших достижений на LAN-турнирах — победа на ESWC в 2006 году а также третье место на престижном турнире IEST прошедшем в Китае. В интернет-соревнованиях «Lucifer» участвовал не так успешно тем не менее попадая в призёры турнира InCup. С 31 января 2009 года «Lucifer» представляет южнокорейскую команду Cherry. Призовые За свою профессиональную карьеру Но Джэук заработал более 38 тысяч долларов: 2005 год — 5000$ 2006 год — 15800$ 2007 год — 12810$ 2008 год — 4890$ Достижения 2005 год WEG 2005 Season III (Южная Корея Сеул) — 5000$ 2006 год ESWC 2006 Grand Final (Франция Париж) — 13000$ IEST 2006 (Китай Пекин) — 2800$ 2007 год Battle.net Season IV Finals (Германия Кёльн) — 3000$ Dreamhack Summer 2007 (Швеция Йёнчёпинг) — 1280$ Extreme Masters L.A. (США Лос-Анджелес) — 5000$ 2008 год ZOTAC WarCraft III Cup #25 — 150$ ZOTAC WarCraft III Cup #41 NiceGameTV All-Star — 500$ Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияЛи Сяофэн (кит. упр. 李晓峰 пиньинь: Li Xiaofeng род. 27.03.1985) также известный под ником «Sky» — профессиональный китайский киберспортсмен игрок в Warcraft III (человек). Двукратный чемпион мира по киберспорту «Sky» считается одним из лучших игроков в Warcraft III в мире. Ли Сяофэн — один из главных героев документального фильма «Больше чем игра». Карьера Ли Сяофэн получил международную известность после занятого третьего места на турнире World e-Sports Games проходившем в Сеуле в 2005 году. На протяжении всего оставшегося сезона он показывал выдающуюся игру победив на ACON 5 и заняв четвёртое место на Electronic Sports World Cup. Однако наибольшим сюрпризом стала его победа на World Cyber Games 2005 в конце сезона так как за первое место на самом престижном турнире сезона боролись Манюэл Схенкхёйзен и Даэ Хуй Чо. 2006 год Ли Сяофэн начал в качестве одного из самых успешных игроков предыдущего сезона и продолжил выделяться среди других геймеров отличаясь хорошим микроменеджементом а также зрелостью стратегии и мышления. «Sky» стал призёром многих крупнейших турниров 2006 года подойдя к чемпионату мира в хорошей форме. В финальной части World Cyber Games 2006 Ли Сяофэн остался непобеждённым пройдя трудный путь к чемпионству. На пути ко второй подряд золотой медали были обыграны Манюэл Схенкхёйзен и Йоан Мерло. «Sky» стал первым игроком в Warcraft III сумевшим защитить свой титул чемпиона WCG и был включён в «Зал Славы» чемпионата. В следующем году «Sky» проиграл в финале World Cyber Games 2007 получив серебряную медаль. Призовые За свою профессиональную карьеру Ли Сяофэн заработал более 157 тысяч долларов: 2005 год — 29000$ 2006 год — 43930$ 2007 год — 35225$ 2008 год — 38088$ 2009 год — 10850$ Достижения 2005 год WEG 2005 Season I (Южная Корея Сеул) — 5000$ World Cyber Games 2005 (Сингапур Сантек-Сити) — 20000$ 2006 год CEG Xi’an Tour (Китай Сиань) — 930$ WEG Masters (Китай Ханчжоу) — 2000$ ESWC 2006 Grand Final (Франция Париж) — 6000$ World Cyber Games 2006 (Италия Монца) — 25000$ IEST 2006 (Китай Пекин) — 10000$ 2007 год WWW 2007 Season II (Южная Корея Сеул) — 8000$ WSVG China Stop (Китай Ухань) — 2500$ WWW 2007 Season III (Южная Корея Сеул) — 2000$ China versus Korea Series Season II — 1333$ World Cyber Games 2007 (США Сиэтл) — 8000$ IEST 2007 (Китай Пекин) — 4000$ CEG Changchun Tour (Китай Чанчунь) — 725$ 2008 год PGL Season II (Китай Пекин) — 3000$ Race War Season III — 600$ Dream Cup Season II #10 — 80$ Neo Star League Season 2 Finals (Китай Шанхай) — 7000$ ESWC Masters Paris (Франция Париж) — 1500$ Dream Cup Season III finals — 200$ ESWC 2008 Grand Final (США Сан-Хосе) — 7000$ EM III Global Challenge Seoul (Южная Корея Сеул) — 1500$ CEG Beijing Tour (Китай Пекин) — 2900$ IEF 2008 (Китай Ухань) — 5808$ WGT 2008 Global Final (Китай Пекин) — 1450$ CEG Chengdu Tour (Китай Чэнду) — 2930$ 2009 год EM III Continental Finals Asia (Китай Чэнду) — 5000$ G-League 2008 Season III Finals (Китай Шанхай) — 731$ PGL Championship Challenge (Китай Пекин) — 1465$ Razer DreamCup SeasonVI EM 4 Global Challenge Chengdu (Китай Чэнду) — 1500$ Награды Игрок 2006 года по версии GGL Член «Зала Славы» World Cyber Games Лучший китайский игрок 2008 года по версии ESports Award Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияКи́рос Васса́рас (греч. Κύρος Βασάρας; 1 февраля 1966) — греческий профессиональный футбольный судья. Вне судейства работает туристическим агентом в городе Тессалоники Греция. Вассарас помимо всего является известным полиглотом: он в состоянии разговаривать на греческом немецком английском и испанском языках. С 1998 года Вассарас является судьей ФИФА. Свой первый матч на международном уровне отсудил в 1999 году (матч между Австрией и Сан-Марино). В этом же году был выбран в качестве одного из судей на Чемпионат мира по футболу среди юношей не старше 17 лет в Новой Зеландии. В 2004 году был признан элитным рефери УЕФА и с этого времени имел право на обслуживание матчей Лиги чемпионов УЕФА чемпионатов Европы а также Олимпийских игр. В 2009 году из-за отсутствия в списке европейских судей выбранных для обслуживания Чемпионата мира 2010 в ЮАР по причине возраста принял решение окончательно завершить свою профессиональную карьеру. ПримечанияАндрей Пивцевич (р. 4 ноября 1978 Молодечно) — белорусский велосипедист участник XIII летних Паралимпийских игр в Пекине в 2008 году. Неоднократный победитель и призёр международных соревнований по велогонкам на тандемах а также соревнований по традиционному велоспорту. Биография Родился 4 ноября 1978 года в городе Молодечно Минской области Белоруссии. Мать — Пивцевич (в девичестве Мирошниченко)Ольга Дмитриевна отец — Пивцевич Иван Казимирович. С 1980 года посещал детский сад-ясли № 23 а в 1985 году начал образование в средней школе № 11 г. Молодечено с нулевого класса и в 1996 был выпущен с аттестатом о среднем образовании. С 1 сентября 1989 года начал посещать тренировки по велоспорту к которым приобщил его старший брат Юрий Пивцевич. Первый тренер — Солуянов Михаил Петрович. В 1996 году поступил в Белорусскую государственную политехническую академию (БГПА) в Минске на энергетический факультет по специальности «Электроснабжение промышленных предприятий». Учился и одновременно посещал тренировки по велоспорту на кафедре спорта под руководством тренера Плащинского Антона Васильевича. В 1998 году впервые сел на тандем для тренировки слабовидящей гонщицы Ирины Федотовой. За период 1998—2002 года выкатывал спортсменов-инвалидов для участия их в международных соревнованиях с другими пилотами тандемов. В 2002 году начал тренировать паралимпийца-лыжника Шаптебоя Василия на тандеме. Ссылки Информация о выступлении белорусских спортсменов на международных соревнованиях за 8-14 сентября 2008 г Международная велогонка в Ногинске«Брага Мунисипал» (порт. Estádio Municipal de Braga «Муниципальный стадион Браги») — футбольный стадион в Браге Португалия. Является домашним стадионом местного футбольного клуба «Брага». В 2004 году стадион был одной из арен чемпионата Европы по футболу принимал два матча групповой стадии турнира: Болгария — Дания (0:2) и Нидерланды — Латвия (3:0). Был выстроен специально к чемпионату Европы 2004 года. Архитектором выступил будущий лауреат Притцкеровской премии Эдуарду Соуту де Моура. По бюджету это один из самых дорогих португальских стадионов — он стоил португальским налогоплательщикам более 83 млн евро по причине уникальности своей архитектуры — стадион расположен в нише вырубленной в горной скале. Этот 30-тысячный стадион имеет только две трибуны крыша которых соединена параллельными стальными канатами. Сборная Португалии провела на стадионе три матча последний из которых в 2012 году. Примечания Ссылки Страница стадиона на WorldStadiums.com (англ.)Ремо Фишер (нем. Remo Fischer; 13 августа 1981 года Беретсвиль) — швейцарский лыжник участник двух Олимпийских игр победитель этапа Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. Карьера В Кубке мира Фишер дебютировал в 2002 году в декабре 2010 года одержал свою единственную победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме победы на сегодняшний день имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира в гонке на 50 км. Лучшим достижением Фишера в общем итоговом зачёте Кубка мира является 60-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в трёх гонках: дуатлон 15+15 км — 36-е место эстафета — 7-е место масс-старт 50 км — 21-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 15-е место в гонке на 15 км коньком 44-е место в дуатлоне 15+15 км и 10-е место в эстафете. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат — 7-е место в эстафете на чемпионате-2009 в чешском Либереце в личных гонках не поднимался выше 16-го места. Принял участие в соревнованиях по лыжным гонкам и биатлону в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграл «серебро» в биатлонной гонке патрулей и «бронзу» в командном зачёте лыжной гонки на 15 км вольным стилем. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Ремо Фишер — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт Профиль на sports-reference.comЦыпленков Денис Иванович — армрестлер абсолютный чемпион Кубка мира профессионалов Nemiroff World Cup[значимость?] 2010 года в Сопоте участник команды профессиональной лиги силового экстрима. Биография Денис Иванович Цыпленков родился 10 марта 1982 года в городе Кривой Рог (Украина). После поступления в среднюю школу № 105 начал посещать различные спортивные секции. В 1993 году и до окончания школы занимался гиревым спортом с тренером С. А. Якименко. Добился хороших результатов — стал кандидатом в мастера спорта по гирям но так как сам спорт был не востребован переквалифицировался на армрестлинг. Под руководством Игоря Моисеева победителя ряда престижных турниров стал чемпионом Украины и Европы среди юниоров. Карьера В 2002 году после переезда в Москву познакомился с Владимиром Турчинским окончил курсы тренера и стал работать в его клубе «Марк Аврелий». В 2004 году стал заниматься силовым экстримом. Стал неоднократным победителем и призёром ряда турниров является членом сборной России по силовому экстриму. Также принимал участие в целом ряде различных коммерческих турниров по армспорту. С 2005 года выступает за город Сыктывкар. Цитата: «Армрестлинг жил во мне всегда но на любительском уровне». В 2008 году Заслуженный тренер Коте Размадзе предложил Денису помощь в дальнейшем развитии его навыков в армспорте. Под его руководством Денис Цыпленков стал обладателем интерконтинентального пояса и завоевал титул чемпиона мира среди профессионалов. Параметры Рост — 186 см; Вес — 140 кг. Бицепс — 60 см. Предплечье — 41 см. Запястье — 21 см Окружность груди — 140 см. Бедро — 75 см. Шея — 50 см. Талия — 105 см. Примечания Ссылки Сайт Дениса Цыпленкова Статья о Д. Цыпленкове в журнале «Железный мир» 05.11.2008 Список категории OPENТомас Мориггль (итал. Thomas Moriggl; род. 23 февраля 1981 года Силандро) — итальянский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере призёр этапов Кубка мира. Специалист дистанционных гонок более успешно выступает в гонках свободным ходом. В Кубке мира Мориггль дебютировал в 2002 году в марте 2004 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира оба в личных гонках. Лучшим достижением Мориггля в общем итоговом зачёте Кубка мира является 43-е место в сезоне 2004-05. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км коньком - 24-е место дуатлон 15+15 км - так же 24-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате-2005 занял 36-е место в гонке на 50 км. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Томас Мориггль — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.com Официальный сайт лыжникаФристайл на бурной воде (или родео на бурной воде) — это неолимпийский вид спорта в котором задачей спортсмена является выполнение акробатических элементов на плейспоте (бочка вал) за отведенное время (45 сек). Выполнение элементов аналогично дисциплинам «фристайл» в таких видах спорта как серфинг сноуборд горные лыжи скейтборд и т. д. Фристайл на бурной воде предполагает определенный уровень владения каяком и своим телом. Иногда акробатический фристайл на бурной воде называют как фристайл каякинг (Freestyle kayaking). Акробатический фристайл является самым активно развивающимся и молодёжным направлением современного каякинга. Плейспот Соревнования по фристайл каякингу проводятся на валу и в бочке. Вал — это стоячая волна на реке имеющая пенную шапку и чистый зелёный выкат. Бочка — это та же волна у которой пена больше нежели у вала вследствие чего образуется противоток. Чистый выкат в бочке как правило отсутствует. В России наиболее популярными плейспотами являются: р. Шуя. порог Большой Толли п. Матросы Карелия р. Тивдийка д. Тивдия Карелия Окуловский слаломный канал г. Окуловка Новгородская область р. Мста пос. Опеченский посад Новгородская область. Популярный плейспот в Финляндии — Лиекса Неитикоски в Германии — Платтлинг р. Изар на Украине — г. Змиев плейспот «Хохлобочка» Соревнования Соревнования по фристайлу на бурной воде проводятся в классах: K-1М (каяк-одиночка) мужчины K-1W (каяк-одиночка) женщины С-1 (каноэ-одиночка) мужчины OC-1 (открытое каноэ-одиночка) мужчины K-1MJ (каяк-одиночка) юниоры K-1WJ (каяк-одиночка) юниорки Также в рамках соревнований по фристайлу на бурной воде проводится зачет в дисциплине Squirt по классам Squirt K1-M Squirt K1-W Российские спортсмены принимают участие в Кубках и Чемпионатах Мира по фристайлу на бурной воде с 1997 г. Снаряжение Спортсмены участвуют на каяках и каное. Посадка в каяке — положение сидя ноги вытянуты вперед в нос каяка спортсмен гребет веслом с двумя лопатками. Посадка в каноэ-сидя на коленях спортсмен гребет веслом с одной лопаткой. Во фристайле на бурной воде спортсмены выступают на полиэтиленовых или композитных каяках/каноэ не имеющих ограничений по длине ширине и весу лодок в отличие от гребного слалома. В настоящее время спортсмены используют каяки/каноэ длиной примерно 170—186 см. Вес полиэтиленового каяка/каноэ около 15 кг композитного — около 95 кг. По правилам безопасности на каяке/каноэ должно быть две ручки — одна на носу одна на корме. Каждый спортсмен должен выступать в шлеме и спасательном жилете. Этикет на воде Фристайл каякеры катающиеся в местах организации коммерческого сплава на рафтах байдарках и т. д. должны по возможности пропускать движущееся вниз по течению коммерческое судно. Инструктор коммерческого судна должен оповестить каякера о своем приближении поднятым вертикально вверх веслом. Если в этот момент плейспот свободен фристайл каякер должен поднять вертикально вверх своё весло. В противном случае каякер должен поднять весло держа его параллельно воде что будет означать что движение запрещено. Если каякер заходит сверху на волну для выполнения элементов — пропустите его и в следующий раз он пропустит вас. Если на тренировке собралось большое количество людей то нужно как можно меньше серфить и стараться выполнять элементы чтобы не заставлять других райдеров ждать в улове. По возможности помогать тем кто «отстрелился» (покинул каяк). Ссылки Официальный сайт российского фристайла на бурной воде - техника плейспоты новости и официальная информация комитета фристайла на бурной воде Комитет фристайла на бурной воде на сайте Федерации гребного слалома России Блог Российского фристайла на бурной воде Школа фристайла на бурной воде Ресурс о бурной воде Международная Федерация КаноэЧан Джэ Хо (кор. 장재호? 張宰昊? род. 14.12.1986) также известный под ником «Moon» — профессиональный корейский киберспортсмен игрок в Warcraft III (ночной эльф). Призовые За свою профессиональную карьеру Чан Джэ Хо заработал более 303 тысяч долларов: 2005 год — 50870$ 2006 год — 26000$ 2007 год — 161740$ 2008 год — 63416$ 2009 год — 10000$ Достижения 2005 год WEG 2005 Season I (Южная Корея Сеул) — 20000$ WEG 2005 Season II (Южная Корея Сеул) — 20000$ China Korea Cyber Games 2005 (Китай Циндао) — 9870$ 2006 год IEST 2006 (Китай Пекин) — 20000$ Digital Life 2006 Pro-Am Video Game (США Нью-Йорк) — 5000$ 2007 год WWW 2007 Season I (Южная Корея Сеул) — 10000$ WWW 2007 Season II (Южная Корея Сеул) — 10000$ GameX 2007 (Россия Москва) — 38000$ WSVG China Stop (Китай Ухань) — 5000$ WWW 2007 Season III (Южная Корея Сеул) — 10000$ BlizzCon 2007 Asian qualifier (Южная Корея Сеул) — 1000$ Dreamhack Summer 2007 (Швеция Йёнчёпинг) — 2850$ WWW 2007 Summer Grand Prix (Южная Корея Сеул) — 20000$ e-Stars 2007 (Южная Корея Сеул) — 10000$ Digital Life 2007 Am (Китай Чэнду) — 10600$ Digital Life 2007 Pro (США Нью-Йорк) — 5000$ World Cyber Games 2007 (США Сиэтл) — 5000$ Afreeca Warcraft III League Season 1 — 3000$ IEST 2007 (Китай Пекин) — 21290$ Make Games Colorful 2007 — 5000$ IEF Masters (Китай Ухань) — 1000$ 2008 год CEG Shaoxing Tour (Китай Шаосин) — 2900$ PGL Season II (Китай Пекин) — 7500$ Blizzard Worldwide Invitational 2008 (Франция Париж) — 11000$ ESWC Masters Paris (Франция Париж) — 2500$ NiceGameTV League Season 1 — 2000$ ESWC Masters Athens (Греция Афины) — 4500$ World Cyber Games 2008 (Германия Кёльн) — 7000$ IeSF Invitational 2008 (Южная Корея Сеул) — 5000$ IEF 2008 (Китай Ухань) — 11616$ 2009 год EOG 2009 South Korea Preliminary — 300$ WCG 2009 Korea Finals EM 4 Global Challenge Chengdu (Китай Чэнду) — 2500$ World e-Sports Masters 2009 (Китай Ханчжоу) — 6000$ 2010 год ESWC 2010 (Франция Париж) — 4000$ Beat IT Grand Finals (Китай Пекин) — 1500$ 2013 год World Cyber Games 2013 (Китай Куньшань) Источники SK Gaming: Esport Index (англ.). sk-gaming.com. Проверено 1 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ПримечанияНиколь Фессель (нем. Nicole Fessel; 19 марта 1983 Анвайлер-на-Трифельсе Рейнланд-Пфальц ФРГ) — немецкая лыжница участница двух Олимпийских игр призёрка этапов Кубка мира. Универсал одинаково успешно выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. Карьера В Кубке мира Фессель дебютировала в 2002 году в январе 2009 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира оба командных соревнованиях в личных гонках несколько раз была 4-й. Лучшим достижением Фессель в общем итоговом зачёте Кубка мира является 36-е место в сезоне 2006-07. На Олимпиаде-2006 в Турине показала следующие результаты: масс-старт 30 км - 48-е место спринт - 31-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в двух гонках: спринт - 17-е место дуатлон 75+75 км - 22-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 15-е места в спринте на чемпионатах 2007 и 2009 годов. Использует лыжи производства фирмы Rossignol. Ссылки Николь Фессель — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comВладимир Трачук (род. 3 января 1985 года Кременец) — украинский двоеборец участник двух Олимпийских игр. Биография В Кубке мира Трачук дебютировал в 2007 году в феврале 2009 года первый раз попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Трачука является 54-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в индивидуальной гонке и спринте и в обоих случаях занял 48-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 41-м в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 42-м в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в трёх чемпионатах мира лучший результат 36-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км на чемпионате мира 2009 в Либереце. Использует лыжи производства фирмы Rossignol. Ссылки Владимир Трачук — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.com46-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с декабря 1983 по февраль 1984 года с участием 12 команд. Чемпионский титул впервые в своей истории выиграл дебютант турнира алматинский АДК. Система проведения чемпионата Команды высшей лиги по туровой системе провели двухкруговой турнир по результатам которого определена итоговая расстановка мест. Худшая команда покидает высшую лигу. Команда занявшая 11-е место проводит переходные матчи со 2-й командой 1-й лиги. Высшая лига «Искра» покидает высшую лигу. Её меняет победитель турнира 1-й лиги свердловская "Уралочка"-2. В переходных матчах запорожская «Орбита» победила рижскую «Аврору» и сохранила прописку в высшей лиге. 1-я лига 1. «Уралочка»-2 Свердловск 2. «Аврора» Рига 3. «Сокол» Киев 4. «Спартак» Омск 5. БЗБК Баку 6. «Метрострой» Москва 7. МОПИ Московская область 8. «Текстильщик» Гродно 9. «Виброприбор» Кишинёв 10. «Экран» Ленинград 11. «Динамо» Каунас 12. «Буревестник» Фрунзе 13. «Буревестник» Тбилиси 14. «Эхитуструст» Таллин 15. «Колхозчи» Ашхабад 16. ЕрГаз Ереван Призёры АДК (Алма-Ата): Светлана Котова Ольга Кривошеева О.Литвинова Светлана Лихолетова Татьяна Миллер Людмила Носенко Людмила Перевёртова Г.Рахимбаева Ирина Ризен Е.Ульянова Нонна Фадейкина Елена Чебукина Ирина Юрова. Тренер — Нелли Щербакова. «Уралочка» (Свердловск): Елена Волкова Лариса Капустина И.Карпушина Ирина Кириллова Л.Клименко Т.Колбасова О.Коновалова Валентина Огиенко Е.Подалинская Елена Чеснокова (Андреюк) Светлана Шахова. Тренер — Николай Карполь. МедИн (Одесса): Ирина Арепьева Наталья Борисова Л.Зализко Марина Золотарёва Марина Кочнева Н.Муковнина И.Петраченко Ольга Позднякова Е.Полухина Е.Слепцова Елена Соколовская И.Степанок Т.Цвик. Тренер — Юрий Курильский. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.47-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с ноября 1984 по март 1985 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 6-й раз в своей истории выиграла команда ЦСКА. Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 12 команд провели двухкруговой турнир по туровой системе. 8 лучших вышли в финальный этап где играли по туровой системе в два круга с учётом очков набранных на предварительном этапе. Команды занявшие на предварительном этапе 9—12-е места приняли участие в переходном турнире с 4-мя лучшими командами 1-й лиги за 4 путёвки в высшую лигу. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап Переходный турнир 1. «Искра» Ворошиловград 2. «Динамо» Москва 3. «Орбита» Запорожье 4. «Уралочка»-2 Свердловск 5. «Аврора» Рига 6. «Кировец» Новосибирск 7. «Спартак» Омск 8. БЗБК Баку Путёвки в высшую лигу сезона 1985/86 года получили «Искра» (Ворошиловград) «Динамо» (Москва) «Орбита» (Запорожье) и «Уралочка»-2 (Свердловск). 1-я лига За 5—16 места 5. «Динамо» Каунас 6. «Метрострой» Москва 7. «Сокол» Киев 8. МОПИ Московская область 9. «Экран» Ленинград 10. «Калев» Таллин 11. «Виброприбор» Кишинёв 12. «Буревестник» Тбилиси 13. «Буревестник» Фрунзе 14. «Текстильщик» Гродно 15. «Спартак» Ереван 16. «Колхозчи» Ашхабад Призёры ЦСКА: Светлана Баруздина О.Башкирцева Т.Васильева Диана Качалова Марина Кирьякова Татьяна Крайнова Марина Кумыш Юлия Салцевич Светлана Сафронова (Бадулина) Татьяна Сидоренко И.Черкасова Татьяна Черкасова. Тренер — Валерий Клигер. «Уралочка» (Свердловск): Елена Волкова Лариса Капустина И.Карпушина Т.Кафтайлова Т.Кибирева Ирина Кириллова Т.Колбасова Светлана Корытова Валентина Огиенко Ирина Смирнова Е.Хакимова Елена Чеснокова. Тренер — Николай Карполь. АДК (Алма-Ата): Марина Кочнева Ольга Кривошеева Ирина Коновалова Светлана Лихолетова Людмила Носенко Н.Орленко Людмила Перевёртова Ирина Ризен С.Соловейченко Нонна Фадейкина Елена Чебукина Ирина Юрова. Тренер — Нелли Щербакова. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.48-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с декабря 1985 по март 1986 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 6-й раз в своей истории выиграла свердловская «Уралочка». Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 12 команд провели однокруговой турнир по туровой системе. 8 лучших вышли в финальный этап где играли по туровой системе в два круга с учётом очков набранных на предварительном этапе. Команды занявшие на предварительном этапе 9—12-е места приняли участие в переходном турнире с 4-мя лучшими командами 1-й лиги за 4 путёвки в высшую лигу. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап Переходный турнир 1. МедИн Одесса 2. «Уралочка»-2 Свердловск 3. «Политехник» Челябинск 4. «Автомобилист» Ташкент 5. «Динамо» Каунас 6. «Сокол» Киев 7. «Спартак» Омск 8. «Аврора» Рига Путёвки в высшую лигу сезона 1986/87 года получили МедИн «Уралочка»-2 «Политехник» и «Автомобилист». 1-я лига За 5—16 места 5. «Спартак» Донецк 6. «Виброприбор» Кишинёв 7. «Динамо» Краснодар 8. «Нефтчи» Баку 9. «Калев» Таллин 10. «Метрострой» Москва 11. ШВСМ Алма-Ата 12. «Кировец» Новосибирск 13. «Буревестник» Фрунзе 14. «Экран» Ленинград 15. МОПИ Московская область 16. «Буревестник» Тбилиси Призёры «Уралочка» (Свердловск): Елена Волкова Т.Колбасова Светлана Корытова Светлана Кунышева Марина Никулина О.Нилова Валентина Огиенко Ирина Пархомчук (Кириллова) Ирина Смирнова Ольга Толмачёва Елена Чеснокова. Тренер — Николай Карполь. АДК (Алма-Ата): Ирина Коновалова Ольга Кривошеева Светлана Лихолетова Людмила Носенко Н.Орленко Людмила Перевёртова Ирина Ризен Нонна Фадейкина Елена Чебукина Е.Чеховская Ирина Юрова. Тренер — Нелли Щербакова. «Коммунальник» (Минск): С.Барановская Г.Вертинская Ирина Горбатюк И.Железнова Н.Козлова Е.Малетько Т.Степанова Н.Табола Татьяна Шаповалова Г.Шевцова М.Шмакова И.Ярковенко. Тренер — Владимир Чернов. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Чемпионат мира по фристайлу 1986 года — 1-й чемпионат прошедший в Тине (Франция) со 2 по 6 февраля 1986 года. Были разыграны медали в четырех дисциплинах — могуле акробатике лыжном балете и в комбинации. Всего было разыграно 8 комплектов наград. Результаты Мужские соревнования ==== Могул ==== 2 февраля 1986 ==== Акробатика ==== 4 февраля 1986 ==== Лыжный балет ==== 6 февраля 1986 ==== Комбинация ==== 6 февраля 1986 Женские соревнования ==== Могул ==== 2 февраля 1986 ==== Акробатика ==== 4 февраля 1986 ==== Лыжный балет ==== 6 февраля 1986 ==== Комбинация ==== 6 февраля 1986 Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISВолейбольный Зал славы (англ. The Volleyball Hall of Fame) расположен в Холиоке (штат Массачусетс) — городе в котором в 1895 году зародился волейбол. Членами Зала славы являются игроки в волейбол и пляжный волейбол тренеры функционеры судьи команды государственные и общественные организации оставившие заметный вклад в развитие игры. Первым в Зал славы был принят в 1985 году основатель волейбола Уильям Морган. Экспозиция Зала славы была открыта в Холиоке 6 июня 1987 года. Члены Зала славы До 1997 года в Зал славы принимались только представители США. Первым из не американцев в 1998 году был избран японский тренер Ясутака Мацудайра. Литература Виктор Свиридов. Путешествие в Зал славы на родине волейбола // Время волейбола. — 2008. — № 6. — С. 86—92. Ссылки Официальный сайт (англ.)49-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с декабря 1986 по апрель 1987 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 7-й раз в своей истории и во 2-й раз подряд выиграла свердловская «Уралочка». Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном 12 команд провели однокруговой турнир по туровой системе. 8 лучших вышли в финальный этап где играли по туровой системе в два круга с учётом очков набранных на предварительном этапе. Команды занявшие на предварительном этапе 9—12-е места приняли участие в переходном турнире с 4-мя лучшими командами 1-й лиги за 4 путёвки в высшую лигу. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап Переходный турнир 1. «Уралочка»-2 Свердловск 2. МедИн Одесса 3. «Автомобилист» Ташкент 4. «Искра» Ворошиловград 5. «Нефтчи» Баку 6. «Спартак» Омск 7. «Сокол» Киев 8. «Динамо» Каунас Путёвки в высшую лигу сезона 1987/88 года получили «Уралочка»-2 МедИн «Автомобилист» и «Искра». 1-я лига За 5—16 места 5. «Спартак» Донецк 6. «Кировец» Новосибирск 7. «Аврора» Рига 8. «Виброприбор» Кишинёв 9. «Динамо» Краснодар 10. АДК-2 Алма-Ата 11. «Метрострой» Москва 12. «Калев» Таллин Призёры «Уралочка» (Свердловск): Елена Волкова Т.Вострикова К.Газизова Светлана Корытова Марина Никулина О.Нилова Валентина Огиенко Ирина Пархомчук О.Перминова Ирина Смирнова Ольга Толмачёва Е.Хакимова Елена Чеснокова. Тренер — Николай Карполь. ЦСКА: Е.Бажина Луиза Дианова Диана Качалова Марина Кирьякова Марина Кумыш Н.Латина С.Овчинникова И.Савина Юлия Салцевич Татьяна Сидоренко И.Черкасова Л.Швецова. Тренер — Юрий Старунский. «Коммунальник» (Минск): Г.Вертинская Ирина Горбатюк И.Железнова Н.Козлова О.Образцова Н.Прасолова Т.Степанова Н.Табола Алла Тетерина Татьяна Шаповалова Г.Шевцова И.Ярковенко. Тренер — Владимир Чернов. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.50-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с декабря 1987 по апрель 1988 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 8-й раз в своей истории и в 3-й раз подряд выиграла свердловская «Уралочка». Система проведения чемпионата 12 команд высшей лиги провели двухкруговой турнир по туровой системе по результатам которого определены места с 1-го по 6-е. Итоговые 7—12-е места разыграны в классификационном двухкруговом турнире проведённом по туровой системе с участием оставшихся шести команд. При этом учитывались все очки набранные командами на предварительном этапе. Высшая лига За 7—12 места «Политехник» покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги «Нефтчи» (Баку). В переходных матчах каунасское «Динамо» победило ТТУ и получила путёвку в высшую лигу. 1-я лига 1. БЗБК Баку 2. «Динамо» Каунас 3. «Аврора» Рига 4. «Виброприбор» Кишинёв 5. «Сокол» Киев 6. «Кировец» Новосибирск 7. «Спартак» Омск 8. «Динамо» Краснодар 9. «Электра» Донецк 10. АДК-2 Алма-Ата 11. «Метрострой» Москва 12. «Калев» Таллин Призёры «Уралочка» (Свердловск): Елена Батухтина Елена Волкова Т.Вострикова Инна Дашук Татьяна Кибирева Светлана Корытова Светлана Кунышева Марина Никулина Валентина Огиенко Ирина Пархомчук Ирина Смирнова Елена Чеснокова. Тренер — Николай Карполь. АДК (Алма-Ата): Ольга Кривошеева Светлана Лихолетова Татьяна Меньшова О.Носач Людмила Носенко Елена Овчинникова (Чебукина) Ольга Прокопьева Элла Райбер Ирина Федотова Марина Чуксеева (Таранова) Елена Шишкина Ирина Щербакова (Ризен). Тренер — Нелли Щербакова. ЦСКА: Е.Бажина Н.Балакина Диана Качалова Марина Кирьякова Марина Кумыш Н.Латина С.Овчинникова Татьяна Романовская Юлия Салцевич Светлана Сафронова Татьяна Сидоренко И.Черкасова. Тренер — Виктор Борщ. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.51-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с ноября 1988 по апрель 1989 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 9-й раз в своей истории и в 4-й раз подряд выиграла свердловская «Уралочка». Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного этапа и плей-офф. На предварительном 12 команд провели двухкруговой турнир по туровой системе. 8 лучших вышли в четвертьфинал плей-офф где были распределены на 4 пары. Победители вышли в полуфинал и далее по системе с выбыванием разыграли места с 1-го по 4-е. По такой же системе места с 5-го по 8-е разыграли команды проигравшие в четвертьфинальных сериях. Команды занявшие на предварительном этапе 9—12-е места провели 4-х круговой турнир по туровой системе. Высшая лига Предварительный этап Плей-офф За 9—12 места Итоговая расстановка 1. «Уралочка» Свердловск 2. АДК Алма-Ата 3. «Орбита» Запорожье 4. «Искра» Ворошиловград 5. «Уралочка»-2 Свердловск 6. ЦСКА 7. «Коммунальник» Минск 8. МедИн Одесса 9. БЗБК Баку 10. «Автомобилист» Ташкент 11. «Динамо» Москва 12. «Динамо» Каунас «Динамо» (Каунас) покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги ТТУ (Ленинград). В переходных матчах рижская «Аврора» победила московское «Динамо» и получила путёвку в высшую лигу. 1-я лига 1. ТТУ Ленинград 2. «Аврора» Рига 3. «Сокол» Киев 4. «Политехник» Челябинск 5. «Виброприбор» Кишинёв 6. «Спартак» Омск 7. «Локомотив» Днепропетровск 8. АДК-2 Алма-Ата 9. «Электра» Донецк 10. «Кировец» Новосибирск 11. «Динамо» Краснодар 12. «Калев» Таллин Призёры «Уралочка» (Свердловск): Инна Дашук Лариса Капустина Светлана Корытова Валентина Маковецкая (Огиенко) Наталья Морозова Ф.Насретдинова Марина Панкова (Никулина) Ирина Пархомчук Ирина Смирнова Ирина Старкова Елена Сущинская (Хакимова) И.Худякова. Тренер — Николай Карполь. АДК (Алма-Ата): О.Козаченко Светлана Лихолетова Татьяна Меньшова О.Носач Людмила Носенко Елена Овчинникова Ольга Прокопьева Элла Райбер Ирина Светлова (Федотова) Марина Чуксеева Елена Шишкина Ирина Щербакова. Тренер — Нелли Щербакова. «Орбита» (Запорожье): Виктория Бубенцова М.Бургман Т.Василенко И.Вчерашняя Э.Калинюк Т.Коломоец Н.Кордос В.Лысечко В.Милишкевич И.Пухальская Т.Ткаченко Елена Шабовта. Тренер — Владимир Бузаев. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.Айвар Рехемаа (эст. Aivar Rehemaa; 28 сентября 1982 года Тарту) — эстонский лыжник участник трех Олимпийских игр. Специалист дистанционных гонок. Карьера В Кубке мира Рехемаа дебютировал в 2001 году в марте 2002 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 7 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 6 в командных соревнованиях и 1 в личных. Лучшим достижением Рехемаа в общем итоговом зачёте Кубка мира является 32-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в четырёх гонках: дуатлон 15+15 км - 32-е место спринт - 54-е место эстафета - 8-е место масс-старт 50 км - 35-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере занял 51-е место в гонке на 15 км коньком 37-е место в дуатлоне 15+15 км 14-е место в эстафете и 34-е место в масс-старте на 50 км. За свою карьеру принимал участие в пяти чемпионатах мира лучший результат 7-е места в гонке на 15 километров свободным стилем на чемпионате-2013 также занимал 8-е место в эстафете и командном спринте на чемпионате-2009. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Интересные факты Несколько лет Рехемаа в межсезонье выступал за футбольный клуб "Отепя" в чемпионате Эстонии. В команде он действовал вместе с партнером по сборной Пеэтером Кюммелем и биатлонистом Маргусом Адером. Примечания Ссылки Айвар Рехемаа — статистика на сайте FIS (англ.) Профиль на sports-reference.comОрор Жан урождённая Кюине (фр. Aurore Jean род. 25 июня 1985 года в Безансоне Франция) — известная французская лыжница участница Олимпийских игр в Ванкувере. Универсал с одинаковым успехом выступает и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Жан дебютировала в 2006 году в феврале 2013 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в спринте. Кроме этого на сегодняшний момент имеет 13 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира из них 2 в личных и 11 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Жан в общем итоговом зачёте Кубка мира является 38-е место в сезоне 2011-12. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стартовала в пяти гонках: 10 км свободным стилем - 46-е место спринт - 24-е место дуатлон 75+75 км - 32-е место эстафета - 6-е место масс-старт 30 км - 14-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионате мира лучший результат 12-е место в командном спринте на чемпионате мира 2009 года а в личных гонках 25-е место в спринте на том же чемпионате. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Орор Жан — статистика на сайте FIS (англ.) Орор Жан — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Speedo — торговая марка австралийской фирмы нижнего белья MacRae Knitting Mills. История В 1920-е годы фирма приступила к выпуску товаров для плавания. Само имя Speedo родилось в 1928 году когда компания создала новый костюм для плавания «Racerback». Ссылки Официальный сайт Speedo International (англ.) A revolutionary swimsuit. European Patent Office. Проверено 29 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Olympics Features - The Fastskin. ABC News Online(недоступная ссылка — история). Australian Broadcasting Corporation (April 2000). Проверено 19 января 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2000.52-й чемпионат СССР по волейболу среди женщин (высшая лига) проходил с ноября 1989 по апрель 1990 года с участием 12 команд. Чемпионский титул в 10-й раз в своей истории и в 5-й раз подряд выиграла свердловская «Уралочка». Система проведения чемпионата Соревнования команд высшей лиги состояли из предварительного и финального этапов. На предварительном команды провели однокруговой турнир по круговой системе. Лучшие 6 команд вышли в финальный этап и играли в два круга с разъездами. Учитывались очки набранные командами на предварительном этапе. По такой же системе итоговые 7—12-е места разыграла худшая шестёрка по итогам предварительной стадии. Команда занявшая последнее место выбывает в 1-ю лигу. Высшая лига Предварительный этап Финальный этап За 7—12 места «Автомобилист» (Ташкент) покидает высшую лигу. Его меняет победитель турнира 1-й лиги ЧМС (Челябинск). В переходных матчах ЦСКА победил московское «Динамо» и сохранил место в высшей лиге. 1-я лига 1. ЧМС Челябинск 2. «Динамо» Москва 3. «Сокол» Киев 4. «Нерис» Каунас 5. «Университет» Нальчик 6. «Локомотив» Днепропетровск 7. «Спартак» Омск 8. «Электра» Донецк 9. «Заря» Новосибирск 10. «Алия» Актюбинск 11. «Ваке» Тбилиси 12. «Молдова» Кишинёв Призёры «Уралочка» (Свердловск): Елена Воробьёва Инесса Емельянова Ирина Ильченко (Смирнова) Лариса Капустина Валентина Маковецкая Ирина Пархомчук Елена Сущинская Юлия Тимонова Ольга Толмачёва Ирина Уютова Ирина Худякова Ольга Филин. Тренер — Николай Карполь. АДК (Алма-Ата): Ирина Горбатюк Л.Козырева Светлана Крылова Татьяна Меньшова О.Носач Елена Овчинникова Элла Райбер Ирина Светлова И.Сорокина Марина Чуксеева Елена Шишкина. Тренер — Нелли Щербакова. БЗБК (Баку): Н.Баженова Светлана Бондаренко А.Гемпель С.Гемпель Е.Думинова А.Заикина В.Клименюк Н.Кулиева Елена Лисохмара Л.Новосельцева С.Селезнёва Л.Сергеева. Тренер — Фаиг Гараев. Литература Волейбол. Энциклопедия/Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. Томск: Компания «Янсон» — 2001.