«Стад дю Эно» (фр. Stade du Hainaut) — современный стадион футбольного клуба «Валансьен». Стадион был построен в середине 2011 года чтобы заменить устаревший «Нунжессер». Вместимость арены составляет 24 926 зрителей (для футбольных матчей). На арене можно проводить и концерты и развлекательные мероприятия вместимость стадиона при этом увеличивается до 35 000 зрителей. История «Стад дю Эно» был заложен 6 мая 2008 года с целью заменить в городе Валансьен устаревший «Нунжессер» 1930 года постройки. Стоимость строительства составила €759 млн. Все расходы взяла на себя администрация города которой будут принадлежать права на стадион. Сам стадион был построен в июле 2011 года и новый сезон 2011/2012 чемпионата Франции по футболу «Валансьен» начал на новой арене. Арена содержит 2600 клубных мест и 16 ВИП-лож здесь возведены два огромных видеоэкрана размером 46 м². Торжественное открытие стадиона произошло вечером 26 июля 2011 года во время товарищеской встречи между клубами «Валансьен» и «Боруссия Дортмунд». Победу со счетом 1:0 одержала «Боруссия» а болельщики «Валансьена» поставили рекорд по посещаемости стадиона — 22 778 человек который также и является максимальным для новой арены. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте клуба Официальный сайт стадиона «Стад дю Эно» на сайте worldstadiums.com«Стад дю Мустуар» (фр. Stade du Moustoir) — стадион футбольного клуба «Лорьян». Второе название арены «Стад Ив Алленма» (фр. Stade Yves-Allainmat). Вместимость стадиона составляет 18 500 зрителей из которых 18 110 занимают сидячие места. На арене используется искусственный газон. История «Стад дю Мустуар» был построен в июле 1959 года в квартале Мустуар города Лорьян Франция. На стадионе было только 6 000 мест а вокруг поля располагался велотрек. В 1998 году начинается первая реконструкция стадиона были разобраны старая трибуна и велотрек. Заново возведены две трибуны что позволило увеличить вместимость на 5 000 мест. На следующий сезон «Лорьян» вылетает в Лигу 2 и стройка замораживается на неопределенный срок. Когда же они вернулись в элитный дивизион в середине 2000-х в скором времени реконструкция была возобновлена. В 2010 году на стадионе закончилась вторая реконструкция после которой была воздвигнута новая южная трибуна. Это позволило увеличить численность сидячих мест до 18 110. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте клуба «Стад де Мустуар» на сайте worldstadiums.com«Стад де л'Об» (фр. Stade de l'Aube) — стадион футбольного клуба «Труа». Вместимость арены — 20 400 зрителей. История «Стад де л'Об» был построен в 1924 году в городе Труа Франция. Стадион требовал значительного ремонта. В 1998 году было решено построить южную трибуну вместимостью 2 863 зрителей. В 1999 году продолжилась модернизация стадиона. Были убраны беговые дорожки и разрушена главная фанатская трибуна. Уже к сезону 1999/2000 была возведена новая вмещающая 6 622 зрителей. В августе 1999 года была закончена и северная трибуна которая стала вмещать 4 000 зрителей. Она была построена по прототипу южной трибуны на ней были размещены гостевые сектора. В 2004 году была реконструирована заключительная центральная трибуна. На ней были размещены ВИП-ложи пресс-центр и тренажёрный зал. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте клуба «Стад де л'Об» на сайте worldstadiums.comНациональная Олимпийская (и паралимпийская) академия Ирана (перс. آکادمی ملی المپیک (و پارالمپیک) ایران‎) — это спортивная академия находящаяся в Тегеране Иран. В академии занимаются вопросами связанными с Олимпийскими играми и Паралимпийскими играми. История Идея создания Национальной олимпийской и паралимпийской академии Исламской Республики Иран (NOPA) появилась в 1994 году. Первоначальный устав NOPA принятый в 1994 году был изменён чтобы соответствовать новым объектам добавленым в комплекс NOPA. Изменённый устав был представлен исполнительному совету национального олимпийского комитета Исламской республики Иран в был снова утверждён в 2000 году. Национальная Олимпийская (и паралимпийская) академия Ирана была открыта 20 июня 2002 году в присутствии Жака Рогге председатель Международного олимпийского комитета и высокопоставленных иранских спортивных чиновников для того чтобы стать домом для всех тех кто стремится к знаниям и хочет внести свой вклад в развитие спорта пропаганду олимпийского движения и обеспечение новых спортивных достижений. 17 марта 2005 года академия была получила статус высшего учебного центра Олимпийского совета Азии во время официального визита шейха Ахмада аль-Фахд аль-Ахмед алль-Сабаха президента Олимпийского совета Азии. NOPA была выбрана в качестве представителя Юго-Западной Азии в Международной федерации кино и телевещателей спортивных соревнований. 12 июня 2007 года был открыт офис региональной антидопинговой организации в Центральной Азии в качестве одного из 14 региональных и международных представительств при академии. См. также Олимпийский комитет Ирана Ссылки Сайт национальной олимпийской академии ИранаКарел Таммъярв (эст. Karel Tammjärv; 25 мая 1989 года Тарту) — эстонский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере и Сочи. На церемонии закрытия зимних Олимпийских игр в Сочи был знаменосцем сборной Эстонии. Карьера В Кубке мира Таммъярв дебютировал в марте 2009 года в ноябре того же года впервые попал в тридцатку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира 2 в командных соревнованиях и 1 в личных. Лучшим достижением Таммъярва в общем итоговом зачёте Кубка мира является 146-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 67-м в гонке на 15 км свободным стилем и 42-м в дуатлоне 15+15 км. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате 2011 года занял 10-е место в эстафете 38-е место в дуатлоне 15+15 км 26-е место в гонке на 15 км классикой и 49-е место в масс-старте на 50 км. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Примечания Ссылки Карел Таммъярв — статистика на сайте FIS (англ.) Карел Таммъярв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)«Роазон Парк» (фр. Roazhon Park) до 2015 года — «Рут де Лорьян» (фр. Stade de la route de Lorient) — стадион футбольного клуба «Ренн» с 1912 года. Вместимость арены составляет 29 778 зрителей. Является одним из наиболее современных футбольных стадионов Франции. История «Рут де Лорьян» был торжественно открыт 15 сентября 1912 года в городе Ренн Франция. Стадион принадлежит администрации города несмотря на то что уже около 100 лет является домашней ареной футбольного клуба «Ренн». На арене неоднократно проводились реконструкции одна из них закончилась в 2004 году. Все трибуны стадиона были увеличены и отремонтированы что ощутимо увеличило вместимость арены практически до 30 000 зрителей. Первый сезон (2015/16) после ребрендинга стадиона «Ренн» начал на арене перекрашенной в цвета клуба — красный и черный. Название Название стадиона «Рут де Лорьян» расположенного по адресу улица де Лорьян 111 которое переводится как «Стадион дороги в Лорьян» в течение ряда лет являлось предметом различных дискуссий начиная с 1980-х годов. Первые попытки изменения названия стадиона возникли в 2008 году когда стало известно что Ренн может принять матчи Евро-2016. Общей идеей этих попыток была необходимость ассоциировать клуб стадион и регион который они представляют. В сентябре 2012 года президент «Ренна» Фредерик де Сент-Серне предлагал переименовать стадион в «Стад де Бретань». А в январе 2015 года уже нынешний президент Рене Руелло вновь поднял вопрос о ребрендинге стадиона. На референдуме проведенном клубом было выбрано новое название арены результаты которого были оглашены 12 июня 2015 года — «Рут де Лорьян» переименован в «Роазон Парк» (Roazhon означает Ренн на бретонском языке). За это название проголосовало более 70 % людей участвовавших в проведенном референдуме другим вариантом был «Stade des Hermines» или «Стадион Горностаев». Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте клуба «Рут де Лорьян» на сайте worldstadiums.com«Арман Сезари» (фр. Stade Armand-Cesari) — стадион футбольного клуба «Бастия». Также известен как «Стад де Фюрьяни» (фр. Stade de Furiani). Главный стадион острова Корсика Франция. Вместимость арены составляет 16 480 зрителей. История «Арман Сезари» был торжественно открыт в 16 октября 1932 года в городе Бастия на Корсике Франция. Стадион принадлежит администрации города. В 1992 году арена принимала полуфинальный матч Кубка Франции по футболу во время которого произошла трагедия. На стадионе обрушилась одна из временных трибун в результате чего погибло 18 человек и более 2 300 получили ранения. В 1978 году стадиону предстояло принимать матчи Кубка УЕФА. На тот момент стадион был абсолютно устаревший и даже опасный он вмещал не более 12 000 зрителей. Тогда «Бастия» дошла до финала где им противостоял «ПСВ». В тот день на Корсику обрушились ливни а на финальную игру пришло около 15 000 болельщиков. Несмотря на толкучку и плохие условия для просмотра матча большинство болельщиков оставались на стадионе и стоя поддерживали свою команду. Матч завершился вничью 0:0. Ответная игра в Эйндховене закончилась 3:0 в пользу «ПСВ» который и выиграл Кубок УЕФА. В 2011 году закончилась реконструкция стадиона после которой вместимость арены увеличилась до 16 480 мест. Примечания Ссылки Страница стадиона на официальном сайте клуба «Арман Сезари-Фюрьяни» на сайте worldstadiums.comЭндрю Масгрейв (англ. Andrew Musgrave; род. 6 марта 1990 года Пул) — британский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. В Кубке мира Масгрейв дебютировал в 2008 году в личных гонках дважды в карьере попадал в тридцатку лучших на этапах Кубка мира так же один раз был в тридцатке лучших в командном спринте. Лучшим достижением Масгрейва в общем итоговом зачёте Кубка мира является 38-е место в сезоне 2014/15. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты гонка на 15 км свободным стилем — 55-е место спринт — 58-е место дуатлон 15+15 км — 51-е место и командный спринт - не финишировал. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира лучший результат - 14-е место в эстафете на чемпионате 2009 года а в личных гонках 28-е место в спринте на чемпионате 2011 года. Использует лыжи ботинки и крепления производства фирмы Salomon. Ссылки Эндрю Масгрейв — статистика на сайте FIS (англ.) Эндрю Масгрейв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Тимо Симонлатсер (эст. Timo Simonlatser; 17 мая 1986 года Раквере) — эстонский лыжник участник Олимпийских игр в Ванкувере. Специализируется в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Симонлатсер дебютировал в январе 2006 года в январе 2010 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 попадания в десятку лучших на этапах Кубка мира по одному в личном и командном спринте. Лучшим достижением Симонлатсера в общем итоговом зачёте Кубка мира является 69-е место в сезоне 2010/11. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 27-м в спринте классическим ходом. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира лучший результат 24-е место в спринте на чемпионате 2007 года. Использует лыжи производства фирмы Madshus ботинки и крепления Salomon. Ссылки Тимо Симонлатсер — статистика на сайте FIS (англ.) Тимо Симонлатсер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Музей футбольного клуба «Барселона» (кат. FC Barcelona Museu) — открыт 24 сентября 1984 года Х. Л. Нуньесом. В 2000 году музей был переименован в честь президента Нуньеса под руководством его преемника Жоана Гаспарта. 15 июня 2010 года музей был вновь открыт после длительной реконструкции. Реконструкция предусматривала разделение музея на три отдельных секции с 3D-кино аудиовизуальным сенсорным экраном а также информацей по истории «Барселоны». Первый раздел включает в себя коллекцию фотографий документов и трофеев подробную историю клуба на интерактивной стеклянной стене что позволяет посетителям прикоснуться к экранам и увидеть информацию на стене. Стеклянная стена оснащенная лазерными технологиями позволяет смотреть видео изображения и слушать музыку с помощью пользовательских отзывов. Вторая часть является частной коллекцией произведений искусства на постоянной экспозиции в музее которая показывает работы каталонских художников включая Дали и Тапиеса. В третьем разделе коллекция футбольного искусства демонстрирует различные памятные экспонаты футбола полученные клубом за всю его историю в том числе комната трофеев со всеми кубками или их копиями которые клуб когда-либо выигрывал. Одним из экспонатов в коллекции являются бутсы в которых Рональд Куман забил со штрафного победный гол в 1992 году в финале Лиги Чемпионов на 111-й минуте (21-й минуте дополнительного времени) в ворота команды «Сампдория». Музей занимает 3500 квадратных метров и привлекает 12 миллиона посетителей в год занимая второе место после Музея Пикассо который привлекает 13 миллиона посетителей как самый посещаемый музей в Барселоне. ПримечанияСоревнования по гандболу среди женщин на Играх XXX Олимпиады в Лондоне проходили с 28 июля по 11 августа 2012 года. Квалификация Соревнование Групповой этап Жеребьёвка группового этапа состоялась 30 мая 2012 года. ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за третье место ==== ==== Финал ==== Призёры Каролине Дюхре Брейванг Кари Олвик Гримсбё Кари-Метте Йохансен Кристине Лунде-Боргерсен Тонье Нёствольд Линн Кристин Рьегельхут Корен Гёрил Снорруэген и Марит Мальм Фрафьорд стали двукратными олимпийскими чемпионками. Сборные Черногории и Испании впервые завоевали медали Олимпийских игр. Бомбардиры Символическая сборная Вратарь — Сильвия Наварро (Испания) Левая крайняя — Элизабет Пинедо (Испания) Правая крайняя — Алешандра ду Насименто (Бразилия) Линейная — Хейди Лёке (Норвегия) Левая полусредняя — Бояна Попович (Черногория) Правая полусредняя — Катарина Булатович (Черногория) Разыгрывающая — Марта Манге (Испания) Итоговое положение Примечания Ссылки Гандбол на официальном сайте Игр (англ.) (фр.) Международная гандбольная федерация (англ.)Соревнования по гандболу среди мужчин на Играх XXX Олимпиады в Лондоне проходили с 29 июля по 12 августа 2012 года. Квалификация Соревнование Групповой этап Жеребьёвка группового этапа состоялась 30 мая 2012 года. ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за третье место ==== ==== Финал ==== Призёры Игроки сборной Франции Люк Абало Микаэль Гигу Дидье Динар Бертран Жиль Гийом Жиль Никола Карабатич Дауда Карабуе Даниэль Нарсисс Тьерри Омейе и Жером Фернандес стали двукратными олимпийскими чемпионами. Бомбардиры Символическая сборная Вратарь — Тьерри Омейе (Франция) Левый крайний — Йонас Кольман (Швеция) Правый крайний — Иван Чупич (Хорватия) Линейный — Хулен Агинагальде (Испания) Левый полусредний — Арон Пальмарссон (Исландия) Правый полусредний — Ким Андерссон (Швеция) Разыгрывающий — Никола Карабатич (Франция) Итоговое положение Примечания Ссылки Гандбол на официальном сайте Игр (англ.) (фр.) Международная гандбольная федерация (англ.)Какусэй (яп. 鶴聖 пробуждение) — японский турниров по игре го существовавший с 1979 по 2003 годы. Спонсором турнира была компания Japan Airlines. До 1986 года проводился по круговой системе в формате блица. В 2003 году титул Какусэй и женский аналогичный титул были отменены вместо него появился чемпионат по быстрому го. Обладатели титула ПримечанияЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1941 го́да (латыш. 1941. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — самый первый розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу который начался в июне 1941 года но вскоре был прерван из-за начала Великой Отечественной войны. Участники В чемпионате принимало участие 9 команд: «ВЭФ» Рига «Динамо» Рига «Динамо-2» Рига «Динамо» Лиепая «Локомотив» Рига «КФКУ» Рига РДКА (Рижский дом красной армии) «Спартак» Рига Турнирная таблица на момент прекращения чемпионата (сыграно 6 туров) Примечания Ссылки RSSSF (англ.)Азиатский олимпийский квалификационный турнир по боксу 2012 года проходил в столице Казахстана — Астане в спортивном комплексе «Даулет» 5—12 апреля. На турнире разыгрывалось 25 путёвок на летние Олимпийские игры 2012 года в Лондоне за которые боролись 131 спортсмен из 28 стран в 10 весовых категориях. Квалифицировавшиеся спортсмены Квалификация по странам Результаты До 49 кг До 52 кг До 56 кг До 60 кг До 64 кг До 69 кг До 75 кг До 81 кг До 91 кг Свыше 91 кг Примечания Ссылки 46-49 кг 52 кг 56 кг 60 кг 64 кг 69 кг 75 кг 81 кг 91 кг +91 кгЯнуш Кренжелок (польск. Janusz Krężelok род. 18 декабря 1974 года Истебна Польша) — известный польский лыжник участник четырёх Олимпийских игр и восьми чемпионатов мира победитель этапа Кубка мира. Специализировался в спринтерских гонках. В Кубке мира Кренжелок дебютировал в ноябре 1995 года в феврале 2004 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в спринте. Кроме победы имеет на своём счету 1 попадание в тройку лучших на этапах Кубка мира так же в спринте. Лучшим достижением Кренжелока в общем итоговом зачёте Кубка мира является 27-е место в сезоне 2003-04. На Олимпиаде-1998 в Нагано был 76-м в гонке на 10 км классикой 53-м в гонке преследования и 40-м в гонке на 50 км свободным стилем. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стартовал в двух гонках: дуатлон 10+10 км - 32-е место и спринт - 9-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине был 19-м в спринте свободным стилем 25-м в гонке на 15 км классическим стилем и 7-м в командном спринте классическим стилем. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт - 28-е место и командный спринт - 12-е место. За свою карьеру принимал участие в восьми чемпионатах мира лучший результат 5-е место в командном спринте на чемпионате мира - 2007 а в личных гонках 7-е место в спринте на первенстве 2005 года. Януш Кренжелок завершил спортивную карьеру по окончании сезона 2009/10. Использовал лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Януш Кренжелок — статистика на сайте FIS (англ.) Януш Кренжелок — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Чемпионат мира AMF по футзалу 2011 (исп. Campeonato Mundial de futsal de la AMF 2011) или X Чемпионат мира AMF по футзалу (исп. X Campeonato Mundial de futsal de la AMF) состоялся в марте 2011 года в Колумбии. Чемпионат был организован Колумбийской федерацией футбола в залах (FCFS) и Международной ассоциацией футзала (AMF). В нём приняли участие 16 команд. Стадионы Участники Первый этап Группа A Группа B Группа C Группа D Второй этап См. также Чемпионат мира по футзалу (AMF) Ссылки Официальный сайт турнира34-й чемпионат Европы по баскетболу среди женщин прошёл во Франции с 15 июня по 30 июня 2013 года. В финальной стадии приняли участие 16 национальных сборных разделённых на четыре группы. Чемпионат Европы 2013 года являлся отборочным этапом на первенство мира 2014 года в Турции. Золотые медали второй раз в своей истории завоевала сборная Испании обыграв в финале сборную Франции со счётом 70:69. Стадионы Квалификация Квалификационный раунд Сборные занявшие 1-е и 2-е места в своих группах проходят на чемпионат Европы. Участники Составы Посев и жеребьевка турнира 18 сентября 2012 года был произведен посев участников женского Евробаскета 2013. 21 сентября в Париже состоялась жеребьевка турнира. Посев Жеребьевка Первый групповой этап Группа A Группа B Группа C Группа D Второй групповой этап Группа E Группа F Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Матч за 3-е место Финал Классификация ==== Матчи за 5—8 место ==== ==== Матч за 7-е место ==== ==== Матч за 5-е место ==== Итоговое положение Квалификация на Чемпионат мира 2014 и Чемпионат Европы 2015 Статистические лидеры Символическая сборная турнира Селин Дюмерк Фрида Элдербринк Санчо Литтл Изабель Якубу-Деуи Альба Торренс Примечания Ссылки Официальный веб-сайт чемпионата (англ.)Чемпионат Российской империи по футболу — футбольный турнир дважды проходивший в истории Российской империи под эгидой Всероссийского футбольного союза (ВФС). Проводился среди сборных команд городов. Официально считается разыгранным только турнир 1912 года. Чемпионат 1913 года по решению ВФС считается неразыгранным. Соревнования проводились ежегодно в осенней части спортивного сезона по олимпийской системе. Чемпионы и призёры чемпионата * — Чемпионат считается неразыгранным Источники Внуков В. Чемпионаты России и СССР 1912-1935. — 2-е доп. и исп.. — Чебоксары: Самиздат 1999. — 76 с. Лукосяк Ю. Футбол России вчера сегодня завтра... (книга первая). — СПб.: Союз художников 2010. — ISBN 978-5-8128-0108-3. Коршак Ю.Ф. Старый старый футбол. — М.: ФиС 1975. — 119 с. Russian Championship (City Selections) 1912-1913 (англ.). The Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation. Проверено 22 марта 2009. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. У истоков украинского футбола в Российской империи. UkrSoccerHistory.com. Проверено 22 марта 2009. Архивировано из первоисточника 22 марта 2012. См. также Всероссийский футбольный союз Сборная Российской империи по футболуЧемпионат Европы по баскетболу среди юношей до 16 лет ранее известный как чемпионат Европы среди кадетов проводится с 1971 года. До 2003 года турнир проходил раз в два года а начиная с 2003 года проводится ежегодно. В настоящее время чемпионами Европы является сборная Испании. Победители и призёры Количество медалей MVP (с 1999 года) Ссылки Official SiteЧемпионат мира по фигурному катанию 1923 года был проведён Международным союзом конькобежцев в Швеции и Швейцарии. Фигуристы соревновались в мужском женском одиночном катании и в парном катании. Соревнование среди мужчин и женщин проходили с 27 по 28 января февраля в Вене среди пар — с 27 по 28 января в Осло. Результаты Мужчины Женщины Пары Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Футбольный финт — это движения вследствие которых соперника вводят в заблуждение обманный приём исполненный футболистом. Качественное исполнение финтов зависит от наличия у футболиста необходимых физических и психических качеств его интуиции и возможности импровизировать. Тут особенную роль играет: богатое воображение скорость реакции высота размещения центра веса корпуса тела скорость и общая физическая подготовка. Существуют финты которые исполняют с мячом или без мяча Финты без мяча в зависимости от характера движения касаются общей техники футболиста. Это ускорение смена скорости и направления бега. Финты без мяча — это средство освобождения футболиста от опеки его соперника с целью выхода на выгодную позицию для овладения мячом. К примеру во время движения вбрасывания мяча из-за боковой линии (аут). Защитники тоже применяют финты без мяча. Они наблюдают за атаками соперника который ведёт мяч и пытается спровоцировать чтобы он отпустил мяч и тогда выбить или отобрать его. Вратари (голкиперы) применяют финты всем телом с целью создания такой искусственной ситуации чтобы нападающие наносили удары в те углы ворот к защите которых они подготовились заранее. Довольно эффективно вратари применяют финты во время выходов из своих ворот. Финты без мяча — это природные движения. Ими овладевают во время проведения игровых упражнений и игр. Финты с мячом распределяются в зависимости от места и положения которое занимает соперник во время исполнения футболистом финта — спереди сбоку сзади. Литература стр. 59-60 «Футбол» (Затверджено Міністреством освіти і науки України як пудручник для студентів вищих навчальних закладів фізичного виховання і спорту) В. В. Соломонко Г. А. Лісенчук О. В. Соломонко вид. «Олімпійська література» (вид. друге) м. Київ 2005 р. ISBN 966-7133-76-1 (рецензенти: док.пед.наук проф. В. М. Болобан канд.пед.наук і заслужений тренер України О. П. Базилевич канд.пед.наук В. М. Шамардин). (укр.) Ссылки «Что означает Финт в футболе?» Энциклопедия футбола (определение термина «Финт» на сайте www.legion-russian.ru — Русский Легион 2010 ©;Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1969 го́да (латыш. 1969. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 25-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1968 го́да (латыш. 1968. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 24-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Дабл-плэй (англ. Double play буквально — двойной аут в бейсбольной статистике обозначается сокращением DP) — игровая ситуация в бейсболе в результате которой обороняющаяся команда заработала два аута выведя в аут двух игроков; иными словами — два аута одним броском. Например когда игрок нападающей команды занял первую базу бэттер отбил мяч так что игроки обороняющейся команды заработали два аута доставив мяч на вторую базу а затем на первую до того как раннер и бэттер смогли их достичь. Различают вынужденный двойной аут (англ. force double play) — когда оба аута происходят в результате вынужденной игры и обратный вынужденный двойной аут (англ. reverse force double play) — когда первый аут вынужденный а второй сделан осаливанием раннера или базы. В бейсбольном сленге дабл-плэй называют «переломной двойкой» или «лучшим другом питчера» поскольку с дабл-плэй часто связаны переломные моменты игры (или с более редкими трипл-плэй) а питчер одним броском может выйти из ситуации когда базы заняты раннерами. Вплоть до 1933 года в Национальной лиге и 1939 года в Американской лиге отчёты о дабл-плэй велись нерегулярно. Дабл-плэй разыгранные бэттером с граундболла (а не с флайболла или лайн-драйва) отражены в специальной статистике GIDP (grounded into double play). См. также Бейсбольная терминология Примечания Литература James Bill. The New Bill James Historical Baseball Abstract. — The Free Press 2001. — 988 с. — ISBN 0-684-80697-5.Панамерианские игры 2011 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 14—31 октября 2011 года в мексиканском городе Гвадалахара. Это были третьи Панамериканские игры проводившиеся в Мексике. Прежде хозяевами игр дважды становилась столица страны Мехико. В играх приняло участие 6003 спортсмена. Они соревновались в 361 дисциплине в 36 видах спорта. Выбор столицы игр 2 июня 2006 года на 44-й генеральной ассамблее Панамериканской спортивной организации проходившей в Буэнос-Айресе местом проведения XVI Панамериканских игр был выбран мексиканский город Гвадалахара. Выбор был безальтернативным поскольку больше ни один город в установленные сроки не подал заявку на проведение игр. Виды спорта Соревнования проводились в 41 дисциплине. Страны-участницы Список участвующих национальных олимпийских комитетов в скобках указано количество спортсменов: Медальный зачёт В общекомандном медальном зачёте первое место в пятый раз подряд заняла сборная США. Сборная Каймановых островов впервые завоевала золотую медаль на Панамериканских играх а сборная Сент-Китс и Невиса завоевала свою первую медаль в истории игр. Допинг После окончания игр было выявлено две положительные допинг-пробы. 1. Аарон Рэти — канадский воднолыжник. 28 октября 2011 года было объявлено что проба взятая у спортсмена во время игр показала наличие в организме металгексанамина. Спортсмен был лишён серебряной медали завоёванной в индивидуальных мужских соревнованиях в водных лыжах. 2. Виктор Кастильо — венесуэльский легкоатлет прыгун в длину. 9 ноября 2011 года было объявлено что проба взятая у спортсмена во время игр показала наличие в организме металгексанамина. Спортсмен был лишён золотой медали завоёванной в мужских соревнованиях в прыжках в длину. Ссылки Официальный сайт игр (англ.)Ири́на Серге́евна Бы́кова (3 февраля 1986 г.р. г. Москва) — Заслуженный мастер спорта по Кудо Чемпион Мира по Кудо 2005 года в абсолютной женской категории 18-ти кратный чемпион России по Кудо чемпион Европы по Кудо 2008 года 4 Дан по Кудо. Видео Чемпионат России по Кудо 2005 года: Ирина Быкова vs Людмила Родионова Чемпионат России по Кудо 2010 года: Быкова Ирина vs Очнева Фрагменты тренировочного процесса Ирины Быковой Кубок Мира по Кудо 2011 г. Матчевая встреча по Кудо: Россия против Сборной Мира Аудио Роман Анашкин в гостях Радио «Маяк» Ссылки Ирина Быкова на сайте Федерации Кудо России Галерея славы Федерации Кудо России (старая но действующая версия сайта) Ирина Быкова о Чемпионате России тренировках и многом другом. Ирина Быкова: «Мне стыдно было бы проиграть» Примечания См. также Резепкина Алина ВладимировнаВиноградов Александр Юрьевич (6 августа 1985 г.р. г.Ульяновск) — Мастер спорта России международного класса по восточному боевому единоборству Кудо Мастер спорта России международного класса по Асихара-карате Кандидат в мастера спорта России по рукопашному бою судья всероссийской категории по восточному боевому единоборству Кудо тренер-преподаватель по восточному боевому единоборству Кудо серебряный призёр Чемпионата Мира по Кудо 2009 года Серебраный призёр Чемпионата Европы по Кудо 2007 года полуфиналист 1-го кубка Мира по Кудо 2011 года двукратный чемпион Европы по Асихара-карате 2007 и 2008 г. Чемпион России по Кудо 2009 года Чемпион России по Асихара-карате 2007 года Чемпион России по Ориенталу 2010 года многократный призёр иных соревнований по Кудо Асихара-карате К-1 рукопашному бою. Чёрный пояс II дан по Кудо чёрный пояс I дан по Асихара-карате. Видео Поединок № 1 Александра Виноградова на Кубке Мира по Кудо Поединок № 2 Александра Виноградова на Кубке Мира по Кудо Ссылки Тренерский состав Ульяновского областного отделения ФКР РСБИ:Выступление ульяновцев на чемпионате России по кудо. Комсомольская правда: На чемпионате мира по кудо латвиец побоялся выходить на бой с ульяновцем Технические результаты Открытого Кубка Республики Татарстан по Кудо ПримечанияШубин Александр Николаевич (7 июня 1985 г. г. Ульяновск) — мастер спорта России по Асихара-карате Чемпион России по Асихара-карате 2006 г серебряный призер Чемпионата России по Асихара-карате 2003 г. серебряный призер Чемпионата России по карате кёкусинкай 2002 года победитель Чемпионата Приволжского Федерального округа по Кудо 2009 года. Тренер-преподаватель Кудо в ДООЦ «Орион». Черный пояс II дан по Кудо. Ссылки Тренерский состав Ульяновского областного отделения ФКР ПримечанияШорт-стоп (англ. Shortstop сокращённо SS) — игровая позиция в бейсболе. Шорт-стопом называют игрока обороняющейся команды находящегося между второй и третьей базами. Считается одной из наиболее важных оборонительных позиций на поле а также одной из самых сложных ввиду фактического выполнения двойной работы — шорт-стоп страхует сразу две базы. Согласно системе бейсбольной нумерации шорт-стопу присваивается номер 6. Создателем позиции считается американский бейсболист 1840-х годов Док Адамс. Из-за преобладания праворуких бьющих над леворукими которые чаще при ударе смещают траекторию мяча немного в сторону большая часть мячей попадает именно в зону шорт-стопа. Если бьющий правша шорт-стоп обычно смещается ближе к третьей базе если левша — ко второй. На практике же позиция зависит от многих факторов — характеристик бьющего занятых или не занятых баз и характеристик раннеров. Например если базы не заняты раннерами то шорт-стоп занимает позицию исходя из скорости бега бьющего а если занята первая база то он обычно смещается ближе к «дому». В число титулованных шорт-стопов входят Оззи Смит Омар Визкелл Люк Эпплинг Луис Апарисио и другие. См. также Бейсбольная терминология ПримечанияВлади́мир Ильи́ч Зо́рин (род. 30 декабря 1957 Москва) — заслуженный тренер России главный тренер сборной команды России по восточному боевому единоборству Кудо судья международной категории по восточному боевому единоборству кудо вице-президент Федерации кудо России чёрный пояс 6-й дан по кудо 2-й дан по косики-каратэ автор книги «Основы кудо». Вместе с Р. М. Анашкиным стоял у истоков российского кудо. Общая информация Владимир Зорин до каратэ и кудо занимался футболом боксом дзюдо (кандидат в мастера спорта СССР). В 1979 году начал заниматься карате Сэн-э под руководством М. В. Крысина. Затем перешел в косики каратэ был атестован на 2 дан по косики Каратэ. В 1994 году совместно с Романом Анашкиным начал развитие Дайдо Дзюку каратэ-до. За годы работы в сфере развития кудо воспитал несколько поколений чемпионов всех уровней. Среди них легендарная чемпионка мира чемпионка Европы абсолютная чемпионка России по кудо Заслуженный мастер спорта Ирина Быкова по праву получившая звание «Носительницы стиля кудо» со слов основателя стиля Адзумы Такаси. Свои первые шаги в кудо под руководством В. И. Зорина начинали такие мастера как Анатолий Филиппов Михаил и Андрей Купфер Сергей Аржаков Денис Синютин Александр Фирсанов Алексей Голубев. Многие из воспитанников В. И. Зорина уже имеют свои клубы и готовят новых чемпионов. С 2004 года В.И.Зорин - заслуженный тренер России. Женат имеет двоих детей. Развитие Дайдо Джуку карате-до — Кудо С именем Владимира Зорина связана вся история развития Дайдо Дзюку каратэ-до — Кудо на территории современной России и ближнего зарубежья. 1994 В начале 1994 года Роман Анашкин совместно с Владимиром Зориным была проделана огромная подготовительная работа для создания единой российской организации культивирующей Дайдо Дзюку каратэ-до (кудо). Сначала российская сторона принимала в Москве прибывшего по приглашению основателя стиля Дайдо Дзюку Адзуму Такаси который провел семинар и аттестацию в результате которой Роман Анашкин и Владимир Зорин получили из рук Адзумы Такаси чёрные пояса со 2-ми данами по Дайдо Дзюку. В то же время в Москве открывается 4-е зарубежное отделение Междурнадной Федерации Кудо (KIF). Затем был подготовлен и проведён ответный визит членов делегации из России в Японию. Во время этого визита российские спортсмены приняли участие в чемпионате Хокутоки-94. В мае 1994 года в Москве был организован и проведён 1-й международный турнир по Дайдо Дзюку. 7 июня 1994 года Минюстом России была зарегистрирована первая на постсоветском пространстве общественная организация основной целью которой была популяризация Дайдо Дзюку Каратэ-до. Данной общественной организацией стала Московская Федерация Дайдо Дзюку каратэ-до вице-президентом которой стал Владимир Зорин. 1995—2001 В период с 1995 по 2001 год Роман Анашкин совместно с Владимиром Зориным организуют множество турниров различного уровня учебные семинары аттестации на территории России Украины Эстонии Латвии. Под руководством Романа Анашкина и Владимира Зорина российские бойцы неоднократно выступают на чемпионатах Японии по Дайдо Джуку. Роман Анашкин и Владимир Зорин повысили свою квалификацию до 3 данов по Дайдо Дзюку каратэ-до. 2001 — н.в. В период с 2001 года по настоящее время усилиями Романа Анашкина и Владимира Зорина Дайдо Дзюку кудо получило официальное признание в Российской Федерации спортсмены из России принимая участие во всех крупнейших международных турнирах по Дайдо Дзюку кудо завоевали право называться сильнейшими бойцами Кудо. 6 февраля 2004 году была зарегистрирована Общероссийская общественная организации «Федерация Кудо России» которую возглавил Роман Михайлович Анашкин а Владимир Зорин стал вице-президентом. За этот период Роман Анашкин и Владимир Зорин повысили свою квалификацию с 3-их данов до 6 данов по кудо. За высокие результаты показываемые подготовленными бойцами Владимиру Зорину было присвоено спортивное звание — Заслуженный тренер России. Ссылки В. И. Зорин на сайте Федерации Кудо России ПримечанияВиктор Александрович Иванов (1933 — 3 марта 2012 Москва Российская Федерация) — советский спортсмен и тренер по лыжным гонкам заслуженный тренер СССР. Биография В 1955 г. окончил Московский транспортно-экономический институт в 1963 г. — ГЦОЛИФК. Мастер спорта (1959). На тренерской работе с 1959 г.. Работал в ДСО «Локомотив» 1967—1992 гг. — в сборной команде СССР 1992—2002 гг. — в сборной России. Тренер сборной СССР на зимних Олимпийских играх 1968 1972 1976 1980 1984 сборной России — на Играх 1992 1994 1998 2002. Подготовил олимпийских чемпионов Г. Кулакову Р. Сметанину А. Прокуророва и других. Награды и звания Награждён орденами Дружбы (1999) Ленина (1988) Олимпийским орденом (2000). Заслуженный тренер СССР (1970). Примечания Ссылки Иванов Виктор Александрович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) http://www.vsluh.ru/news/sport/244689Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1967 го́да (латыш. 1967. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 23-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Золотой матч Ссылки RSSSF (англ.)Андре́й (Андро́) Дми́триевич Жорда́ния (4 ноября 1904 Тифлис Российская империя — 25 апреля 1974 Тбилиси СССР) — советский футболист Заслуженный мастер спорта СССР (1944) Заслуженный тренер СССР (1960). Карьера В качестве футболиста играл за команды Тбилиси Днепропетровска и Иванова. Призер чемпионатов СССР. Выступал за сборные Тбилиси Грузии Закавказья Украины Днепропетровска и Иваново-Вознесенска. В 1931 входил в состав сборной СССР. Тренерскую карьеру начал в Иванове. Жордания был играющим тренером Основы с которой он выиграл кубок РСФСР в 1940 году. Был участником Великой отечественной войны и кавалером боевых орденов. После войны Жордания неоднократно возглавлял тбилисское Динамо. Он вывел команду в число лидеров советского чемпионата. Кроме того Жордания не без успеха работал с рядом других грузинских команд а также с ивановским Красным Знамем которую он едва не вывел в класс «А». Автор книги «Мысли о грузинском футболе». Достижения Игрока Серебряный призер чемпионата СССР: 1931 Бронзовый призер чемпионата СССР: 1924 Тренера Бронзовый призер чемпионата СССР: 1946 1947 1959 Обладатель кубка РСФСР по футболу: 1940 Память С 1975 года сельские команды Грузии разыгрывают Кубок его памяти. С 1994 года лучший тренер Грузии удостаивается премии имени Жордания. В Грузии популярной газетой «Сахалхо газети» он был назван лучшим тренером Грузии XX века наряду с Нодаром Ахалкаци и Анатолием Норакидзе. Ссылки Биография «…Был организатором командных действий» Все футболисты «Текстильщика» Все тренеры «Текстильщика»На зимних Олимпийских играх 1932 года в Лейк-Плэсиде в лыжных гонках было разыграно 2 комплекта наград — оба среди мужчин (18 км и 50 км). В соревнованиях приняли участие 58 спортсменов из 11 стран. Победу в медальном зачёте одержали представители Финляндии завоевавшие 3 медали по одной каждого достоинства. Медалисты Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Лыжные гонки на зимней Олимпиаде 1932 года (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1966 го́да (латыш. 1966. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 22-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1965 го́да (латыш. 1965. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 21-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)DualPenSports или Touch! Double Pen Sports (яп. タッチ！ダブルペンスポーツ Татти! Дабуру Пэн Супо:цу) — компьютерная игра разработанная японской компанией indies zero и изданная компанией Namco Bandai Games для портативной игровой консоли Nintendo 3DS. Жанр игры — спортивный симулятор. Игра была выпущена 2 июня 2011 года в Японии 16 сентября 2011 года в России компанией 1С-СофтКлаб. Ссылки b.bngi-channel.jp/doublepen (яп.) — официальный сайт игры DualPenSports Обзор игры. Сайт 1С Games. Проверено 15 июня 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.Pro Evolution Soccer 2013 (сокращенно PES 2013) — мультиплатформенная видеоигра в жанре спортивного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami является тринадцатой в серии PES и десятой выходящей на ПК. Официально игра была анонсирована 30 марта 2012 года. Демо-версия была выпущена разработчиками 25 июля 2012 года. В Европе полная версия вышла 20 сентября 2012 в Великобритании была выпущена только 21 сентября а в Северной Америке только 25 сентября. В роли для обложки Криштиану Роналду выступающий главным символом PES. Геймплей Все главные особенности PES 2013 разбиты на три части. FullControl — обеспечивает полную свободу перемещения по виртуальному футбольному полю возможность варьировать стиль первого касания и «вручную» управлять передачей мяча и ударами по воротам. Кроме того усовершенствован дриблинг теперь его темп больше соответствует реальному. При помощи всего пары кнопок можно изменять скорость ведения мяча пробрасывать его мимо соперника и подхватывать вновь закрывать корпусом пока товарищи по команде не откроются для паса. Столь же полный контроль обеспечивается и при защите. Player ID — отвечает за поведение воссозданных в игре звезд футбола: они целиком и полностью копируют своих реальных прототипов. Практически это реальные копии футболистов. ProActive AI — создает глубокую реалистичность происходящего на футбольном поле. Благодаря улучшенному искусственному интеллекту и новой анимации голкиперы лучше ловят мячи чем в прошлой части а полевые игроки быстро принимают тактически верные решения и лучше держат оборону. Системные требования Минимальные системные требования: Операционная система: Windows XP SP3 Vista SP2 7; Процессор: Intel Pentium IV-процессор 24 GHz или эквивалентный процессор; Оперативная: память: 1GB RAM; Видеокарта: NVIDIA GeForce 6600 или AMD ATI Radeon x1300. Pixel/Vertex Shader 3.0 und и VRAM 128 MB DirectX 9.0c совместимая видеокарта. Рекомендуемые системные требования: Операционная система: Windows XP SP3 Vista SP2 7; Процессор: Intel Core2 Duo 20 GHz или эквивалентный процессор; Оперативная память: 2GB RAM; Видеокарта: NVidia GeForce 7900 AMD ATI Radeon HD2600 и выше. Pixel/Vertex Shader 3.0 и VRAM 512 MB DirectX 9.0c совместимая видеокарта. Лиги В отличие от PES 2012 была добавлена лига Бразилии — Brasileirão (В игре просто Бразильская лига. Лицензию на название и эмблему лиги японцы пока не имеют так что лига не полностью лицензированная). Насчет обещаний со стороны Konami о планировании РФПЛ к сожалению она так и не была введена. В общем количество всех лиг — 9 число лицензированных лиг 7 а выдуманных — 2. Лицензированные лиги Частично лицензированные лиги Вымышленные лиги Liga PES Liga WE (команды те же что были в Liga D2 в Pro Evolution Soccer 2012) Режимы игры Разработчики обещают что режим «Football Life» стал ещё лучше чем в PES 2012 В одном из видео эпизодов игры можно было увидеть что в режиме «Стань Легендой» можно было купить за деньги всякие вещи вплоть до тренажера. Разное В игре представлены Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Кубок Либертадорес В игре представлены 20 полностью лицензированных стадионов Испании некоторые из которых доступны в одном из DLC Одна из главных особенностей игры — индивидуальный стиль футболистов который впервые представлен в этой серии. У 50 знаменитых футболистов с помощью захвата движений присутствуют уникальные удары стиль бега и т. п. Содержимое игры Жирным текстом выделены новые команды и соревнования добавленные в лицензированной форме в серию PES 2013 Бесплатная демо-версия доступна на сайте Pro Evolution Soccer 2013. Лицензионные соревнования Полностью лицензированные соревнования.Охота на лис — деятельность представляющая собой смесь охоты и спорта и заключающаяся в выслеживании погоне а иногда и убийстве лисы обычно обыкновенной лисицы в которой участвуют фоксхаунды или другие гончие собаки и группа безоружных людей во главе с так называемым предводителем гончих которые следуют за собаками пешком или на лошадях. Охота на лис в своей первоначальной форме возникла в XVI веке и до недавнего времени практиковалась в Великобритании а также существует во многих странах мира в том числе в Австралии Канаде Франции Ирландии Италии России и США. В Австралии этот термин также относится к охоте на лис с огнестрельным оружием. Охота на лис как вид спорта вызывает множество споров. В Великобритании она была запрещена на территории Шотландии в 2002 году а в Англии и Уэльсе — в ноябре 2004 года (закон вступил в действие с февраля 2005 года). Отстрел лис как вредителей сельского хозяйства остаётся законным. Сторонники лисьей охоты видят в ней важную часть сельской культуры и пользу из соображений сохранения лис (посредством организации заповедников для охоты) и борьбы с вредителями в то время как противники утверждают что эта деятельность жестокая и бессмысленная. ПримечанияЧемпионат Европы по фехтованию 2007 проходил в бельгийском городе Гент с 2 по 7 июля. На турнире было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. Первыми были разыграны комплекты наград в личных первенствах а затем в командных. Первое общекомандное место заняла сборная России завоевавшая 3 золотых 4 серебряные и 3 бронзовые медали. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.)Федерация водно-моторного спорта России — общественная организация созданная в целях содействия развитию водно-моторного спорта в Российской Федерации укрепления здоровья населения укрепления позиций и повышения престижа водно-моторного спорта на территории РФ и на международной арене. Является членом Международного водно-моторного союза UIM и членом Олимпийского комитета России. История основания Постановлением Президиума ЦИК СССР от 3 апреля 1930 г. был создан Всесоюзный совет физической культуры (ВСФК СССР) при ЦИК СССР советы физкультуры в союзных республиках областях городах и районах при соответствующих местных Советах. Через семь лет при ВСФК создается водно-моторная секция и через год были подготовлены и утверждены Правила соревнований по водно-моторному спорту составленные видным специалистом по малотоннажному судостроению секретарем водно-моторной секции Мосавтоклуба Ю.В.Емельяновым. В 1959 году Всесоюзная секция была преобразована в Федерацию водно-моторного спорта СССР. Первым президентом ФВМС СССР был Юрий Владимирович Емельянов. Федерация водно-моторного спорта России является правопреемницей Федерации водно-моторного спорта СССР и объединяет спортивные организации субъектов Российской Федерации. Федерация входит в состав Международного союза водно-моторного спорта (UIM) и в состав Олимпийского комитета России. Деятельность Федерация водно-моторного спорта России проводит Чемпионаты Первенства и розыгрыши Кубка России в 19 классах спортивных судов. История Федерации Постановлением Президиума ЦИК СССР от 3 апреля 1930 г. был создан Всесоюзный совет физической культуры (ВСФК СССР) при ЦИК СССР советы физкультуры в союзных республиках областях городах и районах при соответствующих местных Советах. Через семь лет в 1937 г. при ВСФК создается водно-моторная секция и еще через год были подготовлены и утверждены Правила соревнований по водно-моторному спорту составленные видным специалистом по малотоннажному судостроению секретарем водно-моторной секции Мосавтоклуба Ю.В.Емельяновым. В 1959 году секция водно-моторного спорта была преобразована в Федерацию водно-моторного спорта СССР. Первым президентом ФВМС СССР был Юрий Владимирович Емельянов. Федерация водно-моторного спорта России является правопреемницей Федерации водно-моторного спорта СССР и объединяет спортивные организации субъектов Российской Федерации. Федерация входит в состав Международного союза водно-моторного спорта (UIM). Территориальные федерации См. также Список спортивных федераций России Примечания Ссылки rusmotorboat.com — официальный сайт федерации Федерация водно-моторного спорта Самарской области Федерация водно-моторного спорта Республики Татарстан Федерация водно-моторного спорта Московской области Федерация водно-моторного спорта Новосибирской областиНикола́й Ива́нович Петро́в (12 ноября 1911 Петербург Российская империя — 21 августа 1997) — советский спортсмен (конькобежный спорт велоспорт) тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1946 конькобежный спорт). Заслуженный тренер СССР (1956). Биография Окончил ГИФК имени П. Ф. Лесгафта (1938). Выступал в соревнованиях по конькобежному спорту и велоспорту за ДСО «Зенит» (Ленинград). Тренер — заслуженный мастер спорта Яков Федорович Мельников (1896—1960). 2-кратный абсолютный чемпион СССР по конькобежному спорту (1944 1946) с рекордом страны (1946) в сумме многоборья. Многократный чемпион и призёр чемпионатов СССР по конькобежному спорту на различных дистанциях (1936-41 1944-48). Абсолютный чемпион Европы по конькобежному спорту (1945) 3-й призёр чемпионата Европы (1946) в многоборье 2-кратный призёр чемпионата Европы (1946) на отдельных дистанциях. 2-кратный чемпион СССР во велоспорту (1945) в командной гонке на 10 км в гонке за лидером на 25 км. Неоднократный призёр чемпионатов СССР по велоспорту (1944-49). Установил 8 рекордов СССР. Кандидат педагогических наук профессор. Преподаватель (1938-41) преподаватель старший преподаватель и заведующий кафедрой велосипедного и конькобежного спорта и фигурного катания на коньках (с момента её основания в 1948 году) ГДОИФКа имени П. Ф. Лесгафта — 1945-67. Тренер ДСО «Буревестник» сборных команд Ленинграда. Член тренерских советов Ленинграда (Петербурга) по конькобежному спорту и велоспорту. Подготовил чемпионов мира СССР Т. Рылову Л. Кочетову Г. Васильеву В. Чижикова. Способствовал профессиональному становлению А. А. Кузнецова. Автор книг «Конькобежный спорт» (Лениздат 1955) учебных пособий «Конькобежный спорт» («ФиС» 1961 1969 1975 1982) научных и методических работ. Член тренерских советов Ленинграда (Петербурга) по конькобежному и велосипедному спорту. Скончался 21 августа 1997 года. Похоронен на 58-м участке Богословского кладбища в Санкт-Петербурге. Автор научных и методических работ Вопросы техники бега на коньках и методики обучения: (обобщение опыта работы) [текст]: Автореф дис. … канд. пед. наук: / ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта. — Л. 1956. — 16 с. Езда на велосипеде с некруглыми ведущими звездочками как средство совершенствования техники педалирования [текст] / Петров Н. И. // Теория и практика физ. культуры. — 1975. — N 7. — С. 61-64. К вопросу реконструкции физкультурного образования [текст]: К итогам всесоюзного совещания по физкультурному образованию при ВСФК СССР / Петров Н. И. // Теория и практика физ. культуры. — 1930. — N 7-8. — С. 3-8. Конькобежный спорт [текст] / Петров Н. И. — Л.: Лениздат 1955. — 200 с. Конькобежный спорт [текст]: [Учеб. пособие для школ тренеров и техникумов физ. культуры] / Петров Н. И. — М.: ФиС 1961. — 308 с. Конькобежный спорт [текст]: [Учебник для техникумов физ. культуры и школ тренеров] / Петров Н. И. — М.: ФиС 1969. — 248 с. Конькобежный спорт [текст]: [Учебник для техникумов физ. культуры] / Петров Н. И. — М.: ФиС 1982. — 222 с. Конькобежный спорт [текст]: Учеб. для техникумов физ. культуры и шк. тренеров: доп. Ком. по физ. культуре и спорту / Н. И. Петров. — М.: ФиС 1975. — 256 с. О технике скоростного бега на коньках [текст] / Петров Н. И. Панин Н. А. Ссылки Петров Николай Иванович Зал славы НГУ имени П. Ф. Лесгафта Петров Николай Иванович Велоспорт в Политехе (исторический очерк) Глава IX. Велоспорт Кафедра теории и методики велосипедного спорта — История кафедрыАнастасия Владимировна Русских — российская бадминтонистка мастер спорта России международного класса 6-кратная чемпионка России. Выступает в парном разряде. Выступает в паре с болгарской спортсменкой Петей Неделчевой. Пара показывает довольно хорошие результаты: 10-е место на Чемпионате мира по бадминтону в 2010 году в 2011 году не участвовали. В 2011 году вместе Ириной Хлебко заняла в женском парном разряде второе место в Национальном чемпионате России. Высшая позиция в российском рейтинге: 1 в международном: 3 (женская парная категория 2010 год). Биография Родилась 20 мая 1983 года в Гатчине (Ленинградская область РСФСР) в семье тренеров по бадминтону что и определило дальнейшую судьбу. Бадминтоном начала заниматься ещё до школы по примеру родителей и старшего брата Александра. На международных турнирах выступает с 1992 года. На юниорских турнирах в парных категориях выигрывала призы одновременно в нескольких возрастных категориях. Дважды в одиночной и парной категориях выигрывал юниорский турнир в Уимблдоне на этом же турнире победила в составе российской команды. Также в составе юниорской сборной России (в старшую группу которой входила с 15 лет) побеждала в Турции на «Кубке Полония». До 1999 года занималась в спортивном клубе Гатчины под руководством отца с 1999 года переходит в датский клуб «Skaelskor Badminton Club» (в 2009 году помогла клубу стать сильнейшим в Дании) откуда позднее перешла в «Vendsyssel Elite Badminton». Закончила школу-лицей № 3 г. Гатчины позднее Ленинградский Областной Институт Экономики и Финансов. Достижения Первое золото чемпионата России в смешанной категории взяла в паре с братом Александром. Серебро чемпионата Европы 2010 года (вместе с Петей Неделчевой) серебро на этапе Суперсерии «Indonesia Open Super Series 2010» (в паре с Х. Сетиаваном (Индонезия)) серебро на этапе Суперсерии «French Super Series 2010» (в паре с П. Неделчевой (Болгария)) участник финального турнира Суперсерии 2010 победитель личного Кубка Европы 2008 (в паре с Е. Ананиной). Национальный чемпионат России В Чемпионате России участвует с 2000 года. Фонд развития бадминтона Ленинградской области В 2007 году вместе со старшим братом организовала Фонда развития бадминтона Александра и Анастасии Русских для поддержки развития и популяризации бадминтона в России. Примечания Ссылки Официальный сайт Анастасии Русских Сайт Фонда Анастасии и Александра РусскихНиколай Иванович Яковенко (5 ноября 1941 посёлок Овощесовхоз Ростовская область — 22 декабря 2006 Москва) — советский борец классического стиля двукратный серебряный призёр олимпийских игр двукратный чемпион мира призёр чемпионата мира чемпион Европы неоднократный чемпион и призёр чемпионатов СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1967). Заслуженный тренер СССР (1976). Биография Родился в 1941 году в посёлке Овощесовхоз Азовского района. Борьбой занимался с 1958 года. Уже в 1961 году стал чемпионом СССР. На Летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико боролся в весовой категории до 97 килограммов (полутяжёлый вес). Победитель определялся по минимальному количеству штрафных баллов: за чистую победу (туше) штрафные баллы не начислялись за победу по решению судей начислялся 1 штрафной балл; за чистое поражение начислялись 4 штрафных балла за поражение по очкам начислялись 3 штрафных балла за ничью 2 штрафных балла. Спортсмен получивший до финальных схваток 6 штрафных баллов выбывал из турнира. Когда оставалось три или меньше борцов они разыгрывали между собой медали. В схватках: в первом круге выиграл решением судей у Вацлава Орловского (Польша) что принесло борцу 1 штрафной балл; во втором круге на 2-й минуте тушировал Эда Милларда (Канада); в третьем круге на 5-й минуте тушировал Такэси Нагао (Япония); в четвёртом круге не участвовал; в первой финальной встрече в схватке с Бояном Радевым (Болгария) олимпийским чемпионом Токио и будущим олимпийским чемпионом Мехико была зафиксирована ничья во второй финальной встрече советский борец выиграл решением судей у Николае Мартинеску (Румыния) В третьей финальной встрече Радев уложил на лопатки Мартинеску что вывело болгарского борца на первое место а Яковенко принесло «серебро». В 1966 году победил на чемпионате мира и остался вторым на чемпионате СССР а в 1967 году стал вице-чемпионом мира и победителем Спартакиады народов СССР соревнования на которых имели статус чемпионата СССР. Снова был включён в олимпийскую команду. На Летних Олимпийских играх 1972 года в Мехико боролся в весовой категории до 100 килограммов (тяжёлый вес). Победитель определялся по минимальному количеству штрафных баллов: за чистую победу (туше) штрафные баллы не начислялись за победу по решению судей начислялся 1 штрафной балл; за чистое поражение начислялись 4 штрафных балла за поражение по очкам начислялись 3 штрафных балла за ничью 2 штрафных балла. Спортсмен получивший до финальных схваток 6 штрафных баллов выбывал из турнира. Когда оставалось три или меньше борцов они разыгрывали между собой медали. В схватках: в первом круге на 8-й минуте тушировал Бурке Дэдрича (США); во втором круге на 2-й минуте тушировал Руэди Люшера (Швейцария); в третьем круге выиграл решением судей у Торе Хема (Норвегия) и получил 1 штрафной балл; в четвёртом круге на 2-й минуте тушировал Анджея Скржыдлевского (Польша); в пятом круге на 3-й минуте тушировал Христо Игнатова (Болгария); Таким образом борец вышел в финальную часть соревнований В финале решением судей проиграл Николае Мартинеску (Румыния) что принесло борцу «серебро». В 1972 году оставил спортивную карьеру и перешёл на работу в Спорткомитет СССР начальником отдела спортивной борьбы впоследствии стал государственным тренером по классической борьбе. В 1976 году был руководителем сборной олимпийской команды по борьбе на олимпиаде в Монреале где советские борцы показали выдающийся результат. Затем работал во ВНИИФКе заведующим отделом Олимпийской подготовки с 1978 по 1985 год в Спорткомитете СССР начальником управления спортивных резервов. С 1985 года являлся заведующим кафедрой физического воспитания Московского института инженеров транспорта С 1973 по 1980 год являлся тренером сборной СССР готовил сборную к олимпийским играм 1976 и 1980 годов. Затем был тренером команды СКА (Ростов-на-Дону) старшим тренером и начальником команды ЦСКА (Москва) по греко-римской борьбе начальником отдела тяжелоатлетических и других видов спорта ЦСКА (Москва). В последние годы являлся советником по спорту префекта Юго-Восточного административного округа Москвы почётным президентом федерации борьбы Москвы. Награждён двумя орденами Орденом «Знак почёта» (1969 1976) и двумя медалями «За трудовую доблесть» (1977 1980) Умер в 2006 году в Москве похоронен на Владыкинском кладбище В Ростове-на-Дону проводится традиционный международный турнир по греко-римской борьбе памяти Николая Яковенко. ПримечанияЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1964 го́да (латыш. 1964. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 20-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1963 го́да (латыш. 1963. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 19-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1962 го́да (латыш. 1962. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 18-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица финального этапа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1960 го́да (латыш. 1960. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 16-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпионат Киева по футболу — областное соревнование украинского футбола среди любительских команд. Проводится под эгидой Федерации футбола города Киева. Федерация футбола города Киева присуждает два титула: первый за победу в чемпионате Киева среди первых команд а второй за победу в общем зачете (по сумме показателей взрослых и молодёжных команд). Все победители Киевская Футбольная Лига (1911-1924) Киевский Губернский Совет физкультуры (1924-1926) Киевский Окружной Совет профсоюзов (1927-1930) Киевская Городская Рада физкультуры (1931-1935) Киевский Городской Комитет по делам физкультуры и спорта (1936-1961) Киевский Городской Комитет по делам физкультуры и спорта (1962-1991) Федерация футбола Киева Ссылки Официальный сайт федерации (укр.) См. также Кубок Киева по футболу Кубок Киевской области по футболу Чемпионат Киевской области по футболу Федерация футбола Киевской области Федерация футбола КиеваЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1959 го́да (латыш. 1959. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 15-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Дополнительный турнир И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Золотой матч Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1958 го́да (латыш. 1958. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 14-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* Команда «Красная звезда» после первого круга отказалась от дальнейшего участия в турнире. Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1957 го́да (латыш. 1957. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 13-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1956 го́да (латыш. 1956. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 12-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Команда «Трудовые резервы» после 12 туров отказалась от дальнейшего участия в турнире. Ссылки RSSSF (англ.)Пётр Францевич Островский (1 января 1936 года Белая Церковь Киевская область Украинская ССР СССР) — советский парашютист. Заслуженный мастер спорта СССР (1958). Абсолютный Чемпион Мира 22-х кратный рекордсмен Мира. 15-кратный Чемпион Советского Союза. Биография С 1954 года по 1982 год служил в Вооружённых Силах СССР дослужившись до звания гвардии полковник. был награждён орденами и медалями. Имеет 46 наград в том числе Правительственные и Международные Награждён личным именным оружием от Министра Обороны СССР Маршалом Гречко А. А.. Абсолютный чемпион мира 22-х кратный рекордсмен мира. 15-кратный Чемпион СССР совершил 10900 прыжков с парашютом. Принимал участие в испытании парашютных систем и катапульт. Многочисленный призёр международных соревнований. ПримечанияКубок африканских наций 2015 — 30-й розыгрыш Кубка африканских наций проводившийся в Экваториальной Гвинее с 17 января по 8 февраля 2015 года. В чемпионате участвовали 16 команд. Сборная Кот-д’Ивуара стала победителем турнира обыграв в финале сборную Ганы в серии пенальти со счетом 9:8 (победный мяч забил голкипер Бубакар Барри). Ивуарийцы второй раз стали победителями турнира повторив свой успех 1992 года когда они в финале в еще более затяжной серии пенальти из 24 ударов переиграли сборную Ганы. Чемпион 2013 года — сборная Нигерии — не смогла пройти квалификацию на турнир поэтому в финальном этапе не играла. Выбор страны-организатора Следующие страны проявили интерес в проведении турнира: Ботсвана Ботсвана Гвинея Гвинея Демократическая Республика Конго Демократическая Республика Конго Замбия Замбия Зимбабве Зимбабве Камерун Камерун Марокко Марокко ЮАР ЮАР 29 января 2011 во время Суперкубка КАФ Совет директоров КАФ объявил что Марокко примет Кубок африканских наций в 2015 году. Но 10 октября 2014 года власти Марокко отказались от проведения Кубка африканских наций в связи с эпидемией лихорадки Эбола в Западной Африке. 16 октября 2014 года министр информации Марокко Мустафа Халфи опроверг сообщения о том что его страна отказалась от проведения Кубка. По словам политика Марокко все ещё рассчитывает на перенос турнира на более поздний срок но такая позиция шла вразрез с планами Африканской конфедерации футбола. В то же время появлялись сообщения что КАФ уже связывалась с представителями ЮАР и Ганы на предмет возможного переноса матчей из Марокко в другую страну. 11 ноября 2014 года КАФ окончательно объявила что турнир пройдёт в утверждённые ранее сроки но не в Марокко. Одновременно было объявлено о дисквалификации сборной Марокко. В ноябре 2014 года было объявлено что розыгрыш Кубка африканских наций 2015 года пройдёт в Экваториальной Гвинее. Квалификация В квалификации приняли участие 51 сборная из 56 членов КАФ. Марокко как хозяин турнира был освобожден от отборочного этапа и автоматически квалифицировался на турнир однако позже был отстранен в связи с отказом принимать турнир у себя. Сомали и Джибути — отказались от участия а Занзибар и Реюньон не могут участвовать в турнире. Участники Составы Стадионы Жеребьёвка Жеребьёвка группового этапа была проведена 3 декабря 2014 года. Для проведения жеребьёвки 16 сборных были распределены по четырём корзинам в соответствии с рейтингом основанном на результатах их выступлений на трех последних розыгрышах Кубка африканских наций — в 2010 2012 и 2013 годах. Хозяева (Экваториальная Гвинея) заранее попали в первую корзину и возглавили группу A. Затем команды были распределены по четырём корзинам основанным на рейтинге. В каждую группу попало по одной команде из каждой корзины. Групповой этап Если две или более команды финишируют в группе с одинаковым количеством очков их положение определяется по следующим критериям: Количество очков заработанных в матчах между данными командами; Разница голов в матчах между данными командами; Количество голов забитых в матчах между данными командами; Разница голов во всех матчах группы; Количество голов забитых во всех матчах группы; Жеребьёвка проводимая организационным комитетом. Группа А Группа B Группа С Группа D * В связи с абсолютно идентичными показателями сборных Мали и Гвинеи 29 января 2015 года была проведена жеребьевка по результатам которой в плей-офф прошла сборная Гвинеи. Плей-офф ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3-е место ==== ==== Финал ==== Чемпион ПримечанияЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1955 го́да (латыш. 1955. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 11-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Суперкубок Украины по футболу 2012 — 9-ый розыгрыш Суперкубка Украины ежегодного футбольного матча в котором встретились чемпион и обладатель кубка сезона 2011/12. Матч состоялся 10 июля 2012 года в Луганске на стадионе «Авангард». Главным арбитром матча стал Анатолий Абдула представляющий город Харьков. В матче встретились два донецких клуба: «Шахтёр» (как победитель чемпионата) и «Металлург» (как финалист кубка победителем турнира также является «Шахтёр»). Победу в матче за Суперкубок одержал «Шахтёр» с итоговым счётом (0:2). Голы за горняков забивали Луис Адриано и Дуглас Коста. Отчёт о матче Статистика См. также Чемпионат Украины по футболу 2011/2012 Кубок Украины по футболу 2011/2012 Ссылки Протокол матча на официальном сайте Премьер-лиги Украины. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012. (укр.) Протокол мачта на сайте донецкого «Шахтёра» Протокол матча на сайте Федерации футбола Украины (укр.) Статистика матча на сайте championat.comИностранный спортсмен года по версии BBC (англ. BBC Overseas Sports Personality of the Year) — награда вручаемая на ежегодной церемонии чествования лучших спортсменов года по версии BBC. Награда вручается не британским спортсменам которые сделали наибольший вклад в спорт в этом году. Победитель определяется жюри состоящим из 30 спортивных журналистов. Каждый член жюри выбирает двух спортсменов: первый выбор получает два очка а второй — одно. Победителем становится набравший наибольшее количество очков. При равном количестве очков победителем становится набравший больше первых выборов. Если и в этом случае ничья то спортсмены объявляется сообладателями. Впервые лучший иностранный спортсмен был выбран в 1960 году через шесть лет после того как BBC стало выбирать лучшего спортсмена года. Первым обладателем премии стал австралийский бегун на средние дистанции Херб Эллиот. С тех пор она была вручена 48 спортсменам. Американский боксёр Мохаммед Али швейцарский теннисист Роджер Федерер и и ямайский спринтер Усэйн Болт выигрывали эту награду по три раза австралийский гольфист Грег Норман — 2 раза. Трижды награду получало сразу два человека: Рон Кларк и Гари Плейер в 1965 году Эйсебио и Гарфилд Соберс в 1966 году и Эвандер Холифилд и Майкл Джонсон в 1996 году. Дуэт Олег Протопопов и Людмила Белоусова являются единственной парой получившей эту награду. Белоусова также стала первой женщиной получившей эту награду а также самой возрастной спортсменкой получив её в возрасте 33 лет. Джордж Мур является самым возрастным обладателем награды среди мужчин став иностранным спортсменом года в возрасте 44 лет. Самым молодым обладателем награды стала Надя Команечи которая выиграла её в 1976 году в возрасте 16 лет. Среди мужчин самым молодым обладателем является Борис Беккер который получил её в 1985 году в возрасте 18 лет. Обладателями награды становились представители 20 разных стран мира и 13 спортивных дисциплин. Чаще других её получали представители США — 19 раз и теннисисты — 14. Последним на данный момент обладателем награды является новозеландский регбист Дэн Картер. Победители Победители по странам Победители по видам спорта Примечания Ссылки Sports Personality Of The Year: overseas winners. Архивировано из первоисточника 26 сентября 2012.Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1954 го́да (латыш. 1954. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 10-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1953 го́да (латыш. 1953. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 9-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Женская сборная Австралии по баскетболу — национальная баскетбольная команда представляющая Австралию на международной баскетбольной арене. Управляется Федерацией баскетбола Австралии. Главный тренер — Кэрри Граф. Многократный победитель Чемпионата Океании трёхкратный бронзовый призёр Олимпийских игр чемпион мира. Результаты Олимпийские игры Чемпионат мира по баскетболу среди женщин Чемпионат Океании Состав Состав сборной Австралии на чемпионате Океании 2015 года Примечания См. также Мужская сборная Австралии по баскетболу Женская национальная баскетбольная лига Ссылки Профиль на сайте чемпионата мира 2010 Профиль на сайте федерации баскетбола Австралии Opals Official PageВорьен (фр. Vaurien) — международный класс гоночных яхт швербот монотип экипаж 2 человека парусное вооружение — бермудский шлюп. Швертбот «Ворьен» был спроектирован во Франции в 1952 году французским конструктором яхт Жан-Жаком Эрбюлло. «Ворьен» во французском языке имеет несколько значений как то: «голубок» «повеса» «бездельник» «никчемный крайне подозрительный человек». Несмотря на несерьезное название маленький парусник обрел невиданную популярность во Франции и континентальной Европе. Причиной послужила технологичная конструкция из морской фанеры и удачный сбалансированный проект с отличными мореходными качествами. Вскоре недорогая лодочка сделалась участником парусных регат. Этому способстовала совершенно одинаковая конструкция всех яхт и строгие правила обмера не допускающие отклонений. При общем весе в 95 кг швертбот нетрудно было поднимать на берег и спускать на воду. К 1972 году когда в СССР появилась первая публикация о швертботе «Ворьен» во всем мире было уже построено около 26 тысяч таких лодочек проводились чемпионаты Европы. Отличительной чертой швертбота «Ворьен» является несложная конструкция и возможность построить яхту самостоятельно из водостойкой фанеры. Специализированные верфи строят «Ворьен» как из фанеры так и из стеклопластика. Длина швертбота составляет 408 см ширина 147 см вес 95 кг парусность — 8 м². Небольшая парусность позволяет управлять яхтой даже детям а также развивать большие скорости при сильном ветре и уверенно глиссировать. Но в 2008 году итальянские энтузиасты ориентируясь на условия Неаполя зарегистрировали «Международный Ворьен» с измененным корпусом и увеличенной до 11 метров лавировочной парусностью. Площадь спинакера была также увеличена. По общему мнению яхта в таком варианте не столь мореходна и менее быстроходна в сильный ветер так как парусность и размер лодки не сбалансированы. "Международный Ворьен" не является спроектированным Жан Жаком Эрбюло классическим Ворьеном. "Международный Ворьен" - это совершенно другая яхта с узким возрастным и погодным диапазоном применения Ссылки Страничка русской ассоциации класса "Ворьен" с чертежами для постройки http://vaurien.spb.ru/RG01.htm Pierre Fehlmann. // rts.ch. Проверено 19 июля 2012. Архивировано из первоисточника 27 сентября 2012. Wikiwix's cache. // archive.wikiwix.com. Проверено 19 июля 2012. Литература Филиппова Е. А. «Швертбот „Ворьен“» «Катера и яхты» № 4 1972. стр 61-65.Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1952 го́да (латыш. 1952. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 8-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1951 го́да (латыш. 1951. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 7-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица финального этапа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Виталий Кличко против Томаша Адамека поединок в супертяжёлом весена кону которого стоял титул WBC 7-я защита Виталия Кличко. Бой состоялся 10 сентября 2011 года на новом стадионе в Машлице отстроенном специально для Евро-2012 (Вроцлав Польша) и завершился победой Виталия Кличко техническим нокаутом в 10-м раунде. Предыстория Томаш Адамек после перехода в супертяжёлый вес начал уверенно побеждать своих соперников и в апреле 2011 года после очередной победы стал числиться обязательным претендентам по версии WBO в супертяжёлом весе. Этим титулом владел Владимир Кличко. Но у Владимира были более масштабные планы по организации объединительного боя с другим чемпионом британцем Дэвидом Хэем. Но Адамек так же высоко котировался в рейтингах другой боксёрской организации WBC чемпионом в которой был старший брат Владимира Виталий Кличко. Виталий предложил свой чемпионский поединок чтоб избежать проблем с организацией объединительного боя брата. Томаш Адамек согласился на предложение. Никто из боксёрских организаций не возразил и поединок был санкционирован как обязательная защита титула. Ход поединка Поединок проходил на свеже отстроенной арене во Вроцлаве (Польша). Весь ход поединка контролировал Виталий Кличко и выиграл все раунды. В 6-м раунде Кличко отправил Адамека на канвас но поляк тут-же поднялся. К 10-му раунду украинец начал односторонне избивать Томаша но Адамек держался и не падал. После очевидного одностороннего избиения рефери вмешался и прекратил бой зафиксировав победу Кличко техническим нокаутом. Адамек с решением не спорил. К моменту остановки боя все судьи отдали предпочтение Кличко с единогласным решением 90:80. Трансляция Примечания Ссылки Страница поединка на сайте boxrec.comЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1950 го́да (латыш. 1950. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 6-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Высшая лига — этап отбора к Суперфиналу чемпионата России по шахматам проводится с 2004 года. Турниры 57-й чемпионат России (2004) Томск (35 участников) Победитель: Александр Мотылёв В финал также вышли: Артём Тимофеев Алексей Коротылев Санкт-Петербург (34 участника) Победитель: Алексей Дреев В финал также вышли: Виталий Цешковский Владимир Епишин 58-й чемпионат России (2005) Казань (66 участников) Победитель: Евгений Бареев В финал также вышли: Александр Халифман Сергей Волков Сергей Рублевский Дмитрий Яковенко Евгений Наер Александр Мотылёв 59-й чемпионат России (2006) Томск (62 участника) Победитель: Эрнесто Инаркиев В финал также вышли: Денис Хисматуллин Евгений Томашевский Ян Непомнящий Сергей Григорьянц Евгений Алексеев Никита Витюгов 60-й чемпионат России (2007) Красноярск (67 участников) Победитель: Никита Витюгов В финал также вышли: Андрей Рычагов Алексей Дреев Фаррух Амонатов Евгений Томашевский Артём Тимофеев Константи Сакаев 61-й чемпионат России (2008) Новокузнецк (56 участников) Победитель: Артём Тимофеев В финал также вышли: Никита Витюгов Эрнесто Инаркиев Константин Маслак Александр Ластин Александр Рязанцев Константи Сакаев 62-й чемпионат России (2009) Улан-Удэ (57 участников) Победитель: Евгений Томашевский В финал также вышли: Никита Витюгов Александр Рязанцев Денис Хисматуллин Артём Тимофеев 63-й чемпионат России (2010) Иркутск (48 участников) Победитель: Ян Непомнящий В финал также вышли: Денис Хисматуллин Владимир Поткин Игорь Курносов Вадим Звягинцев 64-й чемпионат России (2011) Таганрог (60 участников) Победитель: Александр Морозевич В финал также вышли: Артём Тимофеев Александр Галкин 65-й чемпионат России (2012) Тюмень (46 участников) Победитель: Дмитрий Андрейкин В финал также вышли: Даниил Дубов Никита Витюгов Санан Сюгиров Владимир Поткин Участникишахматисты занявшие 4—8 места в Суперфинале чемпионата России 2011 года; шахматисты с рейтингом ФИДЕ 2625 и выше на 01.05.2012; шахматисты занявшие 1—3 места в чемпионатах федеральных округов Москвы и Санкт-Петербурга; победитель первенства России среди юношей (до 20 лет) 2012; победитель первенства России (до 18 лет) 2012; действующий победитель первенства России среди ветеранов; чемпион России среди студентов 2011/2012; 5 шахматистов – по представлению оргкомитета и согласованию с РШФ. К участию в соревнованиях допускаются только шахматисты представляющие Россию в рейтинг-листе ФИДЕ и являющиеся гражданами РФ. Примечания Ссылки Статистика высших лиг 62-й чемпионат России (2009) на сайте The Week in Chess 63-й чемпионат России (2010) на сайте The Week in Chess 64-й чемпионат России (2011) на сайте The Week in ChessНациона́льная сбо́рная Ла́твии по пля́жному футбо́лу (латыш. Latvijas Nacionālā pludmales futbola izlase) — сборная представляющая Латвию на международных соревнованиях по пляжному футболу. Текущий состав Ссылки Сборная на сайте Ассоциации пляжного футбола Латвии (латыш.) Сборная на сайте Латвийской футбольной федерации (латыш.)Суперкубок Китайской футбольной ассоциации 2012 (кит. упр. 2012年中国足球协会超级杯) — футбольный матч проводившийся в 10-й раз после профессионализации китайского футбола и открывавший сезон Суперлиги 2012. В матче встречались победители Суперлиги сезона 2011 и обладатель Кубка Китайской футбольной ассоциации предыдущего сезона. Матч закончился победой «Гуанчжоу Эвергранд» со счётом 2-1 в основное время. Подробности Судьи на линиях: Су Цзигэ (Пекин) Хо Вэймин (Пекин) Четвёртый арбитр: Чжоу Ган (Ухань) Примечания См.также Чемпионат Китая по футболу 2011 Кубок Китайской футбольной ассоциации 2011Суперкубок Китайской футбольной ассоциации 2003 (кит. упр. 2003年中国足球协会超级杯) — футбольный матч открывавший сезон Суперлиги 2004. В матче встречались победители Суперлиги сезона 2003 и обладатель Кубка Китайской футбольной ассоциации предыдущего сезона. Матч закончился победой «Бэйцзин Хёндэ» со счётом 4-3 в основное время. Подробности ПримечанияМихаил Герасимович Марков (1938 — 5 мая 2012 Москва Российская Федерация) — советский спортсмен и тренер по велоспорту заслуженный тренер СССР. Биография Воспитанник курской велосипедной школы. Чемпион СССР в командном зачете (1958). 11-кратный чемпион СССР серебряный призер чемпионата мира в Амстердаме (1967) в гонке за лидером. В 1977 г. закончил выступления на треке и на шоссе до выхода на пенсию работал тренером спортивного общества ЦСКА. Ссылки http://provelomag.ru/news/news0/3050-ushel-iz-zhizni-zasluzhennyj-trener-rossii-mikhail-gerasimovich-markov.html http://www.velosportnews.ru/news.php?year=&month=05&day=07&id=10978 Награждение известных спортсменов тренеров и работников спортивной отрасли.. // uor-2.ru. Проверено 1 июля 2012. Архивировано из первоисточника 4 октября 2012.Ку́бок Ла́твии по футбо́лу 1985 го́да — 44-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1985 Литература «ФУТБОЛ» Справочник-календарь 1986 года / Сост. А. Каусс. — Рига: ЦК КП Латвии 1986. — 128 с. — 20 000 экз.Ку́бок Ла́твии по футбо́лу 1989 го́да — 48-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/32 финала 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1989 Литература «ФУТБОЛ» Календарь-справочник 1990 года / Сост. В. Карпушин. — Рига: Рижская Образцовая типография 1990. — 192 с. — 25 000 экз.Евгений Николаевич Рыбако́в (27 февраля 1985) — российский легкоатлет (бег на длинные дистанции) бронзовый призёр чемпионата Европы 2012 (Хельсинки) в беге на 10 000 м. Брат Анатолия Рыбакова. Биография Е. Н. Рыбаков родился в г.Белово Кемеровской области 27 февраля 1985 г. На европейском чемпионате по кроссу 2004 года в немецком Херингсдорфе занял 2-е место среди юниоров на дистанции 5000 м. На молодёжном чемпионате Европы 2005 года в немецком Эрфурте занял 2-е место на дистанции 10000 м. На молодёжном чемпионате России 2006 года в Оренбурге занял 1-е место на дистанции 10000 м. На чемпионате России по полумарафону 2007 года в Новосибирске занял 1-е место. На чемпионате России по кроссу 2008 года в г.Жуковский (Московская область) занял 1-е место в кроссе на 8 км. На чемпионате России 2008 года в г.Казань занял 2-е место на дистанции 10000 м. На чемпионате России 2009 года в помещении в Москве занял 2-е место на дистанции 5000 м. На чемпионате России 2009 года в г.Чебоксары занял 1-е место на дистанции 10000 м. На чемпионате России 2010 года в помещении в Москве занял 3-е место на дистанции 5000 м. На чемпионате России по кроссу 2010 года в г.Жуковский (Московская область) занял 1-е место на дистанции 8 км. На чемпионате России 2010 года в г.Саранске занял 2-е место на дистанции 5000 м. На Универсиаде 2011 года в г. Шэньчжэнь (Китай) занял 2-е место на дистанции 5000 м. На чемпионате России 2012 года в помещении в Москве занял 2-е место на дистанции 5000 м. На чемпионате Европы 2012 года в Хельсинки занял 3-е место на дистанции 10000 м. На чемпионате России 2013 года в помещении в Москве занял 2-е место на дистанции 5000 м. На Универсиаде 2013 года в г. Казань (Россия) занял 3-е место на дистанции 10000 м. Занимал призовые места на различных турнирах по лёгкой атлетике (бегу на стадионе кроссы пробеги). Его брат-близнец Анатолий Рыбаков также является легкоатлетом бегуном на длинные дистанции призёром Кубка Москвы — Мемориал В. П. Куца (2012 г.) в беге на 5000 м. Лучшие результаты Примечания Ссылки Е. Рыбаков на сайте IAAF Профиль Евгения Рыбакова на сайте All-Athletics.com Е. Рыбаков на сайте Федерации легкой атлетики РоссииСибилёва Татьяна Валерьевна (17 мая 1980 Челябинск) — российская легкоатлетка Мастер спорта международного класса по спортивной ходьбе пятикратная чемпионка России специализируется в ходьбе на 20 километров. Биография Из семьи служащих. Отец — инженер мать — педагог кроме Татьяны в семье еще две старшие дочери. До 1982 года жила в Златоусте Челябинской области. После перевода отца в Узбекистан проживала в Бекабаде Ташкентской области. В 1995 семья вернулась в Челябинск где Т. В. Сибилёва закончила среднюю школу № 46 (1996) и поступила в УралГУФК к тренеру по спортивной ходьбе МСМК — А. А. Арцыбашеву. В 1997 году вслед за тренером перешла на факультет физической культуры и безопасности жизнедеятельности ЧГПУ который окончила с отличием в 2002 году по специальности «педагог по физической культуре учитель безопасности жизнедеятельности». С 2000 года проживает и тренируется в Чебоксарах тренер — Заслуженный работник физической культуры Чувашской Республики Заслуженный тренер РФ Н. М. Родионов. В 1998 году завоевала 1-ую золотую медаль став чемпионом России на 20-километровой дистанции в Чебоксарах и обладательницей Высшего мирового достижения на этой дистанции этот же результат Т. В. Сибилёва показала в 2001 году в Адлере в 2003 году в Ижевске в 2006 году вновь в Чебоксарах и в 2007 году в Сочи. Кроме того в 2002 году в Ижевске заняла 1-е место среди молодежи и 2-е место среди женщин. В 2003 году завоевала золотую медаль во всемирной летней Универсиаде в Даегу (Корея). В 2004 году в Италии стала серебряным призёром кубка Европы по спортивной ходьбе на дистанции 10 км. В 2005 году завоевала золотую медаль на чемпионате Балканских стран в Силиври и бронзовую медаль во всемирной летней Универсиаде в Измире (Турция). В 2007 году приняла участие в XI чемпионате Мира по легкой атлетике в Осака (Япония). В 2008 году в составе сборной команды России приняла участие в XXIX летних Олимпийских играх в Пекине. В этом же году стала серебряным призером Кубка мира проводимого в Чебоксарах и обладателем командного Кубка мира. В 2010 году стала победителем на дистанции 10 км финала Вызова ИААФ в Пекине (AAF Race Walking Challenge 2010) показав лучший результат сезона в мире (41:53). В 2011 году призер среди женщин в соревнованиях на дистанции в 20 км в Лугано Швейцария (Lugano Trophy — Memorial Mario Albisetti (valid for IAAF RWChallenge)) а в 2012 году стала победителем этих же соревнований. Последнее на сегодняшний день достижение Т. В. Сибилёвой — победа на соревнованиях Coppa Città di Sesto San Giovanni — этап международной серии IAAF Permit Race Walking Meeting прошедший 17 июня в итальянском Сесто Сан Джованни. Литература Челябинский государственный педагогический университет: Энцикл. / гл. ред. и сост. Г. С. Шкребень. — Челябинск: 2009. — 1144 с. — ISBN 978-5-85716-791-5. Ссылки Tatyana Sibileva Татьяна Сибилёва — профиль IAAF Чувашская энциклопедия Татьяна Сибилёва — первая в Пекине Швацер отличился Сибилёва выиграла IAAF Race Walking Challenge Сибилёва выиграла в Сесто Сан Джованни Runners.ru Mir-LA.comВалерий Владимирович Иордан (род. 14 февраля 1992) — российский легкоатлет (метание копья). Серебряный призер Чемпионата Европы 2012 (Хельсинки). Мастер спорта России международного класса. Биография На чемпионате России по длинным метаниям 2010 год в Адлере победил с результатом 7448 м. На командном чемпионате России 2010 года в Сочи победил с результатом 6933 м. Победитель зимнего чемпионата России по длинным метаниям в Адлере с результатом 7713 м. На 11-м Кубке Европы по зимним метаниям (София Болгария март 2011 г.) занял 3 место с результатом 7949 м. В апреле 2011 года на Всероссийских соревнованиях по метаниям на призы А. А. Низамутдинова в Адлере занял 2 место с результатом 8015 м. Занял 2 место на Чемпионате Европы 2012 года в Хельсинки где показал свой лучший результат 8354 м. Победитель зимнего чемпионата Европы в Испании 2013г. Занял 1 место с результатом 7980 м. Принес золотую медаль команде. Ссылки Иордан Валерий Владимирович — профиль на сайте IAAF (англ.) В. В. Иордан на сайте Федерации легкой атлетики России.Чемпионат Азии по лёгкой атлетике 2009 проводился в г. Гуанчжоу (Китай) с 10 по 14 ноября 2009 года. В чемпионате приняли участие 505 атлетов из 37 стран. Было разыграно 44 комплекта медалей. Результаты Мужчины Женщины Участники Результаты в общем зачете СсылкиЧемпионат Абхазии по футболу 2011 — 18-й розыгрыш чемпионата Абхазии по футболу. Турнир прошел в три круга. Турнирная таблица И — игр В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши М — разница мячей О — очки Примечания Ссылки Чемпионат Абхазии по футболуСергей Владимирович Шубенков (род. 4 октября 1990 года в Барнауле СССР) — российский спринтер который специализируется в беге на 60 и 110 метров с барьерами чемпион мира 2015 года трёхкратный чемпион Европы. Заслуженный мастер спорта России. Рекордсмен России на дистанции 110 метров с барьерами (1298 сек). Единственный спринтер в истории советской и российской мужской лёгкой атлетики выигравший медали чемпионата мира в барьерном беге на 110 метров. Мать — Наталья Шубенкова советская легкоатлетка мастер спорта СССР международного класса вице-чемпионка Европы 1986 года в семиборье многократная чемпионка СССР участница Олимпийских игр 1988 года (4-е место в семиборье) экс-рекордсменка СССР в семиборье. Основные результаты Достижения В сезоне 2014 года выступил на нескольких этапах Бриллиантовой лиги. 18 мая на соревнованиях Shanghai Golden Grand Prix занял 4-е место — 1330. 31 мая занял 5-е место на Prefontaine Classic — 1329. 11 июня занял 3-е место на ExxonMobil Bislett Games — 1337. 3 июля занял 2-е место на Атлетиссиме — 1313. 15 августа на чемпионате Европы в Цюрихе занял 1-е место с результатом 1319 повторив свой успех 2012 года. 4 июля 2015 года на Meeting Areva занял 3-е место с национальным рекордом — 1306. 28 августа 2015 года выиграл золото чемпионата мира в Пекине с новым рекордом России (1298). Тренеры Первые тренеры — Надежда и Сергей Клевцовы. Примечания Ссылки Сергей Шубенков в «Твиттере» Сергей Шубенков — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики Биография на сайте ИА АтмосфераЛитовская федерация баскетбола (лит. Lietuvos Krepšinio Federacija) также известная как LKF является национальным органом по баскетболу в Литве. Была основана в 1936 году но в связи с советской оккупацией федерацию исключили из ФИБА. В 2011 году знаменитый баскетболист Арвидас Сабонис был избран президентом федерации. В состав федерации входят: 138 зарегистрированных клубов 5020 профессиональных игроков 13 418 игроков Мужская сборная Литвы по баскетболу одна из самых успешных сборных в мире: Литва принимала участие в пяти Олимпийских играх и завоевала три бронзовые медали. Сборная Литвы выиграла два предвоенных чемпионата Европы: 1937 и 1939 годов. С 1940 по 1990 год Литва была в составе СССР большое количество игроков сборной Советского Союза составляли игроки литовской школы баскетбола. На Олимпийских играх 1988 года золотые медали в составе сборной СССР выиграли 4 литовца: Вальдемарас Хомичюс Арвидас Сабонис Римас Куртинайтис Шарунас Марчюлёнис. С 1992 года сборная Литвы выступает самостоятельно. В 2003 году выиграла чемпионат Европы. Женская сборная Литвы по баскетболу лишь однажды завоевывала золото чемпионата Европы в 1993 году а также становилась вице-чемпионом Европы в 1938 году. Лучший результат на мировых первенствах - 6-е место в 2006 году. В Олимпийских играх женская сборная Литвы по баскетболу не участвовала. Президенты Литовской федерации баскетбола 1991—2011 — Владас Гарастас 2011—н.в. — Арвидас Сабонис Лиги LKL: мужская баскетбольная премьер-лига (основана в 1993 году) NKL: вторая мужская баскетбольная лига (основана в 2005 году) LKAL: вторая мужская баскетбольная лига (основана в 1994 году распалась в 2005 году) LMKL: женская баскетбольная премьер-лига (основана в 1994 году) LSKL: студенческая баскетбольная лига (основана в 1998 году) MKL: начальная школьная баскетбольная лига (основана в 2001 году) Достижения Литовская мужская команда: 1937 1939 2003 Чемпионы Европы вице-чемпионы Европы в 1995 1992 1996 и 2000 годах; бронзовый призер Олимпийских игр чемпионата мира 2010 года; бронзовый призер Чемпионата 2007 года. Литовская женская команда: в 1997 году Чемпионы Европы в 1938 году вице-чемпион. Литовская юношеская команда (до 21): Чемпионы мира 2005. Литовская юношеская команда (до 20) команда: 1996 чемпион Европы в 2005 и 2008 годов вице-чемпионкой Европы 2004 Чемпионат Европы бронзовые призеры. Литовская юношеская команда (19 лет): 2011 чемпионы мира вице-чемпионы мира в 2003 году. Литовская юношеская команда (до 18 лет): 1994 и 2010 годах чемпионы Европы в 2006 и 2008 годов вице-чемпионы Европы. Литовский сборная девочек (до 18 лет): в 2008 году чемпионы Европы. Литовский сборная юниоров (до 16 лет): в 2008 году чемпионы Европы 2009 и 2010 годов вице-чемпионы Европы в 2007 году бронзовые медали Чемпионата Европы. Литовская сборная девочек (до 16 лет): в 2006 году бронзовый призер чемпионата Европы. Жальгирис Каунас: 1999 Чемпион Евролиги в 1998 году Обладатель Европейским Кубком 1986 победитель межконтинентального турнира Кубка Джонса. Летуовос Ритос Вильнюс: Обладатель Кубка Европы в 2005 и 2009 году. См. также Мужская сборная Литвы по баскетболу Женская сборная Литвы по баскетболу Примечания Ссылки Литовская Федерация БаскетболаМаленький мир (англ. Small World) — стратегическая настольная игра разработанная Филиппом Кейяертом и изданная компанией Days of Wonder в 2009 году. Игровой процесс Каждый игрок выбирает себе случайно созданную фэнтезийную расу путём комбинирования двух взаимосвязанных карточек на одной из которых написано существительное (например «эльфы») а на другой прилагательное (например «летающие»). После этого игроки начинают захват территорий на одной из четырех игровых карт (выбор карты определяется количеством игроков). Для захвата территории на неё необходимо положить определенное количество фигурок исходя из местонахождения территории количество защищающих фигурок и особенностей расы. Если игрок может выставить необходимое количество фигурок то захват будет успешным. После захвата одна фигурка побежденного игрока выходит из игры а другие распределяются по другим территориям. В конце хода производится подсчет очков. Игра заканчивается по истечении определенного количества ходов. Выигрывает игрок набравший больше всего очков. Разработка Филипп Кейяерт разработал «Маленький мир» на основе своей игры 1999 года Vinci. По заявлению самого Кейяерта игра не является обновлением Vinci а лишь основана на базовой системе оригинальной игры. В основе «Маленького мира» лежит идея создать стратегическую игру с веселым и добрым игровым процессом в противоположность классическим стратегиям таким как Риск. Days of Wonder анонсировали игру выпуская по одной картинке рас каждый день с 12 по 19 января 2009 года. Дополнительные анонсы состоялись 19 и 26 января. «Маленький мир» был выпущен в марте 2009 года на английском немецком и французском языках. Голландская испанская и японская версия вышли в июне. Существует адаптация игры для iOS Android ПК и Mac. Награды В 2009 году «Маленький мир» получил награду «Meeples' Choice Award». В 2010 году игра получила специальный приз жюри на Каннском фестивале игр и стала игрой года по версии журнала Games. 2009 французская премия Tric Trac — d’Or (золото) в номинации «Игра года»; 2013 польская премия Gra Roku — победитель в номинации «Игра года». Ссылки Правила игры «Маленький мир» на сайте издателя официальной русской версии ПримечанияПекинское стрелковое поле (кит. трад. 北京射击场飞碟靶场 упр. 北京射擊場飛碟靶場 пиньинь: Běijīng Shèjīchǎng Fēidié Bǎchǎng) — спортивная арена для стрельбы одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине находится в районе Шицзиншань. В рамках Олимпийских игр арена приняла соревнования по стендовой стрельбе. Подверглась реконструкции и значительному расширению в 2006 году. Площадь арены составляет 6170 м² вместимость на время игр составляла 5000 зрительских мест по завершению игр была сокращена до 1047 мест. Ссылки Профайл арены на сайте Олимпийских игр