Пионербол — подвижная игра с мячом схожая по правилам с волейболом. Зародилась в СССР в 30-х годах XX века и предназначалась прежде всего для детей школьного возраста (пионеров). Правила игры Игра ведётся с волейбольным мячом на волейбольной площадке. В каждой команде обычно по 6 человек. Площадка по количеству игроков условно разделена на 6 зон. Игрок задней линии находясь в пределах площадки в дальнем правом углу делает бросок через сетку на половину поля команды противника. Один из игроков противоположной команды должен поймать мяч и сделав не более трёх шагов или одной передачи мяча и двух шагов на своей половине площадки перебросить его через сетку обратно на половину поля первой команды. Один из игроков первой команды также должен поймать мяч и сделав не более трёх шагов или одной передачи мяча и двух шагов перебросить его на половину поля команды соперника. И так далее до тех пор пока мяч не упадёт на землю — тогда бросившей мяч команде засчитывается одно очко. Мяч считается проигранным принимающей командой а подающая команда теряет подачу если: мяч коснулся пола; игрок сделал более трёх шагов с мячом в атаке; игрок прикоснулся к сетке; игрок прикоснулся к мячу два раза подряд; игрок перешёл через среднюю линию; мяч перелетел над сеткой но приземлился за линиями ограничивающими площадку; мяч перелетел под сеткой или коснулся предметов находящихся вне пределов площадки. Исключение: Если мяч команды попал в сетку игроки имеют право коснуться мяча 2 раз. Как и в волейболе игроки перемещаются по площадке в следующую зону по часовой стрелке после выигрыша подачи. После набора определённого количества очков (обычно 10 15 или 25 при минимальном перевесе над соперником в 2 очка) команды меняются сторонами поля и разыгрывается вторая партия. Если результат после двух партий равный (1:1) то назначается третья партияи так далее Право первой подачи в матче определяется жеребьёвкой после каждой партии происходит смена сторон и первой подаёт противоположная команда. В середине решающей (третьей) партии производится смена сторон подачу после смены производит тот же игрок. Варианты Иногда действует «правило трёх передач» в этом случае игроки одной команды должны два раза перебросить мяч между собой а третий бросок должен производиться на половину поля соперника. Кроме того может применяться правило «потери подачи» прежде существовавшее в волейболе. В этом случае пропустившая мяч команда которая была подающей только теряет подачу но не отдаёт очков соперникам. Таким образом за одну подачу очки могут начисляться только подающей команде. Существует вариант пионербола с двумя мячами. Играют две команды из 6—8 игроков в каждой. Игроки стоящие ближе к углам площадки получают по мячу и готовятся к подаче (броску мяча на половину поля противника) по свистку судьи. После свистка задача каждой из команд состоит в том чтобы оба мяча одновременно не оказались на её половине поля а коснулись рук или земли на половине поля соперника. В этом случае игра останавливается и команда на площадке которой два мяча проигрывает очко. Мячи столкнувшиеся в воздухе возвращаются для новой подачи. Примечания Литература Коротков И. М. Подвижные игры во дворе. — М.: Знание 1987. — С. 54—56. — (Новое в жизни науке технике. Серия «Физкультура и спорт»; № 5). — 539 049 экз.«Спорт и личность» — серия спортивных биографических книг выпускавшихся издательством «Молодая гвардия». До 1980 года к названию серии в книге добавлялся порядковый номер книги в серии например «Кн. 1». Список книг серии 1967 год Артамонова И.Г. Я учусь ходить по земле. — М.: Молодая гвардия 1967. — 288 с. — 50 000 экз. Тарасов А.В. Совершеннолетние. — М.: Молодая гвардия 1967. 1968 год Попенченко В.В. И вечно бой… — М.: Молодая гвардия 1968. — 320 с. — 80 000 экз. Тарасов А.В. Совершеннолетние. Хоккей и хоккеисты. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия 1968. — 320 с. — 75 000 экз. 1969 год Гришин Е.Р. 500 метров. — М.: Молодая гвардия 1969. — 336 с. — 95 000 экз. Савинкова Л.П. Возраст красоты. — М.: Молодая гвардия 1969. — 336 с. — 100 000 экз. 1970 год Кн. 6. Алачачян А.М. Не только о баскетболе. — М.: Молодая гвардия 1970. — 319 с. — 74 000 экз. Майоров Б.А. Я смотрю хоккей. — М.: Молодая гвардия 1970. — 240 с. — 100 000 экз. Кн. 8. Латынина Л.С. Равновесие. — М.: Молодая гвардия 1970. — 223 с. — 100 000 экз. Миронова З.С. Вместо выбывшего из игры… — М.: Молодая гвардия 1970. — 304 с. — 65 000 экз. Тарасов А.В. Совершеннолетние. Хоккей и хоккеисты. — 3-е изд. — М.: Молодая гвардия 1970. — 352 с. — 100 000 экз. 1971 год Кн. 10. Титов Ю.Е. Сумма балов. — М.: Молодая гвардия 1971. — 224 с. — 100 000 экз. Кн. 12. Иваницкий А.В. Шестое чувство. — М.: Молодая гвардия 1971. — 95 000 экз. Кн. 12. Бакланов Г.В. Точка опоры. — М.: Молодая гвардия 1971. — 319 с. — 80 000 экз. Кн. 13. Жук С.А. ...И серебряный иней… — М.: Молодая гвардия 1971. — 256 с. — 100 000 экз. Кн. 14. Галинский А.Р. Не сотвори себе кумира. — М.: Молодая гвардия 1971. — 288 с. — 75 000 экз. Кн. 15. Брумель В.Н. Высота. — М.: Молодая гвардия 1971. — 159 с. — 100 000 экз. 1972 год Кн. 16. Лонский В.А. Что вам сказать про высоту? — М.: Молодая гвардия 1972. — 205 с. — 100 000 экз. Кн. 17. Воробьев А.Н. Сильные мира сего. — М.: Молодая гвардия 1972. — 319 с. — 100 000 экз. Кн. 18. Дмитриева А.В. Играй в свою игру. — М.: Молодая гвардия 1972. — 272 с. — 65 000 экз. 1973 год Кн. 19. Насибов Н.Н. Железный посыл или Жизнь в седле… — М.: Молодая гвардия 1973. — 223 с. — 100 000 экз. 1974 год Кн. 20. Шоцикас А.С. Четвёртый раунд. — М.: Молодая гвардия 1974. — 224 с. — 100 000 экз. Кн. 21. Новиков И.А. Пять дней и вся жизнь. — М.: Молодая гвардия 1974. — 239 с. — 100 000 экз. 1975 год Кн. 22. Болотников П.Г. Последний круг. — М.: Молодая гвардия 1975. — 208 с. — 100 000 экз. Кн. 23. Емчук И.Ф. Аронов Г.Е. Одержимость. — М.: Молодая гвардия 1975. — 192 с. — 100 000 экз. Кн. 24. Воронков В. И. Финишная кривая (записки школьного учителя). — М.: Молодая гвардия 1975. — 208 с. — 65 000 экз. Кн. 25. Латынина Л.С. Равновесие. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия 1975. — 240 с. — 65 000 экз. 1976 год Кн. 26. Воронин М.Я. Первый номер. — М.: Молодая гвардия 1976. — 206 с. — 100 000 экз. Кн. 27. Манкин В.Г. Белый треугольник. — М.: Молодая гвардия 1976. — 208 с. — 100 000 экз. Кн. 28. Буланчик Е.Н. Барьеры известности. — М.: Молодая гвардия 1976. — 188 с. — 100 000 экз. Кн. 29. Аркадьев В.А. Любецкая Т.Л. Диалог о поединке. — М.: Молодая гвардия 1976. — 192 с. — 100 000 экз. Миронова З.С. Возвращение чемпиона. — М.: Молодая гвардия 1976. — 192 с. — 100 000 экз. 1977 год Кн. 30. Шатаев В.Н. Категория трудности. — М.: Молодая гвардия 1977. — 100 000 экз. Кн. 31. Гиссен Л.Д. Сквозь смех и слёзы чемпионов. — М.: Молодая гвардия 1977. — 176 с. — 100 000 экз. Кн. 32. Гаприндашвили Н.Т. Предпочитаю риск. — М.: Молодая гвардия 1977. — 191 с. — 100 000 экз. Кн. 33. Понедельник В.В. Штрафная площадка. — М.: Молодая гвардия 1977. — 192 с. — 100 000 экз. Кн. 33. Середина А.А. В любую погоду. — М.: Молодая гвардия 1977. — 159 с. — 100 000 экз. Кн. 34. Пресс Т.Н. Цена победы. — М.: Молодая гвардия 1977. — 176 с. — 100 000 экз. 1978 год Кн. 36. Шелешнев Л.М. Большие гонки. — М.: Молодая гвардия 1978. — 207 с. — 100 000 экз. Ботвинник М.М. К достижению цели. — М.: Молодая гвардия 1978. — 255 с. — 75 000 экз. 1979 год Кн. 37. Егоров И.Н. Право на штурвал. — М.: Молодая гвардия 1979. — 191 с. — 100 000 экз. Кн. 38. Игуменов В.М. Схватка. — М.: Молодая гвардия 1979. — 176 с. — 100 000 экз. Харламов В.Б. Три начала. — М.: Молодая гвардия 1979. — 191 с. — 100 000 экз. 1980 год Кн. 39. Чайковская Е.А. Шесть баллов. — М.: Молодая гвардия 1980. — 238 с. — 100 000 экз. Васин В.А. Прыжок. — М.: Молодая гвардия 1980. — 176 с. — 100 000 экз. Воробьев А.Н. Железная игра. — М.: Молодая гвардия 1980. — 288 с. — 100 000 экз. Воронин М.Я. Первый номер. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия 1980. — 206 с. — 100 000 экз. Миронова З.С. Форвард продолжает борьбу. — М.: Молодая гвардия 1980. — 207 с. — 100 000 экз. 1981 год Белаковский О.М. Эти настоящие парни… — М.: Молодая гвардия 1981. — 207 с. — 75 000 экз. Голубничий В.С. Почему люди ходят? — М.: Молодая гвардия 1981. — 176 с. — 100 000 экз. Манкин В.Г. Белый треугольник. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия 1981. — 224 с. — 100 000 экз. Сушков М.П. Футбольный театр. — М.: Молодая гвардия 1981. — 224 с. — 100 000 экз. 1982 год Карпов А.Е. А завтра снова в бой… — М.: Молодая гвардия 1982. — 240 с. — 100 000 экз. Шатаев В.Н. Категория трудности. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия 1982. — 222 с. — 100 000 экз. 1983 год Казанкина Т.В. Выбираю бег. — М.: Молодая гвардия 1983. — 222 с. — 75 000 экз. Клусов Н.П. Цуркан А.А. Школа стремительного мяча. — М.: Молодая гвардия 1983. — 127 с. Платонов В.А. Уравнение с шестью известными. [О мужской сборной СССР по волейболу]. — М.: Молодая гвардия 1983. — 239 с. — 100 000 экз. 1984 год Ростовцев Д.Е. Зеркало скорости. — М.: Молодая гвардия 1983. — 191 с. — 100 000 экз. 1985 год Гончаренко О.Г. Повесть о коньках. — М.: Молодая гвардия 1985. — 159 с. — 100 000 экз. Ким Н.В. Счастливый помост. — М.: Молодая гвардия 1985. — 160 с. — 100 000 экз. Тимошинин А.И. Вёсла — на воду! — М.: Молодая гвардия 1985. — 143 с. — 90 000 экз. 1986 год Аркадьев В.А. Любецкая Т.Л. Диалог о поединке. — 2-е изд. — М.: Молодая гвардия 1986. — 224 с. — 50 000 экз. Евтушенко А.Н. С мячом в руке. — М.: Молодая гвардия 1986. — 222 с. — 100 000 экз. Коноваленко В.С. Третий период. — М.: Молодая гвардия 1986. — 206 с. — 150 000 экз. 1987 год Бубка С.Н. Попытка в запасе. [Прыжки с шестом]. — М.: Молодая гвардия 1987. — 157 с. — 100 000 экз. Растороцкий В.С. Гимнастика достойна гимнов. — М.: Молодая гвардия 1987. — 207 с. — 100 000 экз. Ригерт Д.А. Благородный металл. [Рассказ гл. тренера сборной страны по тяжелой атлетике]. — М.: Молодая гвардия 1987. — 191 с. — 100 000 экз. 1988 год Корбут О.В. Жила-была девочка… — М.: Молодая гвардия 1988. — 173 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-235-00021-8. 1989 год Симонян Н.П. Футбол — только ли игра? — М.: Молодая гвардия 1989. — 287 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-235-00463-9. Примечания Литература Авраменко И. Ф. Должность или призвание? Размышления издателя. — М.: Книга 1988. — 270 с. Книжное обозрение за 1987 год.Кайтселинг (англ. kitesailing) — вид спорта и активного отдыха представляющего собой занятия с буксировочным кайтом на горизонтальной плоскости покрытой снегом или льдом с применением лыж сноуборда или других скользящих по льду и снегу снарядов. Является частью более общего понятия — зимний буксировочный кайтинг или просто зимний кайтинг который в свою очередь является частью буксировочного кайтинга вообще произошедшего от запуска обычного воздушного змея то есть кайтинга. Происходит от английского словосочетания kitesailing: kite — кайт sailing — ходить под парусом и буквально означает хождение под кайтом используемым в качестве паруса. Кайтселинг позволяет преодолевать значительные расстояния без привычных усилий используя достаточно компактное снаряжение а также совершать прыжки и выполнять трюки. Отцами основателями кайтселинга в том числе зимнего следует считать основателей компании Flexifoil Рэя Мерри и Эндрю Джонса. Они начинали в 70-х годах с изучения энергии ветра при помощи классических воздушных змеев. Постепенно наращивая их мощность эти конструкции стали применяться в качестве паруса для буксировки различных безмоторных транспортных средств — легких маломерных судов трехколесных тележек и так далее. В России ввиду большей доступности заснеженных равнин и замерзших акваторий более массовым направлением зимнего буксировочного кайтинга стал зимний кайтселинг. Между ним и сноукайтингом нельзя ставить знак равенства. Зимний кайтселинг является парусным видом спорта а ПРАВИЛА ПАРУСНЫХ ГОНОК в параграфе 42.1 запрещают использовать для движения какие либо силы кроме воздействия ветра и воды чего в сноукайтинге соблюсти не получится из-за неуравновешенного вектора силы реакции опоры или если проще — силы гравитации действующей на любой объект находящийся на наклонной плоскости. В 1997 году Владимир Бобылев стал первым кто на территории СНГ демонстрировал и популяризировал буксировочный кайтинг во всех его проявлениях от кайтсерфинга до сноукайтинга. Ему принадлежит идея организации первого в истории России и Украины кайт-клуба «Змеиное логово» В 1998 году Владимир Бобылев организовал первый в России слет кайтеров на Ходынском поле в Москве. В 2000 году Владимир Бобылев стал первым российским Чемпионом Мира по зимнему кайтселингу (Финляндия). Чемпионом Мира 2009 является россиянин Максим Шайдаков. В 2000 году Владимир Бобылев снял первое российское видео о зимнем кайтинге «Финский кайтрадинг». В 2001 году в Санкт-Петербурге Дмитрий Яржембовский организовал первые соревнования по зимнему гоночному кайтингу в России. Терминология Зимний кайтселинг после официального признания занимает примерно то же место в парусном спорте что и зимний виндсёрфинг. У того и у другого есть «старшая» летняя разновидность. Для зимнего кайтселинга такой разновидностью является кайтсёфинг или кайтбординг. Называть кайтсёрфингом зимний кайтселинг — безграмотно и недопустимо это два разных вида спорта отличающихся друг от друга так же как зимний виндсерфинг от просто виндсерфинга. Снаряжение Для зимнего кайтселинга допустимо использование практически любых спортивных буксировочных кайтов без ограничений по типу (парафойлы надувные каркасные). Снарядом для скольжения так же может быть довольно большое число разнообразных приспособлений вплоть до саней однако наибольшую популярность в гоночных дисциплинах завоевали лыжи благодаря более высоким функциональным характеристикам. Об этом говорят достижения лыжников — рекорд скорости в РФ 109 км/ч установил Максим Шайдаков (Ярославль). Поклонники сноуборда по большей части занимаются фристайлом однако их появление и участие в гоночных дисциплинах сдерживает отсутствие длинных жестких ненаправленных (твинтип) сноубордов. Сами по себе такие доски существуют но они однонаправленные. Если у кого-то появится ненаправленная доска с «жесткими» сноубордическими креплениями и ботинками то наверняка этот спортсмен будет собирать все награды до тех пор пока ещё кто нибудь не обзаведется подобным снаряжением. Основное требование к снаряду для скольжения в зимнем кайтселинге — длина и жесткость. Лыжи менее 2 м использовать нецелесообразно а отдельные спортсмены вообще используют лыжи для спидскиинга Техника Для старта следует встать повернув лыжи немного под ветер в бакштаг и держа изначально кайт в зените сделать им мах в сторону вашего предполагаемого движения вниз-вверх. В момент трогания с места следует привестись до галфвинда и зафиксировать кайт под углом 45 градусов к горизонту. Далее вы можете ехать любым доступным вам курсом. Зимой кайтер может идти намного более острыми и полными курсами чем летом что делает очень интересным соревнования. Зимой есть два поворота. Фордевинд — это поворот с бакштага на бакштаг другим галсом. Для поворота следует поднять кайт повыше подпрыгнув поставить лыжи на новый курс и сильно их закантовать. Когда вы будете проезжать мимо кайта который продолжает лететь старым курсом следует провернуть его вниз в даунлуп. Не забывайте что это обычно происходит на скорости около 60-80 км/ч что делает подобный поворот очень увлекательным. Оверштаг — это поворот с бейдевинда на бейдевинд. На самом деле это тоже фордевинд так как на кайте настоящий оверштаг сделать очень сложно но для удобства мы применяем этот термин. Есть несколько техник. Начинающий может просто приводиться поднимая кайт вверх. Перед моментом остановки следует разгрузить лыжи и сделать мах кайтом в новом направлении провернув лыжи используя тягу кайта вверх и закантовывая по мере начала движения. На кайте настоящий поворот оверштаг технически очень сложен и пытаться его осуществить можно только имея большой опыт катания. Официальное признание ВФПС — Всероссийская Федерация Парусного Спорта признав кайтинг и кайтсерфинг самостоятельным видом спорта включила его официально в реестр. Как следствие теперь можно получить спортивные разряды и звания вплоть до мастера спорта по парусному спорту в классе кайт. Клубы и кайт-станции Зимний катселинг распространялся по России через инфраструктуру парусного спорта яхт-клубы серф-станции и не удивительно что все основные клубы и станции в регионах либо созданы на базе парусных либо отпочковались в самостоятельные сообщества. Но как правило все они физически находятся как можно ближе к акваториям пригодным для занятий зимним кайтселингом в холодное время года и кайтсерфингом -с момента начала летней навигации и до тех пор пока не встал лед. См. также Зимний виндсёрфинг Ссылки Российское сообщество гонщиков — результаты рейтинг правила24-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках Германии с 5 июня по 16 июня 1985 года. В финальной стадии приняли участие 12 национальных сборных разделённые на 2 группы. Чемпионом стала сборная СССР. Арены Результаты Группа А Группа B Финальный раунд Финал Матчи за 3-е место Турнир за 5-8 места Матч за 5-е место Матч за 7-е место Итоговое положение СССР Чехословакия Италия Испания Германия Франция Югославия Болгария Израиль Румыния Польша Нидерланды Сборная турнира Валдис Валтерс Дражен Петрович Детлеф Шремпф Фернандо Мартин Арвидас Сабонис Состав команд 1. СССР: Арвидас Сабонис Валдис Валтерс Александр Волков Владимир Ткаченко Валерий Тихоненко Александр Белостенный Сергеюс Йовайша Сергей Тараканов Римас Куртинайтис Вальдемарас Хомичюс Хейно Энден Андрей Лопатов (Тренер: Владимир Обухов) 2. Чехословакия: Камил Брабенец Станислав Кропилак Иржи Окач Отто Матицкий Ярослав Скала Юрай Жуффа Властимил Гавлик Петер Райниак Зденек Бём Игор Враниак Владимир Выорал Леош Крейчий (Тренер: Павел Петера) 3. Италия: Walter Magnifico Pierluigi Marzorati Roberto Brunamonti Roberto Premier Romeo Sacchetti Ario Costa Renato Villalta Augusto Binelli Enrico Gilardi Giuseppe Bosa Renzo Vecchiato Giampiero Savio (Тренер: Sandro Gamba) 4. Испания: Juan Antonio San Epifanio Jordi Villacampa Фернандо Мартин Candido "Chicho" Sibilio Andres Jimenez Fernando Romay Joaquim Costa Josep Maria Margall Jose Luis Llorente Vicente Gil Juan Domingo de la Cruz Juan Manuel Lopez Iturriaga (Тренер: Antonio Diaz Miguel) Примечания Ссылки FIBA Europe (англ.) FIBA (англ.)17-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках Западной Германии с 10 сентября по 19 сентября 1971 года. В финальной стадии приняли участие 12 национальных сборных разделённые на 2 группы. Чемпионом стала сборная СССР (11-й титул). Самым полезным игроком турнира был признан игрок сборной Югославии Крешимир Чосич. Арены Групповой турнир Победителю каждого матча присуждается 2 очка проигравшему 1. Первые две команды выходят в полуфинал команды занявшие третье и четвертое место в группах участвуют в утешительном турнире за пятое-восмое места команды занявшие последние два места играют в турнире за девятое по двенадцатое места. Группа А Группа B Финальный раунд Турнир за 1 место ==== Турнир за 5 место ==== ==== Турнир за 9 место ==== Полуфиналы 9° 12° место Полуфиналы 5° 8° место Полуфиналы Матч за 11° место Матч за 9° место Матч за 7° место Матч за 5° место Матч за 3° место Финал Итоговое положение СССР Югославия Италия Польша Чехословакия Болгария Испания Румыния ФРГ Франция Израиль Турция Состав команд 1. СССР: Сергей Белов Александр Белов Модестас Паулаускас Анатолий Поливода Владимир Андреев Прийт Томсон Иван Едешко Алжан Жармухамедов Зураб Саканделидзе Михаил Коркия Александр Болошев Алексей Таммисте (Тренер: Владимир Кондрашин) 2. Югославия: Крешимир Кошич Nikola Plećaš Aljoša Žorga Vinko Jelovac Ljubodrag Simonović Dragutin Čermak Borut Bassin Dragan Kapičić Blagoje Georgijevski Žarko Knežević Dragiša Vučinic Davor Rukavina (Тренер: Ranko Žeravica) 3. Италия: Dino Meneghin Pierluigi Marzorati Massimo Masini Ivan Bisson Renzo Bariviera Carlo Recalcati Ottorino Flaborea Marino Zanatta Giulio Iellini Giorgio Giomo Luigi Serafini Massimo Cosmelli (Тренер: Giancarlo Primo) 4. Польша: Edward Jurkiewicz Grzegorz Korcz Andrzej Seweryn Jan Dolczewski Henryk Cegielski Marek Ladniak Jerzy Frolow Janusz Ceglinski Waldemar Kozak Miroslaw Kalinowski Eugeniusz Durejko Zbigniew Jedlinski (Тренер: Witold Zagorski) Ссылки FIBA Europe (англ.) FIBA (англ.) ПримечанияАссоциация футбола Аргентины (исп. Asociación del Fútbol Argentino) — это главный орган управления футболом в Аргентине. Организовывает и отвечает за чемпионат Аргентины по футболу и сборную Аргентины по футболу. История Ассоциация футбола Аргентины основана в 1893 году в Буэнос-Айресе. В начале XX века в Аргентине параллельно с АФА существовали и другие конкурирующие организации претендовавшие на главенство в управлении футболом в этой стране. Так в 1912 году была организована Федерация футбола Аргентины (Federación Argentina de Football) куда вошли такие клубы как «Химнасия и Эсгрима» «Эстудиантес» (Ла-Плата) «Индепендьенте» (Авельянеда) «Атланта» (Буэнос-Айрес). Организация провела три параллельных чемпионата и в 1915 году вошла в состав АФА. Новый этап раздробленности существовал с 1919 по 1926 год когда параллельно с чемпионатом АФА проводилось первенство под эгидой Любительской ассоциации футбола (Asociación Amateurs de Football (AAmF)). В данной организации состояли такие популярные клубы как «Расинг» (Авельянеда) (к моменту раскола — шестикратный чемпион Аргентины) «Ривер Плейт» «Сан-Лоренсо де Альмагро» «Велес Сарсфилд» (Буэнос-Айрес) «Индепендьенте» (Авельянеда) «Химнасия и Эсгрима» (Ла-Плата). Диссидентские организации также формировали свои национальные сборные. В 1927 году раскол прекратился а в 1931 году аргентинский футбол окончательно перешёл на профессиональные рельсы. См. также: Чемпионат Аргентины по футболу (допрофессиональный период). Аргентинские клубы прочно удерживают первое место по числу побед в главном континентальном турнире Южной Америки — Кубке Либертадорес. Кроме того шесть аргентинских клубов в разные годы выиграли в общей сложности девять Межконтинентальных кубков что является рекордом турнира который уже невозможно будет побить (МК не проводится с 2005 года). Основная сборная Национальная сборная Аргентины была одной из сильнейших в мире в 1920-е годы в 1928 и 1930 годах она доходила до финалов двух главных турниров общемирового уровня Олимпиады в Амстердаме и первого Кубка мира под эгидой ФИФА в Монтевидео. Оба раза она уступала своим принципиальным соперникам из Уругвая. В 1940-е годы Аргентина доминировала на южноамериканской арене но поскольку из-за Второй мировой войны чемпионаты мира не проводились это поколение игроков которым руководил многолетний тренер «альбиселесте» Гильермо Стабиле вновь не сумело завоевать титулов мирового уровня. Мощным импульсом в развитии футбола в стране стал чемпионат мира 1978 года прошедший в Аргентине. Хозяева сумели победить в турнире став третьей южноамериканской сборной которой покорилась эта вершина. В 1986 году аргентинцы во второй раз стали чемпионами мира наиболее яркой звездой в их составе был Диего Марадона признаваемый по различным версиям одним из величайших футболистов XX века. На уровне континентальных первенств Аргентина занимает второе место после Уругвая по числу побед в чемпионах Южной Америки и Кубке Америки — 14 у Аргентины и 15 у Уругвая. Молодёжная сборная С того момента как стали проводиться молодёжные чемпионаты мира по футболу с 1977 года Аргентина шесть раз выигрывала этот титул: в 1979 году в Японии. При участии Диего Марадоны и Рамона Диаса. в 1995 году в Катаре. При участии Хуана Пабло Сорина. в 1997 году в Малайзии. При участии Хуана Романа Рикельме Эстебана Камбьяссо Вальтера Самуэля и Пабло Аймара. в 2001 году в Аргентине. При участии Хавьера Савиолы Андреса Д’Алессандро и Макси Родригеса. в 2005 году в Нидерландах. При участии Лионеля Месси Фернандо Гаго и Серхио Агуэро. в 2007 году в Канаде. При участии Серхио Агуэро Анхеля Ди Марии и Максимилиано Моралеса. Из шести выигранных титулов три титула выиграла сборная Аргентины под руководством Хосе Пекермана в 1995 1997 и 2001. Олимпийские игры С 1992 года в Олимпийских играх могут участвовать команды составленные из игроков не старше 23 лет (с добавлением трёх игроков старше этого возраста). Впервые Аргентина выиграла Олимпиаду в Афинах в 2004 году. В финале аргентинцы обыграли Парагвай со счетом 1:0 единственный гол забил Карлос Тевес. «Бело-голубые» не пропустили на этом турнире ни одного гола забив 17 мячей. Через четыре года сборная Аргентины выиграла Олимпиаду в Пекине. Олимпийская сборная Аргентины также завоёвывала серебряные медали в 1996 году в Атланте. В 1928 году сборная Аргентины дошла до финала Олимпийских игр где уступила Уругваю однако тот турнир (как и турнир 1924 года) ФИФА приравнивает к чемпионатам мира по футболу и в нём участвовали сильнейшие игроки. Примечания Ссылки Официальный сайт Аргентина на сайте ФИФА«Итаипава Арена Фонте-Нова» (порт.-браз. Itaipava Arena Fonte Nova) официально известная как Спортивно-культурный комплекс имени профессора Октавио Мангабейры (порт.-браз. Complexo Esportivo Cultural Professor Octávio Mangabeira) — футбольный стадион в Салвадоре Бразилия. Был построен в 2013 году на месте старого стадиона «Фонте-Нова»/стадиона Октавио Мангабейры (порт.-браз. Estádio Fonte Nova Estádio Octávio Mangabeira) открытого в 1951 году. Вместимость нового стадиона — 51 708 человек. На стадионе проходили матчи Кубка конфедераций 2013 года чемпионата мира по футболу 2014 года и матчи футбольного турнира Олимпийских игр 2016 года. Стадион находится в собственности правительства Баия и является домашним стадионом клуба «Баия». История старой арены Строительство старого стадиона закончилось в 1951 году. 4 марта 1971 года стадион был реконструирован максимальная вместимость стадиона была увеличена с 35 000 до 110 000 мест. В день реконструкции были сыграны два матча: «Баия» против «Фламенго» и «Витория» против «Гремио». В этот день произошло большое происшествие в котором погибли два человека. Первый матч был проведен 28 января 1951 года когда «Гуарани» и «Ботафого» (оба клуба — команды штата Баия) сыграли 2:1. Первый гол на стадионе был забит Нельсоном из клуба «Гуарани». Рекорд посещаемости стадиона установлен 12 февраля 1989 и составляет 110 438 чел. Тогда «Баия» победили «Флуминенсе» 2:1. 25 ноября 2007 года проходил матч Третьего дивизиона бразильского чемпионата между клубами «Баия» и «Вила-Нова» на стадион пришло более 60 тыс. чел. Когда болельщики «Баия» праздновали переход своего клуба во Второй дивизион разрушилась верхняя часть стадиона. В результате 7 человек погибли и 40 были ранены. 26 ноября 2007 года Жак Вагнер губернатор штата Баия приказал закрыть стадион. Также было сказано что стадион может быть снесен из-за того что его структура находится под угрозой. 27 ноября того же года правительство штата объявило что стадион «Фонте-Нова» будут снесен а на его месте будет построен новый стадион. Новый стадион 28 сентября 2008 года губернатор Жак Вагнер сообщил что вместо сноса стадион будет преобразован в многофункциональный манеж с максимальной вместимостью 60 000 человек. В августе 2010 года стадион был снесен и на этом же месте началось строительство нового стадиона. В июне 2014 года стадион принял матчи чемпионата мира по футболу 2014 года. В 2016 году стадион стал одним из пяти стадионов в Бразилии за пределами Рио-де-Жанейро который принял матчи олимпийского футбольного турнира. Примечания Ссылки Официальный сайт стадиона (порт.) Профиль стадиона Фонте-Нова на сайте allstadium.orgСтатистика выступлений футболиста и тренера Диего Армандо Марадоны. Включает посезонную статистику (количество игр и голов в различных турнирах) в годы его выступлений (с 1976 по 1997) и все матчи игрока за молодёжную и первую сборные Аргентины. Статистика в качестве тренера включает количество матчей проведённых клубами под руководством Диего и все матчи сборной Аргентины во время руководства ею Марадоной. Аргентина (1976—1981) Европа Прочие - Кубок Лиги (Испания) Суперкубок (Италия) Аргентина (1993—1997) Молодёжная сборная Национальная сборная Тренерские команды Матчи сборной Аргентины под руководством МарадоныПервый Чемпионат Европы по мини-футболу среди молодёжных команд — прошёл с 8 декабря по 14 декабря 2008 года в Санкт-Петербурге. Матчи состоялись в спортивном комплексе «Юбилейный». Чемпионом стала сборная России обыгравшая в финале сборную Италии. Квалификационный раунд Сборная России как команда-хозяйка финального этапа чемпионата Европы была освобождена от участия в квалификационном раунде. За семь оставшихся путёвок боролись 28 сборных. Они были разделены на семь групп. Матчи в отборочной группе проходили в один круг. Команда занявшая первое место в отборочной группе получала право выступить в финальном турнире. Группа 1 Матчи отборочной группы 1 проходили в словенском городе Ласко. Одержав три победы в трёх матчах в финальный этап квалифицировалась сборная Словении. Группа 2 Матчи отборочной группы 2 проходили в польском городе Кросно-Оджаньске. Одержав три победы в трёх матчах в финальный этап квалифицировалась сборная Украины. Группа 3 Матчи третьей отборочной группы проходили в испанском Мадриде. Одержав три победы в трёх матчах в финальный этап квалифицировалась сборная Испании. Группа 4 Матчи четвёртой отборочной группы проходили в андоррской столице Андорра-ла-Велья. Одержав три победы в трёх матчах в финальный этап квалифицировалась сборная Нидерландов. Группа 5 Матчи отборочной группы 2 проходили в венгерском городе Мор. Одержав три победы в трёх матчах в финальный этап квалифицировалась сборная Казахстана. Группа 6 Матчи отборочной группы 6 проходили в итальянском городе Мартина-Франка. Одержав три победы в трёх матчах в финальный этап квалифицировалась сборная Италии. Группа 7 Матчи седьмой отборочной группы проходили в македонской Струмице. После трёх матчей с одинаковым количеством очков финишировали две сборные — Хорватия и Чехия. В результате отборочного раунда на чемпионат квалифицировались следующие команды: Испания Италия Казахстан Нидерланды Россия (хозяева без отбора) Словения Украина Хорватия Ход турнира ==== Группа А ==== ==== Группа B ==== Плей-офф ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Состав победителей Ссылки Чемпионат Европы по мини-футболу среди молодёжных команд 2008 на сайте УЕФА (рус.). uefa.com. Проверено 26 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012.Игры малых государств Европы (англ. Games of the Small States of Europe) — спортивные соревнования проводящиеся каждые 2 года. Были организованы национальными олимпийскими комитетами 8 малых государств Европы. История Идея проведения Игр сложилась в 1981 году во время проведения Олимпийского Конгресса в Баден-Бадене на котором состоялась встреча представитей 8 малых государств Европы. Через три года было принято решение об организации первых подобных Игр в 1985 году в Сан-Марино. Игры проводятся в соответствии с нормами и правилами международных спортивных федераций и Олимпийской хартии и находятся под опекой Европейских олимпийских комитетов (ЕОС). Организатором выступает Группа малых государств ЕОС. В неё входят государства Европы представленные национальными олимпийскими комитетами и имеющие население менее 1 миллиона человек. Это Андорра Исландия Кипр Лихтенштейн Люксембург Мальта Монако Сан-Марино они участвовали с первых игр 1985 года. 1 июня 2009 года к Группе присоединилась Черногория. Кандидаты Фарерские острова ищут признания в Международном олимпийском комитете чтобы участвовать в Играх малых государств Европы. В отличие от настоящих участников Фарерские острова не являются суверенным государством а являются автономной частью Королевства Дания. Список Игр Виды спорта Согласно регламенту программа Игр должна обязательно включать 6 индивидуальных видов спорта (лёгкую атлетику плавание стрельбу дзюдо теннис и настольный теннис) и два командных (баскетбол и (или) волейбол). Оргкомитет вправе включить в программу ещё не более двух видов спорта один из которых должен иметь олимпийский статус. В программу Игр-2015 в качестве командных видов включены волейбол (в том числе пляжный) и баскетбол. Также включены соревнования по гольфу и гимнастике. В Играх 2015 года был разыгран 121 комплект наград в следующих видах спорта:. Баскетбол (2) Волейбол (2) Гимнастика (14) Гольф (4) Дзюдо (12) Лёгкая атлетика (36) Настольный теннис (6) Плавание (32) Пляжный волейбол (2) Стрелковый спорт (6) Теннис (5) В программах предыдущих Игр были также представлены велосипедный спорт парусный спорт сквош тяжёлая атлетика. Медальная таблица за всё время Игр См. также Волейбол на Играх малых государств Европы. Ссылки Athletic Association of the Small States of Europe Monaco 2007 Cyprus 2009 Liechtenstein 2011 luxembourg2013Кубок трёх наций 1999 — 4-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 10 июля по 28 августа 1999 года. Победителем стала Новая Зеландия. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)На Летних Олимпийских играх 1960 года Объединённая германская команда в которой совместно выступали спортсмены из ГДР ФРГ и Западного Берлина завоевала 12 золотых 19 серебряных и 11 бронзовых медалей что вывело её на 4-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results databaseБори́с Гео́ргиевич Бига́ев (осет. Бигъаты Георгийы фырт Борис; 22 июля 1951 селение Старый Батакоюрт Правобережного района Северной Осетии) — советский борец вольного стиля чемпион Европы и абсолютный чемпион СССР. Мастер спорта международного класса по вольной борьбе. Биография Родился 22 июля 1951 года в селении Старый Батакоюрт Северной Осетии. В 1968 году стал заниматься борьбой у Габисова Камболата Ибрагимовича и в 1970 году под его руководством стал чемпионом СССР и РСФСР среди молодежи. В 1975 году стал абсолютным чемпионом СССР. В 1977 году окончил Киевский институт физической культуры. В Киеве стал тренироваться у Гусова Юрия Солтанбековича и Ялтыряна Арменака Вартересовича. Несколько лет входил в состав сборной команды Украины и СССР. В 1977 году стал серебряным призёром Кубка мира. В 1978 году стал чемпионом Европы. Шестикратный победитель тбилисского международного турнира (1974 1975 1977 1978 1982 1983). Неоднократный призёр чемпионатов СССР. В 1976 и 1983 годах становился бронзовым призёром чемпионатов Европы. Высших успехов добился выступая за сборную Украинской ССР. Боролся в весовой категории свыше 100 кг. Много лет жил в Киеве. Спортивные достижения Чемпион Европы в Софии (1978) Абсолютный чемпион СССР (1975) Шестикратный победитель тбилисского международного турнира (1974 1975 1977 1978 1982 1983) Чемпион СССР среди молодежи (1970) Чемпион РСФСР среди молодежи (1970) Примечания Источники Ссылки Бигаев Борис Георгиевич на «Родоводе». Дерево предков и потомков Бигаев Борис Чемпионаты Европы по вольной борьбе 1 Чемпионаты Европы по вольной борьбе 2 Рейтинг спортсменов Бигаев БорисКубок трёх наций 2000 — 5-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 15 июля по 26 августа 2000 года. Победителем стала Австралия. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Мануэль Касерес Артесеро (исп. Manuel Cáceres Artesero; 15 января 1949 Сан-Карлос-дель-Валье Испания) более известный как Маноло или Маноло-барабанщик (исп. Manolo «el del Bombo») — болельщик футбольного клуба «Валенсия» и сборной Испании по футболу. Биография Маноло родился в небольшом городке Сан-Карлос-дель-Валье в провинции Сьюдад-Реаль на юге Испании. В детстве он недолго занимался футболом в школе местной футбольной команды но дальнейшего продолжения занятия профессиональным спортом не получил. Когда Маноло было 5 лет его семья переехала в Уэску (в Арагоне). Там Маноло впервые начал ходить на футбол став болельщиком «Сарагосы» (Сарагоса — центр автономного сообщества Арагон). Однажды Маноло пришла в голову интересная мысль — взять с собой на стадион барабан. Вскоре идея переросла в увлечение: на каждом домашнем матче «Сарагосы» Маноло появлялся с барабаном активно отбивая ритм. Тогда-то он и получил прозвище «Маноло-барабанщик». Маноло в Валенсии Со временем клубные симпатии Маноло переменились: теперь он болеет за «Валенсию» — команду из города куда Маноло переехал в 1982 году. Постепенно Маноло стал знаменитостью Валенсии и одним из символов одноимённого футбольного клуба. За 25 лет он не пропустил ни одного домашнего матча «летучих мышей» однако в 2006 году поссорившись с руководством клуба «el del Bombo» перестал посещать «Месталью». В Валенсии у Маноло есть свой бар который находится неподалёку от «Местальи». В интерьере заведения использовано множество футбольной атрибутики по стенам развешаны фотографии Маноло с футболистами сборной Испании и даже королём Хуаном Карлосом I. Маноло и сборная Испании За последние 30 лет Маноло практически не пропускал игр сборной Испании не исключая и товарищеских встреч. Единственная причина которая может помешать ему побывать на матче «красной фурии» — проблемы со здоровьем как это случилось например с игрой Испания — Парагвай на ЧМ-2010. Со своей сборной Маноло побывал на восьми чемпионатах мира; по словам самого испанца ему хотелось бы посетить 12 мундиалей. Интересные факты На стадионе Маноло можно узнать по футболке испанской сборной с номером 12 чёрному баскскому берету и большому барабану на одной стороне которого изображён герб Федерации футбола Испании и надпись «Барабанщик Испании Маноло» (El Bombo de España MANOLO) а на другой — надпись «Спорту — да насилию — нет» (DEPORTE SI VIOLENCIA NO). В 1987 году от Маноло ушла жена не выдержав его образа жизни. С тех пор великий болельщик остаётся холостяком. Маноло меняет барабан после каждого большого турнира — чемпионата мира или чемпионата Европы. Однажды когда Маноло был ещё молодым человеком он лежал в больнице и готовился к операции на мениске. Случилось так что в день операции должен был состояться матч чемпионата Испании между «Сарагосой» и «Валенсией». Маноло уговорил водителя «скорой помощи» и тот отвёз его к «Ла-Ромареде». На стадион Маноло въехал на каталке. После окончания игры публика устроила ему овацию. В начале группового этапа чемпионата мира в ЮАР Маноло предсказал победу испанцев на Мундиале и будущих соперников «фурии» на всех стадиях плэй-офф. Угадав в случае с 1/8 и 1/4 финала с участниками одной второй и финала Маноло ошибся. Примечания Ссылки Официальный сайт Маноло Барабанщик Маноло Испанский барабанщикСпартакиада народов КНР (кит. упр. 中华人民共和国全国运动会 пиньинь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Quánguó Yùndònghuì буквально: «Всекитайские спортивные состязания») — массовые спортивные соревнования в КНР проводящиеся с 1959 года. С 1993 года проводятся на следующий год после летних Олимпийских игр. Проведение Игр Примечания См. также Летние Олимпийские игры Спартакиада народов СССР Литература Энциклопедия нового Китая.[Сокращенный перевод с английского издания «Encyclopedia of New China» Пекин 1987 г.] / Отв. ред.А.Н.Кузнецов. — М.: Прогресс 1989. — 519 с. — ISBN 5-01-002298-2. Ссылки После образования Нового Китая состоялись 10 Всекитайских спартакиад 中华人民共和国全国运动会 — статья в Байдупедии Официальный сайт XI ИгрПо окончании каждого чемпионата мира по футболу футболистам и командам от ФИФА вручаются индивидуальные награды оценивающие определённые аспекты их игры. Список наград «Золотой мяч» — приз лучшему игроку чемпионата мира. «Золотая бутса» — лучшему бомбардиру турнира. «Золотая перчатка» или «adidas Golden Glove» («Золотая перчатка adidas») (с 2006 года) — награда лучшему вратарю чемпионата мира (ранее Приз Льва Яшина (до 2006 года)). Лучший молодой игрок — приз лучшему футболисту до 21 года на первенстве. Приз «Честной игры» — награда команде продемонстрировавшей на мировом первенстве лучшие аспекты Fair Play Приз самой интересной команде — вручается команде наиболее заинтересовавшей зрителей Сборная «всех звёзд» — символическая сборная составляемая из лучших игроков чемпионата мира. Золотой мяч «Золотой мяч» — приз вручаемый лучшему игроку чемпионата мира. Накануне финала специальная комиссия ФИФА составляет список лучших игроков из него представители аккредитованных СМИ выбирают лучшего футболиста. Победитель получает «Золотой мяч»; занявшие второе и третье место получают «Серебряный» и «Бронзовый мяч» соответственно. Вышеприведённый список возможно неточен и нуждается в ссылках. Официальный сайт ФИФА перечисляет лучших игроков только начиная с 1982 года хотя в источниках об отдельных футболистах есть упоминания об их наградах теми или иными «мячами» (см. Фриц Вальтер и т. д.) Золотая бутса «Золотая бутса» — награда вручаемая лучшему бомбардиру (автору наибольшего количества мячей) чемпионата мира. При равенстве показателей приз вручается игроку сделавшему наибольшее количество голевых пасов в сравнении с конкурентами. Если и эти показатели равны то приоритет отдаётся футболисту проведшему меньшее количество минут на поле чем другие соискатели приза. С 1982 года лучшему бомбардиру стал присуждаться приз «Золотая бутса». Названный из-за сотрудничества с фирмой Adidas «Золотой мяч adidas». 1 Первоначально ФИФА приписывало Неедлы только 4 гола однако в ноябре 2006 года пересмотрело этот показатель в сторону 5 голов 2 Первоначально ФИФА приписывало Леонидасу 8 голов но в ноябре 2006 года пересмотрела его статистику отменив 1 гол в 1/4 финала с Чехословакией 3 Первоначально Адемиру приписывали 6 голов. Однако эта цифра была увеличена на 2 гола: Адемиру засчитали мячи забитые в матче со сборной Испании которые первоначально были записаны как автогол защитника испанцев Парры и мяч забитый Жаиром 4 Саленко стал единственным лучшим бомбардиром который играл за команду выбывшую после первого раунда турнира. При этом все 6 мячей были единственными его голами забитыми в официальных матчах за национальные сборные 5 После матча с Коста-Рикой Роналдо подал протест по поводу авторства мяча. Протест был удовлетворён и мяч в этой игре засчитали на счёт бразильца 6 Мюллер Вилья Снейдер и Форлан забили одинаковое количество мячей. Но «Золотая бутса» была отдана Мюллеру сделавшему 3 голевые передачи Золотые перчатки Приз «Золотые перчатки» — награда вручаемая лучшему вратарю турнира. До 2010 года приз носил имя советского вратаря Льва Яшина. Лауреат награды выбирается специальной комиссией ФИФА по итогам их вратарской «работы» на турнире. Несмотря на то что вратари имеют собственную награду они также остаются претендентами на Золотой мяч. Единственным обладателем двух этих призов стал Оливер Кан в 2002 году. Приз Льва Яшина начал вручаться с 1994 года. В 2010 году награда была переименована в «Золотая перчатка». Лучший молодой игрок Награда «лучшему молодому игроку» впервые появилась в 2006 году. Первым лауреатом стал Лукас Подольски. Награда присуждается лучшему игроку в возрасте до 21 года включительно. Выбор игрока осуществляется специальной комиссией ФИФА. ФИФА организовала голосование на официальном сайте в котором выбирался лучший игрок чемпионатов с 1958 по 2002 год. Победителем стал Пеле который опередил занявшего второе место Теофило Кубильяса и Майкла Оуэна. Обладатели награды лучшему молодому игроку. Премия честной игры Премия честной игры — награда команде продемонстрировавшей на мировом первенстве лучшие аспекты Fair Play. В качестве кандидатов рассматриваются команды прошедший второй этап финальной части чемпионата мира. Всем членам победившей делегации вручается медаль честной игры почётная грамота и футбольное оборудование ценой в 50 тыс. долларов. Первоначально награда представляла собой памятное свидетельство. Но начиная с 1982 года победителю вручался специальный позолоченный трофей созданный компанией «Спорт Билли». С 1998 года трофей стал представлять собой просто статуэтку с изображением футболиста. Первой командой-победителем стала сборная Перу в 1970 году. Самая интересная команда Приз «самой интересной команде» вручается сборной вызвавшей самый большой интерес у зрителей своей игрой. Сборная всех звёзд Сборная «всех звёзд» — символическая команда составленная из лучших игроков чемпионата мира. Сейчас сборная носит название с добавкой текущего спонсора MasterCard. Первоначально сборная состояла из 11 футболистов затем её расшили до 16 игроков. В 2006 году сборная была расширена до 23 игроков. В 2010 году ФИФА решила не публиковать символическую сборную лучших игроков турнира. Примечания Ссылки FIFA World Cup awardsХоккейные драки — одна из хоккейных традиций по словам председателя НХЛ Гэри Бэттмана неотъемлемая часть игры. Драки в хоккее как систематическое явление характерны в большей степени для североамериканского и в меньшей степени для европейского хоккея с шайбой. Хоккейная специфика В отличие скажем от футбола где драки — занятие больше для болельщиков нежели игроков (см. Футбольные хулиганы) в хоккее очень частыми являются именно драки игроков на площадке причём очень часто групповые порой переходящие в массовые побоища команды против команды. При этом хоккейные спортивные организации являются более толерантными к дракам нежели спортивные лиги и федерации других видов спорта. Так Национальная хоккейная лига является единственной спортивной организацией в Северной Америке которая не дисквалифицирует игроков за драки. Хоккейные драки и насилие в хоккее В Северной Америке принято разделять понятия Хоккейные драки (англ. Fighting in ice hockey) и применение силы в хоккее (англ. Violence in ice hockey) так как последнее является более ёмким понятием и включает в себя не только внезапные проявления агрессии но и спланированные игровые комбинации для вывода из строя наиболее техничных игроков команды-противника. Силовые приёмы в хоккее имеют весьма почтенную историю по мнению ряда авторов восходящую по меньшей мере к началу XX века. Хоккейные драки по их мнению были специально привиты североамериканскому хоккею в то время как хоккей европейский традиционно не поощряет драки на льду применяя более суровые наказания к нарушителям вплоть до дисквалификации. Арбитры и драки В процессе обучения будущие хоккейные арбитры проходят специальный курс по контролю и локализации возникающих драк. Однако в ходе матчей можно нередко заметить что в случае начала драки арбитры даже находясь вблизи дерущихся не торопятся их разнять. В соответствии с правилами Международной федерации хоккея с шайбой рефери не будет вмешиваться в драку если только лайнсмену не потребуется помощь или преимущество одного дерущегося над другим не станет явным и способным привести к серьёзным увечьям. При переходе драки в побоище команды на команду трёх арбитров может стать мало для того чтобы остановить драку. Согласно лайнсмену международной категории Сергею Башкирову существует установка: не мешать «силовикам» когда они дерутся между собой. Тем временем официальное руководство Национальной хоккейной лиги и большинство клубов игнорируют распространение насилия в хоккее; более того владельцы клубов стимулируют грубость считая что драки на поле привлекают зрителей. Вот что заявляет президент клуба «Торонто Мейпл Лифс» Гарольд Баллард: «Мы должны формировать команду так чтобы она могла играть против любой банды головорезов. Я ищу парней которым достаточно бросить кусок сырого мяса чтобы они рассвирепели». Насилие на хоккейных площадках даже привлекло внимание прокуратуры. Генеральный прокурор канадской провинции Онтарио Р. Макмертри в 1975 г. приказал районным прокурорам применять закон против всех нарушений уголовного кодекса на хоккейной арене. Спортивный комментатор корреспондент газеты «Советский спорт» Владислав Домрачев отмечает по этому поводу что с середины 2000-х гг. в российском судейском корпусе — как и у их коллег из Северо-Американской Национальной хоккейной лиги — существует установка: Не вмешиваться сразу же с целью разнять дерущихся а предоставить возможность «выяснить отношения» до пролития первой крови или же пока один из игроков не окажется на льду. По словам Домрачева данная информация была получена им непосредственно от тогдашнего главы департамента судейства Континентальной хоккейной лиги Александра Полякова. Примечательные драки Днём 13 марта 1950 г. пражское радио объявило о том что сборная Чехословакии (действующие чемпионы мира) отказались отстаивать свой титул в знак протеста против дискриминации проявленной британскими властями в отношении некоторых членов чехословацкой делегации. Ничего не подозревавшие хоккеисты услышали об этом в «Золотом трактире». А вечером там же их арестовали. Госбезопасность спровоцировала драку и чемпионов мира увезли в наручниках как обыкновенных дебоширов а не кумиров которых носила на руках вся Прага. Позже к обвинению прибавили намерение остаться за границей и даже государственную измену. Голкипер сборной Чехословакии Богумил Модрый — один из лучших вратарей в Европе в конце 40-х годов получил 15 лет тюрьмы. Хоккейная драка в Пьештянах — массовая драка между канадскими и советскими хоккеистами на чемпионате мира среди молодёжных команд 1987 года в Пьештянах Чехословакия 4 января 1987 года. Драка вовлекла всех игроков двух команд включая запасных. После того как судьи не смогли восстановить порядок на льду свет на арене был выключен однако это также не принесло результата и пришлось вызвать полицию. В результате драки обе команды были дисквалифицированы с турнира. «Кровавый матч» — матч регулярного чемпионата НХЛ в сезоне 1996/1997 между «Детройт Ред Уингз» и «Колорадо Эвеланш» который состоялся 26 марта 1997 года на домашней арене «Детройта» и ознаменовался большим количеством драк включая массовую драку в концовке первого периода в которой приняли участие как полевые игроки так и вратари. После драки лёд был испачкан кровью а некоторым игрокам понадобилась медицинская помощь. «Побоище в Чехове» — матч Чемпионата КХЛ — Открытого Чемпионата России по хоккею между командами «Витязь» и «Авангард» 9 января 2010 года был прерван через 3 минуты 39 секунд после начала первого периода. Это было сделано в соответствии с Правилами игры в хоккей в связи с недостаточным для продолжения игры количеством хоккеистов в составах обеих команд (менее трех полевых игроков и одного голкипера). Причина — все были заняты. Дрались. В компьютерных играх Практически все хоккейные симуляторы имеют в своей игровой структуре (т. н. геймплее) в том числе и хоккейные драки причём весьма реалистичные Детский хоккей Хоккеистов школьного и дошкольного возраста также готовят ко «взрослым» дракам на льду. Михаил Федотов редактор газеты «Раннее развитие» автор множества трудов по воспитанию спортсменов в серии «Школа раннего развития» пишет следующее: В кино Вокруг хоккейных драк построен основной сюжет канадского художественного фильма Вышибала. Ссылки Популярность предмета статьи такова что созданы специальные медиа-ресурсы которе освещают исключительно хоккейные драки: Всё о хоккейных драках Англоязычный ресурс о хоккейных драках См. также Тафгай В хоккей играют настоящие мужчины Источники Литература Скворцов А.А. Причинение вреда жизни и здоровью при занятиях спортом: проблемы уголовно-правовой квалификации / Лопашенко Н.А.. — М.: Wolters Kluwer Russia 2006. — С. 2765. — 120 с. — (Уголовное право: современный взгляд). — ISBN 5-4660-0213-5. Conner Floyd. Hockey's most wanted: the top 10 book of wicked slapshots bruising goons and ice oddities (англ.). — Washington D.C.: Brassey’s 2002. — 255 с. — (Most Wanted Series). — ISBN 1-5748-8364-X. Gardiner Simon. Sports law (англ.). — 3rd edition. — London: Routledge Cavendish 2006. — С. 516667152580603-617634643683685. — 724 с. — ISBN 1-8594-1894-5. Joyce Gare. When the Lights Went Out: How One Brawl Ended Hockey's Cold War and Changed the Game (англ.). — Illustrated. — Toronto: Doubleday Canada Limited 2007. — 352 с. — ISBN 0-3856-6275-0. Liebman Glenn. Hockey Shorts (англ.). — Chicago: McGraw-Hill Professional 1996. — 272 с. — ISBN 0-8092-3351-7. Russell Gordon W. Aggression in the sports world: a social psychological perspective (англ.). — Illustrated. — Oxford; New York: Oxford University Press US 2008. — 273 с. — (Oxford scholarship online: Psychology module). — ISBN 0-1951-8959-0. Ссылки Крупнейшая хоккейная драка Молодёжных сборных СССР и Канады. 1987 г.На Летних Олимпийских играх 1964 года Объединённая германская команда в которой совместно выступали спортсмены из ГДР ФРГ и Западного Берлина завоевала 10 золотых 22 серебряных и 18 бронзовых медалей что вывело её на 4-е место в неофициальном командном зачёте. Это было последним выступлением Объединённой германской команды; начиная с Игр 1968 года спортсмены ГДР и ФРГ выступали отдельно. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results databaseНикола́й Ива́нович Бо́ндарь (22 сентября 1962 Новоуральск) — мастер спорта международного класса по спортивному ориентированию чемпион мира 1998 года по спортивному ориентированию на лыжах в эстафете почетный гражданин города Новоуральска. В 1979 году окончил среднюю школу № 45 города Новоуральска. В 1985 году окончил МИФИ-2 по специальности «инженер-физик». С 1983 по 1987 год работал инженером на Уральском электрохимическом комбинате (отдел 50 и 21). Спортивное ориентирование Заниматься спортивным ориентированием начал в 1977 году в спортивном клубе «Кедр» (тренер Безымянный Юрий Иванович). В 1987 году стал членом национальной команды СССР а затем и России по спортивному ориентированию. Чемпион СССР 1989 года 1990 года (в эстафете) 1987 года в ориентировании бегом. 17-кратный чемпион России в том числе 5 раз в эстафете. Выступает за команду Свердловской области. Участвовал в 6 чемпионатах мира по спортивному ориентированию на лыжах. В составе эстафетной команды (Н. Бондарь Э. Хренников В. Корчагин В. Кормщиков) выиграл золото на чемпионате мира в Австрии в 1998 году. Дважды (в 1992 и 1994) становился призером в эстафете на чемпионатах мира. Лучший результат на индивидуальных дистанциях ЧМ — 10-е место. Обладатель серебряных медалей в эстафете на чемпионате Европы 2003 года по спортивному ориентированию на лыжах. В конце «нулевых» завершил спортивную карьеру. С 1988 года работал инструктором спортивного клуба «Кедр». В настоящее время заведует лыжной базой и залом игровых видов спорта. Мультигонки В 2001 году представлял Россию в мультиспортивной гонке «Eco-challange» в Новой Зеландии (300 км за 6 дней). Участник отбора на чемпионат мира по мультиспорту в Андорре. Серебряный призёр чемпионата России по мультиспорту в г. Сочи в составе сборной Свердловской области. Неоднократно участвовал в горных марафонах в том числе в Х горном марафоне «Конжак». Награды В 2002 году удостоен звания «Почетный гражданин города Новоуральска»: «За многолетний добросовестный труд большой вклад в развитие спорта в городе выдающиеся достижения в спортивном ориентировании» (постановление № 451 от 04.03.2002 года). Признан: человеком года в России за 1997 год от Федерации спортивного ориентирования России лучшим спортсменом Свердловской области в 1998 году от Министерства спорта Свердловской области человеком года в городе Новоуральск в 2001 году лучшим спортсменом города Новоуральска в 1991-1998 годах. обладатель 96 медалей (32 золотых) в том числе 18 иностранных. награждён спортивным «Оскаром» ФСО России. Примечания Ссылки Николай Бондарь в Зале славы Федерации спортивного ориентирования РФ. Проверено 6 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2013.Масахико Кимура (яп. 木村 政彦 Кимура Масахико род. 10 сентября 1917 Кумамото Япония—18 апреля 1993 Япония) — японский дзюдоист признанный одним из величайших мастеров дзюдо всех времён; рост 170 см вес — 85 кг. В бразильском джиу-джитсу болевой приём Гяку-Удэ-Гарами (обратный узел руки) часто называют «Кимура» в память о знаменитой победе Масахико Кимуры. Биография Занятия дзюдо в Кодокане Масахико Кимура начал заниматься дзюдо в возрасте 10 лет и уже через шесть лет занятий когда ему исполнилось 16 лет Кимуре был присвоен 4-й дан за последовательную победу над 6 противниками (с рангами 3—4 дан). В 1935 году в возрасте 18 лет он стал самым молодым дзюдоистом получившим 5-й дан победив подряд восемь противников в соревнованиях Кодокана «красные против белых». Успехи Кимуры могут быть частично объяснены его фанатичным режимом тренировок. За всю жизнь он проиграл только четыре схватки в соревнованиях по дзюдо все — в течение 1935 года. После этих поражений он даже решил прекратить занятия дзюдо но благодаря поддержке друзей вернулся к тренировкам. Он постоянно отрабатывал бросок О-Сото-Гари используя в качестве тренажёра дерево. После шести месяцев тренировок его техника стала такой что во время ежедневных тренировочных схваток рандори в Кодокане до 10 человек получали от него травмы. Другие ученики часто просили его не применять на них его необычный О-Сото-Гари. На пике своей спортивной карьеры Кимура ежедневно выполнял по тысяче отжиманий и тренировался по девять часов в день. В возрасте 30 лет ему был присвоен 7-й дан который был впоследствии аннулирован после конфликта с руководством Кодокана вызванного желанием Кимуры стать реслером а также тем что он отказался вернуть флаг Всеяпонского чемпионата по дзюдо и от своего имени присваивал даны во время пребывания в Бразилии. Занятия карате Кимура также стал занимался карате считая что эти занятия укрепят его руки. Сначала он два года прозанимался стилем известным в дальнейшем как Сётокан под руководством Фунакоси Гитина а потом стал заниматься стилем Годзю-рю под руководством Со Нэйтю (ученика легенды карате Годзю-рю Тёдзюна Мияги) а затем стал помощником инструктора наряду с Гогэном Ямагути и Масутацу Оямой. В своей автобиографии Кимура указывает что тренировки с макиварой которым его научили Со Нэйтю и его друг и партнёр по тренировкам Масутацу Ояма внесли значительный вклад в его успехи на соревнованиях. Он начал ежедневно заниматься с макиварой перед первым участием во Всеяпонском чемпионате по дзюдо и с тех пор не имел поражений. Профессиональные занятия дзюдо В 1950 году вскоре после победы во Всеяпонском чемпионате Кимуре предложили стать инструктором по дзюдо в Полицейском управлении Большого Токио. В том же году сэнсэй Вусидзима предложил Кимуре принять участие в соревнованиях по дзюдо среди профессионалов. В соревнованиях участвовали 32 дзюдоиста и Кимура стал первым чемпионом среди профессионалов победив Ямагути броском Иппон Сэойнагэ. После завершения спортивной карьеры С 1960 года Масахико Кимура преподавал дзюдо в университете Такусёку. Он подготовил несколько дзюдоистов мирового класса среди которых можно выделить Дугласа Роджерса (англ. Douglas Rogers канадец серебряный призёр Олимпиады в Токио) Масаки Нисимуру (японский дзюдоист бронзовый медалист Олимпийских игр в Мюнхене) и Канэо Ивацури (чемпион Всеяпонских соревнований по дзюдо 1970). Кимура против Элиу Грэйси 23 октября 1951 году в Бразилии Кимура победил представителя бразильского джиу-джитсу Элиу Грэйси (порт. Hélio Gracie) в соревновании по правилам борьбы до сдачи (submission). За поединком наблюдало около 20 000 зрителей. Болельщики Грэйси принесли в зал гроб для Кимуры утверждая что Грэйси убьёт его. Во время схватки Кимура последовательно бросал Грэйси с помощью приёмов Иппон Сэойнагэ О-Ути Гари Ути Мата Харай Госи и О-Сото Гари. Но Кимуре не удалось победить Элиу только с помощью бросков и борьба перешла в партер. Кимура продолжал доминировать в схватке используя такие приёмы удержания как Кудзурэ-Камисихо-Гатамэ Кэса-Гатамэ и удушающий приём Санкаку-Дзимэ (удушение треугольником). На тринадцатой минуте поединка Кимура применил болевой приём Гяку-Удэ-Гарами (обратный узел руки). Но Грэйси не сдавался что привело к тому что его локоть был повреждён а лучевая и локтевая кости — сломаны. В этот момент секунданты Грэйси «выбросили полотенце» причём впоследствии высказывались мнения что они сознательно сделали это слишком поздно поскольку имели указание от Грэйси ни в коем случае не делать этого. В 1994 году в интервью данном Ниси Ёсинори Элиу Грэйси сказал что он почти потерял сознание от удушающего приёма в самом начале схватки но Кимура ослабил захват и Грэйси смог продолжить поединок. Как дань уважения победе Кимуры болевой приём Гяку-Удэ-Гарами который он использовал для победы над Грэйси с того времени в бразильском джиу-джитсу и в смешанных единоборствах (ММА) называют «Кимура». Реслинг В начале 1950-х годов Кимура получил приглашение от профессионального борца Рикидодзана (настоящее имя Мицухиро Момота) выступать в реслинге. Матч «Рикидодзан против Кимуры» за титул чемпиона Японии по реслингу в полутяжёлом весе состоявшийся 25 декабря 1954 года стал первым широко известным состязанием между настоящими профессиональными борцами. Срежиссированный матч по предварительному плану должен был закончиться вничью с несколькими последующими матчами-реваншами. Но по какой-то причине Рикидодзан начал наносить в полную силу удары ладонями ногами и кулаками не ожидавшему этого Кимуре и выиграл бой сбив Кимуру с ног и нокаутировав ударом ботинка по голове. Кимуре впоследствии не удалось договориться о матче-реванше с Рикидодзаном. После смерти Рикододзана в 1963 году Кимура создал организацию International Pro Wrestling Force (IPWF) входившую в Японскую ассоциацию реслинга (Japan Wrestling Association JWA) и базировавшуюся в его родном городе Кумамото. Джим Чен биограф Кимуры обращает внимание на тот факт что карьера Кимуры как реслера началась вскоре после того как его жене был поставлен диагноз туберкулёз и высказывают на основе этого факта предположение что Масахико стал реслером чтобы иметь возможность оплачивать её лечение. Действительно лечение требовало больших финансовых средств чем те которыми располагал Кимура будучи до этого инструктором полиции. Кимура против Вальдемара Сантаны В 1959 году Кимура вновь отправился в Бразилию чтобы провести там турнир по дзюдо и реслингу. Вальдемар Сантана вызвал его на «реальный» (не срежиссированный) поединок по правилам борьбы до сдачи. Сантана был чемпионом по бразильскому джиу-джитсу и капоэйре. Ему было 27 лет он имел вес 94 кг и рост около 183 см. До этого Сантана уже дважды встречался с Элиу Грэйси и побеждал каждый из поединков длился более трёх часов. Кимура несколько раз бросил Сантану с помощью приёмов дзюдо Сэойнагэ Ханэ Госи и О-Сото Гари. Затем Масахико применил свой знаменитый Гяку-Удэ-Гарами и выиграл матч. Сантана потребовал организовать матч-реванш по правилам Вале-тудо и этот матч после 40 минут завершился вничью причём оба соперника истекали кровью. Кимура выступал в этом матче несмотря на травму колена. Смерть В 1993 году Кимуре была сделана операция по поводу рака лёгких. Уже вскоре после операции он опять начал отжиматься. Но операция не дала положительного результата и Масахико Кимура скончался от рака лёгких в возрасте 75 лет. В культуре Фильм «Рикидодзан» 2004 г. Япония — Южная Корея Фильм «Обреченный на одиночество 3» Япония 1977 г. См. также Дзюдо Техника дзюдо Кодокан Литература 木村政彦. わが柔道. — ベースボール・マガジン社 (1985/01). — 1985. — 253 с. — ISBN 4583024576. — Масахико Кимура: «Моё дзюдо» (яп.) Примечания Ссылки Performing the reverse ude-garami (Kimura) from closed guard (англ.). — Выполнение Гяку-Удэ-Гарами (Кимура) из закрытого гарда. Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Performing the reverse ude-garami (Kimura) from top half-guard (англ.). — Выполнение Гяку-Удэ-Гарами (Кимура) из верхнего полугарда. Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. Performing the reverse ude-garami (Kimura) from north-south position (англ.). — Выполнение Гяку-Удэ-Гарами (Кимура) из позиции «север-юг». Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012. История соперничества Кимуры и Грэйси в фильме «Семья Грэйси и рождение ММА»Кубок трёх наций 2001 — 6-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 21 июля по 1 сентября 2001 года. Победителем стала Австралия. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Федерация футбола Бутана — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Бутане. Федерация была основана в 1983 году с 1993 года является членом Азиатской конфедерации футбола а с 2000 года — ФИФА. С 1986 года федерация проводит чемпионат Бутана по футболу и розыгрыш национального кубка. Ссылки Официальный сайт (англ.) Бутан на сайте ФИФА (англ.) Бутан на сайте АФК (англ.)17-й Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ 1983 прошёл в Тампере Финляндия. Мужчины разыграли 6 комплектов наград в гребле на каноэ и 9 комплектов наград в гребле на байдарке женщины - 3 комплекта наград в гребле на байдарке. Медалисты Мужчины ==== Каноэ ==== ==== Байдарка ==== Женщины ==== Байдарка ==== Общий зачёт Ссылки ICF medalists for Olympic and World Championships - Part 1: flatwater (now sprint): 1936-2007. ICF medalists for Olympic and World Championships - Part 2: rest of flatwater (now sprint) and remaining canoeing disciplines: 1936-2007.Футбольная федерация Македонии (макед. Фудбалска Федерација на Македонија) — ассоциация которая осуществляет контроль и управление футболом в Македонии. Штаб-квартира расположена в Скопье. Основана в 1949 году стала членом ФИФА и УЕФА в 1994 году. Ассоциация организовывает деятельность и осуществляет контроль над национальной сборной по футболу. Под эгидой федерации проводятся такие соревнования: Чемпионат Македонии по футболу и Кубок Македонии по футболу. Ссылки Официальный сайт Футбольной федерации Македонии (макед.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (англ.)Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди женских юниорских команд — соревнование организуемое Международной федерацией хоккея с шайбой. Регламент Турнир проводится ежегодно. К участию в турнире допускаются женские национальные сборные команды по хоккею с шайбой возраст игроков которых не превышает 18 лет. Турнир проводится по системе с разделением на 2 дивизиона — ТОП-дивизион и I дивизион. В каждом дивизионе проводится самостоятельный турнир. Между дивизионами происходит ежегодная ротация команд — лучшая команда I дивизиона получает право принять участвовать в играх ТОП-дивизиона в следующем сезоне; худшая команда ТОП-дивизиона в следующем году выступает в I дивизионе дивизионе. Победитель турнира в ТОП-дивизионе объявляется Чемпионом мира среди женских юниорских команд. История Первый международный турнир по хоккею с шайбой среди женских юниорских команд был проведен в 2007 году. Проведение турнира должно было выявить степень заинтересованности в проведении Чемпионата мира для 18-летних хоккеисток среди национальных федераций — членов ИИХФ. Опыт организации турнира должен был помочь Совету ИИХФ решить вопрос о проведении 1-го Чемпионата мира среди женских юниорских команд. Для участия в турнире были приглашены 12 женских юниорских сборных команд. Команды были разделены на 3 группы. Игры в группах прошли с 9 по 18 февраля в Вирумяки (Финляндия Финляндия) Нимбурке (Чехия Чехия) и Бад-Тёльце(Германия Германия). Турнир получил статус квалификационного для планируемого 1-го Чемпионата мира среди женских юниорских команд: на него квалифицировались по две лучшие команды из каждой группы а также сборные команды США и Канады. Первый официальный Чемпионат мира среди женских юниорских команд был проведен с 7 по 12 января 2008 года в Калгари (Канада Канада) и был приурочен к праздованию 100-летия ИИХФ. В турнире приняло участие 8 команд — игры проводились только в ТОП-дивизионе. В 2009 году количество участников увеличилось с 8-ми до 13-ти. Было принято решение разделить команды на два дивизиона: в ТОП-дивизионе по-прежнему предстояло участвовать 8-ми лучшим командам; в I дивизионе принимают участие все остальные команды борющиеся за право играть в ТОП-дивизионе. Призёры Медальная таблица Ссылки Чемпионаты мира на официальном сайте ИИХФ (англ.) Чемпионаты мира на eurohockey.com ИИХФ (англ.)«Татравагонка Арена» (Tatravagónka Arena или Zimný štadión mesta Poprad — Зимний стадион города Попрад) — ледовый дворец спорта в городе Попраде в Словакии вместимостью 4500 зрителей. Открыт в 1973 году. В этом дворце спорта домашние игры проводит клуб Словацкой экстралиги «Попрад» (HK ŠKP Poprad). В сезоне 2011/12 на этой арене также выступал клуб КХЛ «Лев» и его молодёжная команда «Татранские Волки». В 1993 году здесь состоялся чемпионат мира по хоккею категории C в 1987 и 1999 годах — Мировые зимние универсиады в 1999 году — Европейский зимний олимпийский фестиваль EYOF. В 2017 арена примет чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд который будет проходить в городах Попрада и Спишска-Нова-Вес. Примечания Ссылки Арена Попрад на сайте ХК «Лев» (рус.) (слов.)Футбольная ассоциация Финляндии (фин. Suomen Palloliitto SPL; швед. Finlands Bollförbund FBF) — ассоциация осуществляющая контроль и управление футболом в Финляндии. Штаб-квартира расположена в столице Хельсинки. Основана в 1907 году член ФИФА с 1908 года а УЕФА с 1954 года. Ассоциация организовывает деятельность и осуществляет руководство национальными сборными по футболу включая главную национальную сборную и женскую сборную по футболу. До 1972 года ассоциация осуществляла контроль и управляла хоккеем с мячом. Ссылки Официальный сайт Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте УЕФА (укр.)Арена для горного велоспорта Лаошань (кит. трад. 老山山地自行車場 упр. 老山山地自行车场 пиньинь: Lǎoshān Shāndì Zìxíngchē Chǎng) — спортивный комплекс одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине прилегает к территории велокомплекса Лаошань. Подверглась реконструкции и значительному расширению в мае 2006 года. В рамках Олимпийских игр врена приняла соревнования по маунтинбайку. Арена (велосипедная трасса) представляет собой петлю длинной 46 километра а также комплекс зданий общей площадью 8 275 кв. километров временные позиции для зрителей рассчитанные на 2000 человек а также иные временные здания и сооружения. Олимпийский объект был введен в эксплуатацию во второй половине 2007 года и стал учебной базой китайской сборной по маунтинбайку. Ссылки Профайл арены на сайте Олимпийских игр 老山山地自行车场 — статья из Байдупедии (кит.)Кубок трёх наций 2002 — 7-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 13 июля по 17 августа 2002 года. Победителем стала Новая Зеландия. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Связующие элементы в фигурном катании — относительно простые элементы объединяющие разрозненные сложные элементы в цельную программу. Выполняются в такт музыке. «Сложные» элементы в настоящее время жёстко стандартизованы поэтому отыгрываемый фигуристом образ передаётся в первую очередь связками. Удачный подбор и эффектное исполнение связующих элементов — один из показателей класса фигуриста. Место связующих элементов в Новой судейской системе В документации ИСУ понятие «связующие элементы» описывается как «разнообразные и замысловатые шаги позы движения и хваты объединяющие все элементы» — другими словами связующими можно считать любые незапрещённые элементы не описанные в таблице SOV/GOE. Поэтому в оценку за технику связующие элементы не входили пока в сезоне 2012—13 не появилось понятие «хореографическая дорожка» — набор любых связующих элементов на выбор фигуриста исполняемый по всей поверхности катка. Кроме того связующие элементы могут поднять GOE прыжка — для этого в таблице подсчёта GOE есть пункты «неожиданный оригинальный или сложный заход» «прыжок выполнен с шагов или другого хорошо различимого связующего элемента» «хорошая поза на выезде или необычный выезд». В оценке за общее впечатление один из пяти компонентов — связующие элементы (англ. Transitions/linking footwork & movement). Несколько прыжков разделённые связующим элементом без промежуточных шагов считаются «комбинацией прыжков» (англ. jump sequence) и оцениваются с коэффициентом 08. Влияние Новой системы на связки неоднозначно. С одной стороны ощутимые бонусы за прыжки с шагов и связок подняли общий технический уровень катания. С другой — жёсткий темп произвольной программы привёл к оскудению арсенала связок. ИСУ продолжает экспериментировать с правилами чтобы сделать связующие прыжки и спирали правилом а не исключением. Шаги Дорожка шагов — засчитываемый элемент отнимающий много времени (30–50 секунд). Впрочем шаги повороты и пассы руками встречаются и более мелкими порциями — на перебежках. Такие шаги не имеют SOV и GOE — то есть считаются связующими элементами. Спирали По состоянию на сезон 2010—11 спираль (длительное скольжение на одном ребре с высоко поднятой ногой) в короткой программе считается связующим элементом. Вот некоторые из элементов которые традиционно относят к спиралям но как спирали не засчитывают даже в произвольной программе. Пистолет (англ. duck shoot-the-duck) — несложный приём применяемый в основном начинающими; скольжение на одной ноге в приседе. Циркуль (англ. pivot) — фигурист упирается зубцом одного конька в центр а другим описывает окружности. Гидроспираль (англ. hydroblading) — скольжение по кругу на крутом ребре одного конька с небольшой опорой пальцами в центр круга. Крайне редко исполняется в соревновательном катании; в ледовых шоу есть целые номера основанные на гидроспиралях. Кораблик и его вариации Кораблик (англ. spread eagle) — скольжение на двух коньках поставленных в одну линию пятками друг к другу. Выполняется на внутренних или внешних рёбрах коньков. Бести (англ. Besti squat) — кораблик выполненный в сильном приседе. Назван в честь советской фигуристки Натальи Бестемьяновой. Есль коньки стоят не в одну линию а параллельно приём называется бауэр (англ. Ina Bauer) — в честь немки Ины Бауэр. Приём кантилевер — скольжение в «кораблике» с туловищем уложенным горизонтально — изобретён американскими фигуристами-комиками швейцарского происхождения известными как «Фрик и Фрак» (англ.). Позднее кантилевер стал «визитной карточкой» Ильи Климкина отсюда второе название — «кораблик Климкина». Прыжки Полуоборотные прыжки (перекидной прыжки в шпагат полуриттбергером и полуфлипом…) всегда считались связующими элементами. В 2000-е годы Новая судейская система объявила связующими некоторые прыжки в один и более оборот фактически поставив их «вне закона»: Валлей — редкий прыжок иногда исполнявшийся в обратную сторону в каскаде с лутцем. Ойлер — однооборотный прыжок с которого можно зайти на сальхов или флип. Одноногий аксель — разновидность акселя с которой можно зайти на сальхов/флип. В дальнейшем ойлер и прочие прыжки с приземлением на другую ногу реабилитировали но фигуристам высшего класса исполнять их как правило невыгодно. Парные Парное катание богато на связующие элементы. В их числе: Танцевальные движения: партнёры могут менять позицию друг относительно друга съезжаться и разъезжаться… Микроподдержки: мужчина поднимает женщину на небольшую высоту. ПримечанияСергей Тергизович Шалибашвили (груз. სერგო შალიბაშვილი; англ. Sergei Chalibashvili; 22 июня 1962 Тбилиси — 16 июля 1983 Эдмонтон Канада) — советский прыгун в воду член сборной СССР. Серебряный призёр чемпионата Европы среди юношей 1978 года во Флоренции по прыжкам с 10-метрового трамплина. Гибель Выступая на XII летней Универсиаде в Эдмонтоне Канада 10 июля 1983 года при выполнении одного из самых сложных упражнений — прыжка 3½ оборота назад в группировке — Шалибашвили сильно ударился головой о помост вышки. Вследствие полученной травмы приведшей к многочисленным переломам черепа 21-летний спортсмен впал в кому из которой уже не вышел скончавшись от сердечной недостаточности. Общее количество баллов полученных за прыжок составило 0.0 после того как французский судья поставил оценку −3.5. Известный прыгун Грег Луганис был участником этих соревнований и соперником Сергея. Находясь рядом стал очевидцем случившегося и о произошедшем вспоминал так: — Olympic daily 27.09.1988 Тренер сборной США на играх Боб Рыдзе возложил ответственность за трагедию на тренеров спортсмена заявив что на всех тренировках Шалибашвили выполнял прыжок за пределами разумного риска; на вопрос журналиста отчего Рыдзе не предупредил советских тренеров тот ответил что советские тренеры не любят когда вмешиваются в их дела. При этом как вспоминает Олимпийская чемпионка по прыжкам в воду Елена Вайцеховская Сергей Шалибашвили поехал на Универсиаду без своего тренера. По имеющейся информации тренером Сергея являлась его мама — Таисия Мунтян работавшая на кафедре водных видов спорта в Грузинском государственном институте физической культуры (ныне институт ликвидирован и преобразован в кафедру в Государственном Университете). На соревнованиях она отсутствовала. Спустя несколько лет при выполнении такого же прыжка на тренировке погиб австралийский спортсмен Натан Мид (1966—1987). А на Олимпийских играх 1988 года чисто выполненный прыжок этого вида принёс Грегу Луганису золотую медаль. В Университете Калгари некоторое время существовала мемориальная стипендия имени Сергея Шалибашвили для студентов занимающихся водными видами спорта. См. также Нодар Кумариташвили Примечания«Друк Стар» (англ. Druk Star FC) — бутанский футбольный клуб выступающий в дивизионе A. Клуб два раза становился чемпионом Бутана в 2002 и 2009 годах. Самым известным игроком клуба является Карун Гурунг (англ. Karun Gurung) сделавший номер 5 под которым он играет самым популярным в Бутане. Он помог клубу стать вторым в Бутане после Друк Пола. «Друк Стар» является вторым старейшим клубом в Бутане. Домашним стадионом клуба является стадион Чанглимитанг в Тхимпху. Ссылки Бутан на сайте ФИФА«Друк Пол» (англ. Druk Pol FC Drukpol FC) — бутанский футбольный клуб выступающий в дивизионе A. До 1996 года клуб назывался «ФК Королевской бутанской полиции» (англ. Royal Bhutan Police FC). Клуб является самым титулованным клубом Бутана восемь раз становившимся чемпионом страны (в 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2003 2012 годах). Домашним стадионом клуба является стадион Чанглимитанг в Тхимпху. Ссылки Бутан на сайте ФИФА «Друк Пол» на сайте soccerway.com (англ.). Проверено 18 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 3 мая 2012.«Тра́нспорт Юна́йтед» (англ. Transport United) — бутанский футбольный клуб выступающий в дивизионе A. Клуб является одним из самых титулованных в Бутане. Он четыре раза становился чемпионом страны (в 2004 2005 2006 2007 годах). Домашним стадионом клуба является стадион Чанглимитанг в Тхимпху. См. также Пассанг Церинг Ссылки Бутан на сайте ФИФА«Йидзин» (англ. Yeedzin FC) — бутанский футбольный клуб выступающий в дивизионе A. В 2005 2006 и 2009 годах клуб занял 2-е место в чемпионате Бутана. В 2008 году клуб выиграл чемпионат и кубок Бутана. Домашним стадионом клуба является стадион Чанглимитанг в Тхимпху. Ссылки Бутан на сайте ФИФА«Шары ярости» (англ. Balls of Fury) — комедийный фильм об одарённом теннисисте Рэнди Дайтона который терпит фиаско на международной арене и бросает занятия пинг-понгом. Шанс вернуться к былой славе предоставляет агент ФБР отправляющий Рэнди на подпольный турнир проводимый под эгидой криминального авторитета Фэнга. Пародия на фильм «Смертельная битва» экранизацию игры Mortal Kombat. Сюжет Начало Юный Рэнди Дайтона вот-вот станет победителем на Олимпиаде 1988. Всё что ему осталось — это обыграть немецкого спортсмена. Однако ему это не удаётся сделать поскольку во время игры он спотыкается об ограду и падает. После этого он оказался не в состоянии продолжать игру. Словами «Я еду в Диснейленд» заканчивается его юношеская карьера и он с позором покидает пинг-понг. В это же время убивают отца Рэнди который поставил большую сумму денег на своего сына тем самым задолжав денег некоему мистеру Фэнгу. Упавшая звезда После своего позорного поражения Рэнди Дайтона забросил игру в настольный теннис и начал подрабатывать в кабаре. Однако после нескольких лет работы в кабаре Рэнди увольняют из-за того что он довёл посетителя до инфаркта. Но вскоре после новости об увольнении к нему обращается агент ФБР Эрни Родригес. Он попросил Рэнди помочь в его задании в котором он должен был попасть на закрытый турнир по пинг-понгу организованный мистером Фэнгом убившим отца Рэнди. Для этого они отправились на соревнование по лидерству в штате дабы получить приглашение в виде золотой ракетки однако это соревнование он проиграл и они обращаются к старому учителю по пинг-понгу по имени Вонг. Обучение Придя к учителю Вонгу Рэнди показался ему безнадёжным игроком однако после небольшой беседы тот соглашается его учить с условием что он возьмёт удачу ракетку и 300 долларов. На следующий день Рэнди узнает что его будет тренировать симпатичная китаянка по имени Мэгги (племянница учителя Вонга) которая отлично играет в пинг-понг. Обучать Рэнди станут на деревянных ложках а также заставят мухобойкой отбиваться от пчёл. После мучительных тренировок Вонг считает что Дайтоне пора сразится с «драконом» — самым страшным игроком в пинг-понг во всем китайском районе. В ролях Примечания Ссылки «Шары ярости» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseФизическая привлекательность — естественное качество или состояние человеческого существа не вызывающее раздражение а наоборот: манящее порождающее некое притяжение симпатию. Физическая привлекательность может включать в себя сексуальную привлекательность а также индивидуальные представления о пропорциях и красоте которые могут сильно отличаться у разных людей. Примечания См. также Культуризм Фитнес Healthy lifestyleАли Зурканаевич Алиев (29 ноября 1937 Чох Гунибский район Дагестанская АССР РСФСР СССР — 7 января 1995 Москва Россия) — советский борец вольного стиля. Заслуженный мастер спорта СССР (1962). По национальности — аварец. Биография Али Алиев родился 29 ноября 1937 года в с. Чох Гунибского района. Отец был бухгалтером умер в 1948 году. Мать Тамара работала медсестрой. Учеба Окончил Дагестанский медицинский институт. Кандидат медицинских наук. Спортивная карьера Олимпийские игры Али Алиев принимал участие на Олимпиадах трижды: 1960 1964 1968. На этих соревнованиях ему хронически не везло. На всех трёх турнирах он остался без наград. Чемпионаты мира В отличие от Олимпиад на чемпионатах мира ему удавалось практически всё. Из шести мировых форумов пять для него закончились триумфом. Чемпионаты Европы Единственное участие на континентальном турнире обернулось для него золотой медалью. Внеспортивная деятельность в 1963 году избран депутатом Верховного Совета ДАССР. В 1988 году назначен председателем Госкомитета по спорту ДАССР. Достижения Пятикратный чемпион мира 1959 1961 1962 1966 1967. Серебряный призёр чемпионата мира 1963. Чемпион Европы 1968. Чемпион СССР 1959 1960 1961 1963 1965 1966 1967 1968 1970. Серебряный призёр чемпионата СССР 1962. Память Памятники В июне 2011 года в старинном замке Корзье-сюр-Вевье в рамках празднования FILA 140-летия с года рождения знаменитого атлета Ивана Поддубного был открыт памятник Али Алиеву который стал первым памятником в штаб-квартире FILA в честь советского борца. В Махачкале установлен памятник установлен в 1998 году в Парке им. Ленинского комсомола у здания спортивного комплекса им. Гамида Гамидова. В Каспийске установили памятник в 2011 году. Он стоит перед Дворцом спорта названного его именем. В Чохе памятник открыт 12 августа 2015 года. Турниры В память об Али Алиеве проводится турнир его имени. Учреждения и сооружения Махачкалинская ШВСМ с 1979 года носит имя Али Алиева. Каспийский дворец спорта с 2011 года носит имя пятикратного чемпиона мира. Махачкалинская СДЮШОР имени Али Алиева. Примечания Ссылки «Наш Али» Биография на сайте dagsport.ru Али Алиев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Леван Китоевич Тедиашвили (15 марта 1948 село Земоубани Сагареджойский район Грузинская ССР СССР) — советский грузинский борец вольного стиля и самбист; двукратный чемпион Олимпийских игр (1972 1976) чемпион мира по вольной борьбе (1971 1973—75) чемпион мира (1973) по самбо. Заслуженный мастер спорта СССР (1971). Награждён орденами Ленина и «Знак Почёта». Выступления на чемпионатах СССР Чемпионат СССР по вольной борьбе 1969 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1971 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1973 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1974 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1975 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1977 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1980 года — 02 !; Ссылки Леван Тедиашвили — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Биографический очерк на сайте Федерации спортивной борьбы РФ Тедиашвили Леван Китоевич — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006)Юрий Николаевич Осадкин (1951—2004) — советский и российский тренер по конькобежному спорту; Заслуженный тренер СССР Заслуженный тренер РСФСР с 1987 года с 2002 года Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации. Биография Родился 3 июля 1951 года в Ярославле и с семьёй в 1957 году переехал в Вологду. С 12 лет Юрий занимался в секции ДСО «Спартак» у известного тренера Алексея Викторовича Соколова. В 1968 году он окончил среднюю школу № 2. Получил высшее образование в Смоленском институте физкультуры и после окончания работал преподавателем физкультуры в школе № 4. С 1976 года Осадкин тренер ДЮСШ с 1986 года — старший тренер ДЮСШ Вологодского облспорткомитета с 1988 года — старший тренер специализированной ДЮСШ олимпийского резерва ФСО «Россия». 31 июля 2004 года умер от внезапной скоротечной болезни (рак кишечника). Воспитанники Гуляев Николай Алексеевич — олимпийский чемпион-1988 г. в беге на 1000 м чемпион мира и Европы-1987 г. в классическом многоборье двукратный чемпион страны (1987г. 1992г.). Беляев Юрий Дмитриевич — мастер спорта Фомичев Олег — мастер спорта Мишин Дмитрий — мастер спорта Невский Илья — мастер спорта Гусев Константин Орович — 1 взрослый разряд Примечания Источники Осадкин Юрий Николаевич // Выдающиеся вологжане: Биографические очерки / Ред. совет «Вологодская энциклопеция». — Вологда: ВГПУ издательство «Русь» 2005. — 568 с. — ISBN 5-87822-271-X Ссылки Олимпийская мама // Премьер. — № 7 (233). — 19—25 февраля 2002.«Шахматы Карпова» — российская компания специализирующаяся на производстве эксклюзивных шахмат. Учредитель — двенадцатый чемпион мира по шахматам Анатолий Евгеньевич Карпов. История Компания «Шахматы Карпова» основана в 2003 году и занимается производством эксклюзивных шахматных наборов. В состав мастерской входят косторезы скульпторы специалисты по истории костюма. Для соблюдения исторической достоверности компания сотрудничает с историками из Московского университета. Продукция Компания «Шахматы Карпова» производит и продаёт эксклюзивные шахматные комплекты аксессуары и сувениры. Профилирующим материалом является бивень шерстистого мамонта используются и такие материалы как кость динозавров бронза янтарь серебро и ценные породы дерева. Шахматные наборы на исторические сюжеты из бивней мамонта с автографом и личной печатью Анатолия Карпова хранятся в различных музеях мира. По случаю конгресса международной организации шахматных коллекционеров в Мадриде был сделан единственный комплект шахмат в стиле Гауди с фигурами в виде зданий построенных великим испанским архитектором. «Страсти по Родену» величайшему французскому скульптору и его «Мыслителя» — чёрного короля в мастерской Карпова выполнили в двух экземплярах один из которых был подарен президенту Франции Жаку Шираку. Всего выпускается не более десяти экземпляров каждого набора. Срок изготовления — от двух недель до года. Один из самых дорогих наборов «Шахмат Карпова» стоит около 1 млн долларов. Карпов-дизайн «Непобедимые» Компания «Шахматы Карпова» имеет свой собственный дизайн шахмат — «Непобедимые» разработанный и запантентованный одним из основателей компании Константином Курченковым при участии Карпова. Это первый в мире запатентованный русский дизайн шахмат. Идея состоит в том что в каждую фигуру вмонтирован индивидуальный стабилизатор веса позволяющий фигуре всегда оставаться в вертикальном положении. Каждая фигура представляет собой стилизованного «ваньку-встаньку» — ни одну нельзя уронить что символизирует несгибаемость и упорство русского характера. Один из таких наборов был подарен Карповым известному футболисту Диего Марадоне. Другой такой набор в 2010 году Карпов вручил победителю турнира посвящённого 100-летию Владаса Микенаса гроссмейстеру Давиду Наваре. Примечания Ссылки Официальный сайт компании Шахматы от Карпова. Экс-чемпион мира выпускает уникальные наборы шахматных фигур (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1303 дня)) // «Свой бизнес» № 52 Июль 2007. Из бутика «Шахматы Карпова» похищены уникальные шахматные фигурки // РИАНовости 21.12.2006 У Карпова увели коней // Газета.ру 18.10.2010 Фадеева М. С новым ходом. Коллекционные «Шахматы Карпова» // Вечные ценности под новогодней елкой. «Известия» 22.12.2006. Рыкова Е. Анатолий Карпов продает эксклюзивные шахматы // rb.ru 12.02.2008 Левит А. Двенадцатый чемпион мира по шахматам Анатолий Карпов: «С Гарри Каспаровым я провел больше времени нежели со своей женой…» // «Факты» (Одесса) 15.01.2008 Шахматное чудо: от автозапчастей до бриллиантов в платине // Шахматная школа «Этюд» 11.05.2010. Шахматный набор «Аргонавты» компании «Шахматы Карпова» // РИАНовости visualrian.ru 1.04.2007. (Владимир Федоренко) I03-8647 Комплект шахмат «Страсти по Родену» компании «Шахматы Карпова» // РИАНовости visualrian.ru 1.04.2007. (Владимир Федоренко) I03-8646 Шахматный набор «Война Алой и Белой розы» компании «Шахматы Карпова» // РИАНовости visualrian.ru 1.04.2007. (Владимир Федоренко) I03-8648 Набор шахматных фигур «Одиссея» // РИАНовости visualrian.ru 23.03.2010. (Владимир Федоренко) 03-2793 Набор шахматных фигур «Неваляшка» («Непобедимые») // РИАНовости visualrian.ru 23.03.2010. (Владимир Федоренко) 03-2794Национальные чемпионаты по шоссейному велоспорту 2010 года стартовали в январе в Австралии и Новой Зеландии. Большинство европейских первенств состоялись в июне. Победители Мужчины Женщины Мужчины до 23 лет ПримечанияАэробное упражнение — любой вид физического упражнения относительно низкой интенсивности где кислород используется как основной источник энергии для поддержания мышечной двигательной деятельности. Аэробный означает «с кислородом» подразумевая что одного кислорода достаточно для адекватного удовлетворения потребности в энергии во время физического упражнения. Как правило упражнения легкой или умеренной интенсивности которые могут поддерживаться в основном аэробным метаболизмом могут выполняться в течение длительного периода времени. Противоположностью аэробного упражнения является анаэробное упражнение. К числу аэробных упражнений относят ходьбу или походы бег бег на месте плавание коньки подъем по ступенькам греблю катание на скейтборде роликовых коньках танцы баскетбол теннис Анаэробное упражнение — в этом виде двигательной деятельности энергия вырабатывается за счет быстрого химического распада «топливных» веществ в мышцах без участия кислорода. Этот способ срабатывает мгновенно но быстро истощает запасы готового «топлива» (05—15 мин) после чего запускается механизм аэробной выработки энергии (см. также Анаэробный энергетический обмен в тканях человека и животных). Сопоставление аэробной и анаэробной тренировок Характерные примеры анаэробной двигательной деятельности — силовая подготовка и спринтерский бег. Различия между двумя типами двигательной деятельности происходят от разной продолжительности и интенсивности мышечных сокращений. От этого зависит способ которым энергия производится внутри мышц. Первоначально при повышенной нагрузке мышечный гликоген перерабатывается в глюкозу в процессе гликолиза образуя пируват который после этого реагирует с кислородом (цикл Кребса) чтобы произвести углекислый газ и воду выделяя энергию. При нехватке кислорода (например при выполнении взрывных движений которые являются анаэробными упражнениями) углеводы потребляются быстрее так как пируват метаболизируется до лактата. Когда количество углеводов истощается метаболизм жиров повышается для создания топлива через метаболические пути аэробного гликолиза. Анаэробные упражнения часто относятся к начальной фазе двигательной деятельности приходящуюся на начало физической нагрузки или происходящую во время любых резких рывков интенсивной нагрузки. При нагрузке такой интенсивности гликоген используется без участия кислорода и этот процесс менее эффективен. Аэробными являются очень многие виды физических упражнений. Например бег на дальние дистанции в среднем темпе — характерный пример аэробной нагрузки а спринтерский бег на короткой дистанции — анаэробной. Кроме того разработаны специальные упражнения сочетающие в себе аэробную и анаэробную нагрузку — фартлек аэробика. Преимущества которые дает регулярная аэробная тренировка: укрепляются мышцы ответственные за дыхание; укрепляется сердечная мышца увеличивается её эффективность снижается пульс в состоянии покоя; укрепляются скелетные мышцы во всем организме; улучшается циркуляция крови снижается кровяное давление; увеличивается число красных кровяных телец доставляющих кислород в ткани; улучшается психическое состояние уменьшается стресс снижается риск депрессии; снижается риск диабета. Эффект от тренировок проявляется лишь в том случае когда человек выполняет их с достаточной интенсивностью и достаточно часто. Чаще всего рекомендуют не менее 20 минут три раза в неделю. Аэробные упражнения не дают столь же значительной прибавки в физической силе как анаэробные. Поэтому для профессионалов — спортсменов военнослужащих пожарной охраны и полиции необходимо совмещение обоих типов тренировок. Механизм питания мышц под большой и резкой нагрузкой может быть развит только с помощью анаэробных тренировок. Тем не менее аэробные упражнения вносят отличный вклад в развитие сердечно-сосудистой системы необходимое для выносливости. Примечания Ссылки Статья Анаэробная выносливость на сайте посвящённом скалолазанию.Венгрия не была приглашена на Летние Олимпийские игры 1920 года из-за роли которую сыграла Австро-Венгрия в развязывании Первой мировой войны. На Летних Олимпийских играх 1924 года Венгрию представляло 89 спортсменов выступивших в 12 видах спорта. Они завоевали 2 золотых 3 серебряных и 4 бронзовых медали что вывело венгерскую сборную на 13-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comСерафи́ма Гео́ргиевна Кундире́нко (7 июля 1919 — 8 декабря 2005) — советская волейболистка и волейбольный тренер игрок сборной СССР (1949—1952) нападающая. Чемпионка мира 1952 двукратная чемпионка Европы (1949 1951) четырёхкратная чемпионка СССР заслуженный мастер спорта СССР (1951) заслуженный тренер СССР (1960). Биография Серафима Кундиренко родилась 7 июля 1919 года в Москве. Выступала за команды: 1937—1940 — «Металлург» (Москва) 1946—1955 — «Динамо» (Москва). Чемпионка СССР 1947 1951 1953 1955 2-й призёр союзных первенств 1949 1952 3-й призёр 1948 1950. Обладатель Кубка СССР 1950 1951. В составе сборной СССР выступала в 1949—1952 годах. В её составе стала чемпионкой мира 1952 двукратной чемпионкой Европы 1949 и 1951. После окончания игровой карьеры Серафима Кундиренко работала тренером. В 1957—1964 — старший тренер московского «Динамо» чемпиона СССР 1960 и 1962 серебряного призёра союзных первенств 1957 и 1958. В 1960 году — тренер женской сборной СССР чемпиона мира. Серафима Кундиренко — участник Великой Отечественной войны. Служила в роте связи ВВС Черноморского флота. Кавалер орденов «Знак Почёта» Отечественной войны II степени «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Награждена медалями «За оборону Кавказа» «За победу над Германией». Умерла в Москве 8 декабря 2005 года. Ссылки Галерея ветеранов Источники Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов О. С. Чехов. — Томск: Компания «Янсон» 2001.На Летних Олимпийских играх 1928 года Венгрию представляло 109 спортсменов выступивших в 12 видах спорта. Они завоевали 4 золотых и 5 серебряных медалей что вывело венгерскую сборную на 9-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comНа Летних Олимпийских играх 1932 года Венгрию представляло 58 спортсменов (56 мужчин и 2 женщины) выступивших в 11 видах спорта. Они завоевали 6 золотых 4 серебряных и 5 бронзовых медалей что вывело венгерскую сборную на 6-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comНа Летних Олимпийских играх 1936 года Венгрию представляло 216 спортсменов (197 мужчин и 19 женщин) выступивших в 21 виде спорта. Они завоевали 10 золотых 1 серебряную и 5 бронзовых медалей что вывело венгерскую сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Гандбол Сборная Венгрии по гандболу заняла 4 место. Состав: Антал Уйвари. Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comНа Летних Олимпийских играх 1948 года Венгрию представляло 128 спортсменов (107 мужчин и 21 женщина) выступивших в 15 видах спорта. Они завоевали 10 золотых 5 серебряных и 12 бронзовых медалей что вывело венгерскую сборную на 4-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comНа Летних Олимпийских играх 1952 года Венгрию представляло 189 спортсменов выступивших в 15 видах спорта. Они завоевали 16 золотых 10 серебряных и 16 бронзовых медалей что вывело венгерскую сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comСписок включает в себя спортивные арены использующиеся или которые использовались в чемпионате Национальной баскетбольной ассоциации а также спортивные арены команд которые принимали участие в чемпионате НБА но уже не существуют. В настоящее время в чемпионате НБА используется 29 арен 30 командами. Две команды из Лос-Анджелеса: «Лос-Анджелес Лейкерс» и «Лос-Анджелес Клипперс» используют для проведения домашних игр «Стэйплс-центр». Единственным представителем Канады в НБА является клуб «Торонто Рэпторс» который играет на арене «Эйр Канада-центр». Самой старой в чемпионате является арена «Голден Стэйт Уорриорз» «Медисон-сквер-гарден» которая была открыта в 1968 году а самая новая — «Голден 1-центр» команды «Голден Стэйт Уорриорз» открытие которой состоялось перед началом сезона 2016/17. По вместимости самой большой ареной является «Пэлас оф Оберн-Хиллс» которая может принять 22 076 человек. Самой же маленькой по вместимости является «Слип Трейн-арена» вместимость которой составляет 17 317 человек. Легенда Восточная конференция Западная конференция Исчезнувшие команды Примечания Ссылки National Basketball Association Arenas Hoops CornerЧемпионат мира по корфболу 2007 — восьмой чемпионат мира по корфболу проводимый под эгидой Международной Федерации Корфбола (англ. IKF) прошедший в Чехии в городе Брно с 1 по 10 ноября. В турнире приняли участие 16 национальных сборных. Всего было проведено 56 матчей. Восемь лучших команд получили право участвовать во Всемирных играх 2009. Квалификация Первый этап Команды поделены на четыре группы. Из каждой группы 2 лучшие команды выходят в группы E и F где продолжают борьбу за 1-8 места 2 худшие команды выходят в группы G и H где разыгрывают 9-16 места. ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== Второй этап 1-8 места Две лучшие команды продолжили борьбу за чемпионский титул две худшие разыграли 5-8-е места. ==== Группа E ==== ==== Группа F ==== 9-16 места Две лучшие команды продолжили борьбу за 9-12-е места две худшие разыграли 13-16-е места. ==== Группа G ==== ==== Группа H ==== Третий раунд 13-16 места Матч за 15-е место Матч за 13-е место 9-12 места Матч за 11-е место Матч за 9-е место 5-8 места Матч за 7-е место Матч за 5-е место Плей-офф чемпионата Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Призеры чемпионаты Итоговое распределение мест Лучшие бомбардиры Интересные факты Единственный матч африканского отборочного турнира между сборными ЮАР и Зимбабве завершившийся со счётом 33-6 в пользу южноафриканцев стал первым корфбольным матчем в истории между двумя африканскими сборными Сперва чемпионат хотели провести в нескольких городах а полуфиналы и финал в Праге но затем было решено перенести весь чемпионат в Брно. Второй чемпионат мира подряд не меняется тройка призеров 1.Нидерланды Нидерланды 2.Бельгия Бельгия 3.Чехия Чехия На чемпионате участвовало 2 сборные дебютанта — команды России и Китая. В последний день турнира прошел финал европейского чемпионата «B» — Европейская Чаша 2007 где встретились победители восточного и западного дивизионов сборные Словакии и Уэльса. См. также Корфбол Чемпионат мира по корфболу Источники Ссылки Международная федерация корфбола Федерация корфбола России Видео матчей дневник чемпионата Официальный сайт чемпионата мира по корфболу 2007Вячесла́в Никола́евич Воро́нин (5 апреля 1974 Владикавказ Северо-Осетинская АССР СССР) — российский прыгун в высоту. Чемпион мира (1999) чемпион Европы в помещении (2000) чемпион (1999 2005) и рекордсмен России (2000). Заслуженный мастер спорта России. Достижения Ссылки Вячеслав Воронин — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль ЦСКАЕмелья́нов Станисла́в Вале́рьевич (род. 23 октября 1990 Саранск) — российский легкоатлет. Чемпион Европы 2010 года в ходьбе на 20 км. Спортивные достижения Допинг-скандал Дисквалифицирован за применение и попытку применения запрещенных препаратов. Чемпионский результат 2010 года аннулирован.В 2015 году признан невиновным в нарушении антидопинговой политики Награды и звания Мастер спорта международного класса Интервью с С. Емельяновым Емельянов: хорошо контролирую свои нервы и эмоции Станислав Емельянов: «В ходьбу меня привел министр» Примечания Ссылки Станислав Емельянов — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииЗал славы шотландского футбола (англ. The Scottish Football Hall of Fame) — зал посвящённый выдающимся футболистам и тренерам шотландского футбола. Располагается в Музее шотландского футбола на стадионе «Хэмпден Парк» в Глазго Шотландия. Члены Зала славы номинируются ежегодно болельщиками окончательный выбор делают эксперты. Церемония включения новых членов Зала слава проходит поздней осенью в Музее шотландского футбола. Первая церемония: 2004 год Джим Бакстер сэр Мэтт Басби Билли Бремнер Вилли Вудберн Хьюи Галлахер Джон Грейг Кенни Далглиш Джимми Джонстон Денис Лоу Джимми Макгрори Дэнни Макгрейн Дейв Макай Билли Макнилл Бобби Мердок Вилли Миллер Гордон Смит Джок Стейн Грэм Сунесс сэр Алекс Фергюсон Билл Шенкли 2005 год Алекс Джеймс Джо Джордан Чарльз Кэмпбелл Бобби Леннокс Джим Маклин Алекс Маклиш Алан Мортон Лоури Рейлли Джон Уайт Уильям Уодделл Джордж Янг 2006 год Ричард Гаф Томми Геммелл Санди Джардин Дейви Купер Хенрик Ларссон Бриан Лаудруп Вилли Ормонд Джон Робертсон Билли Стил Томми Уокер Вилли Хендерсон 2007 год Вилли Болд Эрик Колдоу Джимми Коуэн Алли Маккойст Роуз Рейлли Уолтер Смит Гордон Стракан Эдди Тернбулл Алан Хансен 2008 год Арчи Геммилл Дерек Джонстон Джим Лейтон Билли Лидделл Иан Сент-Джон Билл Струт Джон Томсон Бобби Эванс 2009 год 15 ноября прошла шестая церемония по чествованию новых членов Зала славы шотландского футбола. Заранее был известен лишь один лауреат Мо Джонстон остальные были названы на самом чествовании. Стив Арчибальд Алан Гилзин Мо Джонстон Джимми Дилейни Пол Ламберт Дэвид Мейклджон Вилли Мейли Берти Олд 2010 год 15 ноября 2010 года в Зал славы были включены ещё шесть человек: Крейг Браун Энди Горам Бобби Джонстон Пол Макстей Дэвид Нейри Тини Уортон 2011 год 14 ноября 2011 года состоялась очередная церемония включения в Зал славы. Этой чести удостоились ещё пять человек: Терри Бутчер Пэт Креранд Хью Макайлвенни Роберт Смит Макколл Ронни Симпсон 2012 год 11 ноября 2012 года Зал славы пополнился ещё пятью членами: Фрэнк Маклинток Гордон Маккуин Боб Макфейл Пэт Стэнтон Эндрю Уотсон 2013 год 10 ноября 2013 года в Зал славы были введены ещё шесть человек: Мартин Бакен Эдди Грей Томми Дохерти Алан Раф Скот Саймон Бобби Уокер 2014 год Вечером 26 октября 2014 года Зал славы пополнился пятью новыми членами: Билл Браун Питер Лоример Чарли Николас Дейви Уилсон Батальон Макрея 2015 год 18 октября 2015 года Зал славы пополнился пятью новыми членами: Бобби Браун Джордж Грэм Стюард Хиллис Алли Маклауд Морис Молпас 2016 год Церемония включившая в Зал славы ещё пять членов прошла 31 октября 2016 года: Гари Макаллистер Алекс Смит Джок Уоллес Джон Уорк Стиви Чалмерс См. также Почётный список игроков сборной Шотландии по футболу Примечания Ссылки Официальный сайт Музея шотландского футбола. Зал славы (англ.)255px Исрафи́л Хаджиума́рович Цома́ртов (осет. Цомартаты Хаджиумары фырт Исрафил; род. 1947 год селение Хумалаг Правобережный район Северная Осетия) — Заслуженный тренер СССР по вольной борьбе (1983). Биография Родился в 1947 году в селении Хумалаг Правобережного района Северной Осетии. С 13 лет стад заниматься вольной борьбой у тренера Хазби Бугулова. Участвовал в чемпионатах СССР и РСФСР становился чемпионом Украины. В 1970 году окончил Киевский государственный институт физической культуры и спорта и вернулся на родину где стал работать тренером по вольной борьбе в спортивном обществе «Спартак» города Беслана. Воспитал много отличных борцов многие из которых входили в состав сборных команд РСФСР и СССР среди них заслуженный мастер спорта чемпион Европы и мира — Пётр Наниев мастер спорта международного класса чемпион Европы среди молодежи Константин Цомартов и чемпион мира среди юниоров Эльбрус Демуров. В настоящее время работает тренером по вольной борьбе в спортивном обществе «Труд» города Санкт-Петербурга. Ссылки Цомартов Исрафил ХаджиумаровичТренер сезона английской Премьер-лиги (англ. Premier League Manager of the Season) — награда лучшему тренеру Премьер-лиги вручаемая по итогам каждого сезона тренеру чей вклад в успех команды был наиболее существенен. Награда стала вручаться с сезона 1993/94 когда спонсором Премьер-лиги стала канадская компания Carling. Четыре главных тренера — Джордж Берли Гарри Реднапп Алан Пардью и Тони Пьюлис — выигрывали награду с клубами которые не стали чемпионами по ходу сезона. Джордж Берли по итогам сезона 2000/01 вывел «Ипсвич Таун» в квалификацию Кубка УЕФА через год после повышения клуба в классе и переходе его в Премьер-лигу. Гарри Реднапп впервые вывел «Тоттенхэм Хотспур» в квалификацию Лиги чемпионов а Алан Пардью во главе «Ньюкасл Юнайтед» привёл клуб к наивысшей позиции в чемпионате за 9 лет как и Тони Пьюлис который в сезоне 2013/14 смог занять 11 место со своим «Кристал Пэлас» который только вышел в Премьер-лигу. Сэр Алекс Фергюсон тренер «Манчестер Юнайтед» с 1986 года выигрывал награду 11 раз — больше чем любой другой тренер Премьер-лиги. Список победителей Количество побед по странам Примечания Ссылки Официальный сайт английской Премьер-лиги (англ.)255px Арту́р Каурбе́кович База́ев (осет. Бæзаты Каурбекы фырт Артур; род. 17 августа 1959 селение Ногир Северной Осетии — Алании) — Заслуженный тренер СССР и РСФСР по вольной борьбе (1991). Мастер спорта международного класса. Биография Родился 17 августа 1959 года в селении Ногир Пригородного района Северной Осетии — Алании. С 13 лет стал занимать вольной борьбой у заслуженного тренера РСФСР Фёдора Евдокимовича Калоева. Неоднократно выступал на многих чемпионатах РСФСР и СССР. В 1974 году стал чемпионом Российского совета «Динамо». В 1975 году победитель Спартакиады школьников РСФСР в 1983 году стал серебряным призёром чемпионата СССР и победителем международного турнира в Москве. В 1981 году окончил факультет физического воспитания и спорта Северо-Осетинского государственного университета имени Коста Левановича Хетагурова и работает тренером по вольной борьбе в республиканском физкультурно-спортивном обществе «Динамо». В 1986 году получает звание заслуженного тренера РСФСР. В 1991 году получает звание заслуженного тренера СССР за подготовку двукратного победителя Кубка мира призер чемпионата мира и призёра Олимпийских игр в Сеуле Владимира Тогузова. Так же тренировал известных борцов таких как чемпион Олимпийских игр в Афинах и трёхкратный чемпион мира — Эльбрус Тедеев чемпион мира — Ибрагим Алдатов чемпион Европы — Сослан Кцоев многократный Чемпион Европы и призер чемпионата мира — Вадим Тасоев победитель чемпионата мира среди военнослужащих и многих международных турниров — Альберт Базаев. Ссылки Базаев Артур Каурбекович255px Бори́с Сосла́нович Савло́хов (осет. Саулохты Сосланы фырт Борис; 1952 с. Ахсар Коста-Хетагуровский район Северная Осетия — 24 мая 2004) — советский российский и украинский тренер по вольной борьбе заслуженный тренер СССР России и Украины. Криминальный авторитет известный под кличкой «Савлоха» или «Солоха». В 1990-е годы — лидер киевской организованной преступной группировки куда также входили его братья — Теймураз и Руслан. БиографияПравить Спортивная и тренерская карьераПравить Родился в 1952 году в селении Ахсар Коста-Хетагуровского района Северной Осетии. С 14 лет стал заниматься вольной борьбой. Входил в состав сборных Северной Осетии РСФСР Украины. В 1970 году стал чемпионом СССР среди юниоров. Трёхкратный чемпион Вооруженных Сил СССР (1971 1974 1978). В 1973 году стал победителем молодёжных игр РСФСР. В 1977 году стал чемпионом Спартакиады Дружественных Армий в Монголии. В 1978 году стал победителем международного турнира имени Александра Медведя. В 1996 году стал чемпионом мира среди ветеранов. В 1978 году окончил Киевский государственный институт физической культуры. Имеет четырёх детей. Воспитал несколько известных борцов среди которых трёхкратный чемпион мира чемпион Европы и чемпион Олимпийских игр в Афинах Эльбрус Тедеев чемпион Европы и СССР Роберт Тибилов пятикратный чемпион мира трёхкратный чемпион Европы и чемпион Олимпийских игр в Барселоне Лери Хабелов. Криминальная деятельностьПравить Семье Савлоховых принадлежал целый ряд фирм занимающихся различной коммерческой деятельностью. Под контролем Бориса находилось несколько киевских казино. В марте 1987 года был осуждён на 3 года условно Львовским гарнизонным судом по 70-й статье УК УССР за контрабанду. Год просидел в СИЗО. В 1991 году Борис Савлохов был ранен в ногу около гостиницы «Славутич» в Киеве. На протяжении 1990-х на жизнь Бориса Савлохова несколько раз пытались организовать покушение. 27 марта 2000 года был убит младший брат Бориса Теймураз Савлохов. 16 июня 2000 года был осуждён по статье 144 УК УССР (часть 2 вымогательство) и 206 УК УССР (часть 2 хулиганство) сроком на 7 лет. Верховный суд Украины затем сократил срок до 55 лет который исчислялся с октября 1999 года. В октябре 2003 года члены парламентской фракции Компартии Украины ходатайствовали об условно-досрочном освобождении Бориса Савлохова но преступник был оставлен в заключении. 24 мая 2004 года после тренировки принимая душ умер от сердечного приступа на территории ИТК № 67 в Черновецкой области. ПримечанияПравить СсылкиПравить Савлохов Борис Сосланович НЕ СТАЛО БОРИСА САВЛОХОВА — «Украина криминальная» Превращение Бориса Савлохова в украинского Рокфеллера откладывается на семь лет? — «Зеркало недели» 24—30 июня 2000 Друг Кобзона по кличке Савлоха255px Казбе́к Магоме́тович Дедегка́ев (осет. Дедегкати Магомети фурт Казбек; род. 21 декабря 1945 год с. Чикола Ирафский район Северо-Осетинская АССР) — Заслуженный тренер СССР мастер спорта. Биография Родился в 1945 году с селении Чикола Ирафского района Северо-Осетинской АССР. В своё время был одним из сильнейших борцов в категории 74 кг. Тренировался у Бориса Абаева. В 1980 году переехал в Узбекистан где тренировал братьев Хадарцевых и Арсена Фадзаева. В 1989 году вернулся во Владикавказ где продолжал тренировать осетинских борцов. Ученики Дедегкаева завоевали 49 золотых медалей на соревнованиях самого высокого уровня среди которых 5 олимпийских чемпионов 15 чемпионов мира 13 чемпионов Европы и 16 чемпионов СССР. Его воспитанники: Артур Таймазов Арсен Фадзаев Аслан Хадарцев Махарбек Хадарцев Сослан Тигиев Заурбек Сохиев Тасолтан Хатагов. 3 раза становился лучшим тренером мира (1988 1989 1992). Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 января 1997 года) — За заслуги перед государством и высокие спортивные достижения на XXVI летних Олимпийских играх 1996 года Орден «Слава Осетии» (2015) - за выдающийся вклад в развитие вольной борьбы и многолетнюю плодотворную деятельность Почетный гражданин Узбекистана Примечания Ссылки Дедегкаев Казбек Магометович255px Михаи́л Гаври́лович Бекму́рзов (осет. Бекмæрзты Гаврилы фырт Михаил; род. 30 августа 1930 селение Камунта Ирафского района Северной Осетии — Алании) — Заслуженный мастер спорта СССР (1965) и Заслуженный тренер СССР (1984) по вольной борьбе. Биография Родился 30 августа 1930 года в селении Камунта Ирафского района Северной Осетии — Алании. Был хорошо развит физически. Начал карьеру выиграв чемпионат Владикавказа через некоторое время стал чемпионом Северной Осетии а потом чемпионом РСФСР. В 1961 году стал серебряным призёром чемпионата мира в Йокогаме. В 1962 году стал чемпионом СССР. Двукратный чемпион Спартакиады народов СССР (1959 1963). В 1963 году стал победителем игр GANEFO в Джакарте единственный из осетинских борцов. Шестикратный чемпион РСФСР. В 1954 году окончил факультет физического воспитания и спорта Северо-Осетинского государственного университета имени Коста Левановича Хетагурова. В своей тренерской деятельности подготовил много борцов мирового класса среди них многократный чемпион мира и Европы заслуженный мастер спорта заслуженный тренер СССР — Аслан Хадарцев. Примечания Ссылки Бекмурзов Михаил ГавриловичСоревнования по конному спорту на летних Олимпийских играх 1980 года проходили на юго-западе Москвы в конноспортивном комплексе «Битца» построенном специально для Олимпийских игр. Большой приз в конкуре прошёл на Большой спортивной арене стадиона «Лужники». Соревнования прошли с 25 июля по 3 августа. Традиционно было разыграно 6 комплектов наград — в индвидуальном и командном перевенствах по конкуру троеборью и выездке. Во всех дисциплинах женщины могли принимать участие наравне с мужчинами. В соревнованиях приняли участие 68 спортсменов (59 мужчин и 9 женщин) из 11 стран. 7 из этих 11 стран сумели выиграть медали. В связи с бойкотом московских Игр целый ряд традиционно сильных в конном спорте стран не прислал своих спортсменов в частности ФРГ и США выигравшие 4 годами ранее в Монреале 11 из 18 разыгранных медалей в том числе 4 из 6 золотых. В командных первенствах всего несколько стран сумели выставить полные команды и конкуренция была невелика: в троеборье и конкуре выступили по 6 сборных а в выездке всего 4 и лишь сборная Польши не сумела выиграть медаль оставшись четвёртой. Вероятно командная выездка на московской Олимпиаде является наименее «конкурентной» дисциплиной среди всех проведённых на Олимпийских играх после Второй мировой войны. Советские конники выиграли все 3 командных турнира при этом не сумев победить ни в одном из индвидиуальных первенств завоевав в 3 личных дисциплинах 3 серебра и 2 бронзы. Таким образом все 11 советских конников принявших участие в московской Олимпиаде стали олимпийскими чемпионами. После 1980 года ни советские ни российские конники не выиграли на Олимпийских играх ни одной награды. Австрийцы и поляки выиграли в Москве свои первые и пока единственные в истории золотые награды в конном спорте на Олимпийских играх. Болгары выиграли свою единственную в истории медаль. Освальдо Мендес на Пампе в индивидуальном турнире по конкуру был близок к тому чтобы принести Гватемале первую в истории олимпийскую награду во всех видах спорта но уступил бронзу после перепрыжки мексиканцу Хоакину Пересу. Лишь спустя 32 года в 2012 году в Лондоне Гватемала сумела завоевать свою первую олимпийскую награду в истории благодаря успеху в спортивной ходьбе на 20 км. Медалисты Примечания Ссылки Конный спорт на летних Олимпийских играх 1980 (англ.) И. Миронова. Прекрасное далёко — 30 лет Олимпиаде-80. equestrian.ru (12 июля 2010). Проверено 24 октября 2015.Али́на Таймура́зовна Алда́това (осет. Æлдаттаты Таймуразы чызг Алина) — спортсменка обладательница 2-го кю по карате Кёкусинкай чемпионка мира и России. Мастер спорта России международного класса. Биография Алина родилась 21 июля 1987 года в Хабаровске. В детстве увлекалась легкой атлетикой но с появлением в родном городе школы Кёкусинкай каратэ увлеклась им. До 2010 года проживала в Хабаровске в настоящее время проживает в США там же вышла замуж. 25 июля 2010 года Алина родила дочку. Основные спортивные достижения Чемпионат России — 2004 год — 1 место Чемпионат России — 2005 год — 3 место Чемпионат России — 2006 год — 1 место Чемпионат мира — 2007 год — 1 место Чемпионат мира — 2008 год — 3 место. ПримечанияЧемпионат мира по борьбе в 2009 году проводился с 21 по 27 сентября в датском городе Хернинг. Медали Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-римская борьба. Мужчины Вольная борьба. Женщины Ссылки Официальный сайт чемпионатаСписок кодов стран ФИФА — список триграмм назначаемых странам ФИФА. Они являются официальными кодами ФИФА а также континентальных конфедераций (АФК КАФ КОНКАКАФ КОНМЕБОЛ ОФК УЕФА). Используются как сокращения названий стран и зависимых территорий на официальных соревнованиях. Иногда коды используются не только в футболе. Коды членов ФИФА В настоящее время существуют 211 стран-членов ФИФА. Коды стран не являющихся членами ФИФА Следующие коды относятся к странам или зависимым территориям не связанным с ФИФА но чьи коды часто появляются в базе данных ФИФА или на веб-сайтах конфедераций. Нерегулярные коды Следующие коды относятся к странам или зависимым территориям не связанным с ФИФА. Даже если они являются членами или ассоциированными членами континентальной конфедерации то эти коды в ФИФА не используют. Устаревшие коды Следующие коды являются устаревшими поскольку страна прекратила своё существование изменила своё название изменился её код или она стала частью другого государства. Различия между ФИФА МОК и ИСО Несмотря на то что большинство кодов ФИФА соответствуют кодам МОК которые применяются на Олимпийских играх коды некоторых стран различаются. Есть государства являющиеся членами ФИФА но не представленные комитетом в МОК и наоборот. Члены ФИФА не представленные в МОК: Ангилья; Англия; Макао; Монтсеррат; Новая Каледония; Северная Ирландия; Таити; Тёркс и Кайкос; Уэльс; Фарерские острова; Шотландия; Южный Судан. Государства представленные в МОК не являющиеся членами ФИФА: Великобритания Кирибати Маршалловы Острова Монако Науру Палау Тувалу Федеративные Штаты Микронезии См. также Список кодов МОК ISO 3166-1 Ссылки Список кодов ФИФА на сайте RSSSFШахматы в Казахстане История До XX века Игра в шахматы известна на территории современного Казахстана издавна. Об этом свидетельствуют археологические раскопки 1970-х — 1980-х годов на Талгарском городище в результате которых были обнаружены шесть шахматных фигур XI — XIII веков. До XX века на территории современного Казахстана шахматы были мало распространены. Первый шахматный кружок объединяющий представителей местной интеллигенции возник в городе Верный в 1889 году. Первая половина XX века После образования Казахской АССР в 1925 году начали организовываться первые шахматные соревнования. В 1934 году состоялся первый республиканский чемпионат победителем которого стал перворазрядник из Уральска Исидор Лопатников. В дальнейшем в чемпионатах Казахстана наиболее успешно выступали: ставший десятикратным чемпионом Анатолий Уфимцев Борис Каталымов Михаил Мухин Наум Рашковский Олег Дзюбан. Женские чемпионаты проводятся с 1950 года. Первой чемпионкой стала Чинишилова из Петропавловска. Звание чемпионки неоднократно выигрывали Ривина Маслова Муслимова Сахатова и другие. Вторая половина XX века Популяризации шахмат способствовало участие в чемпионатах республики вне конкурса Ратмира Холмова в 1950 году Евгения Васюкова и Ларисы Вольперты в 1957. В начале 1950-х годов шахматные отделения были открыты в 11 детских спортивных школах в республиканских школах высшего спортивного мастерства Министерства просвещения республики. Всего обучалось шахматам свыше 400 школьников. В начале 1960-х годов шахматами занималось около 200 тысяч человек норму мастера спорта СССР выполнили Ю. Никитин А. Носков В. Муратов В. Середенко. В 1965 году звание мастера спорта СССР присвоено Муслимовой — первой среди шахматисток Средней Азии и Казахстана. В середине 1960-х годов юные казахские шахматисты добились первых успехов во всесоюзных соревнованиях: Мухин и Лебович стали чемпионами СССР среди школьников в 1965 и 1967 соответственно. С конца 1983 года в Алма-Ате был открыт Дворец пионеров и школьников где в шахматных секциях занимались свыше 300 учащихся. Сборная команды республики — участница множества командных чемпионатов СССР и спартакиад народов СССР. В обоих соревнованиях лучшим достижением команды стало восьмое место в 1969 и в 1967 году соответственно. В международных соревнованиях 1980-х годов успешно выступает Гульнара Сахатова победительница международного турнира в Таллине 1986 года участница межзональных турниров в Гаване в 1985-м и в Тузле в 1987-м. Популяризация шахмат способствовало: проведение Всесоюзных и международных соревнований в том числе чемпионата СССР среди мужчин Алма-Ата 1968—69; четвертьфинал матча претендентов Полугаевский — Таль Алма-Ата 1980; первого международного женского турнира Алма-Ата 1987 года; выпуск литературы на казахский язык в издательстве «Жалын». Современность Главный тренер сборной Казахстана Евгений Владимиров считает что в Казахстане был «Всплеск шахмат» в первые годы независимости страны но теперь ситуация «медленно но верно» ухудшается. В республике есть единственный шахматный клуб имеющий материально-техническую базу и существующий еще с советских времен (в Павлодаре). А в целом и количество таких клубов резко сократилось и качество их работы упало. Кроме того он считает что воспитательная роль шахмат в Казахстане недооценивается а за четыре года которые он работает главным тренером федерация не выделила на сборную ни тиына единственный источник финансовых поступлений была благотворительность компании «Сеймар». На данный момент за Казахстан играют 15 гроссмейстеров. Турниры Seimar Chess Tournament — международный турнир по шахматам среди детей и юношей проводимый в Казахстане. Название Название Турнира изменяется так в 2004 году он назывался «Маралсай-2004» в 2006 уже «Маралсай-Seimar 2006» а в 2007 «SEIMAR Chess Tournament» это связано с оказанием спонсорской помощи данному мероприятию финансовой корпорацией SAFC через свой благотворительный фонд SEIMAR Social Fund. Местные турниры 4 мая 2010 В Семее стартовал чемпионат Казахстана по шахматам среди юношей. Турнир на кубок Ассоциации Финансистов Республики Казахстан 15 октября 2010 в Караганде стартует командный чемпионат Казахстана по активным шахматам. В Казахстане были проведены следующие крупные шахматные турниры: Астана 2001. Победитель Г.Каспаров Чемпионат мира по блицу 2008. Победитель Л.Домингес В июне 2012 в Астане прошли Чемпионаты Мира по быстрым шахматам и блицу. Победу в быстрые праздновал Сергей Карякин а в блиц - Александр Грищук. В обоих чемпионатах второе место - у рейтинг-фаворита Магнуса Карлсена В марте 2013 прошел Чомандный Чемпионат Мира среди женщин. Первое место - у сборной Украины второе - сборная Китая третье - у России. Сборная Казахстана стала 7 (при 10 командах-участниках) Самым заметным крупным турниром Казахстана является "Павлодар-опен" который принимает около 20 международных гроссмейстеров а также международных мастеров из ближнего и дальнего Зарубежья. Традиционно он проходит в декабре и в 2013 году прошел в 8 раз победителем стал Ринат Джумабаев (результаты Павлодар-опена 2013) См. также Федерация шахмат РК Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 144—145. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Примечания Сайт "Шахматы в Казахстане" - http://www.profchess.kz Казахстан занял первое место в общекомандном зачете на чемпионате мира по шахматам среди школьников 2011 - http://www.megachess.net/City/2011/05/pobeda Первый Казахстанский игровой шахматый портал - http://1chess.kz Официальный сайт четырехкратной чемпионки мира по шахматам Бибисары Асаубаевой - http://bibisara.com/Альминова Анна Александровна (17 января 1985 Киров СССР) — российская легкоатлетка. Двукратная чемпионка России (2009 2010) чемпионка Европы в помещении 2009 года в беге на 1500 м. Дисквалификация 12 марта 2010 года на зимнем чемпионате мира в Дохе проба взятая у Альминовой дала положительный результат на запрещённый препарат. Спортсменка была дисквалифицирована на три месяца начиная с 9 апреля 2010 года. На чемпионате мира в Дохе Альминова заняла седьмое место на дистанции 1500 метров. Лондонскую Олимпиаду пропустила из-за травмы. Образование Анна (закончила школу с золотой медалью) — дипломированный переводчик свободно владеет английским языком. Закончила МГГУ им. М. А. Шолохова. В октябре 2011г защитила диссертацию на тему: «Международное сотрудничество молодёжных организаций после распада СССР» кандидат исторических наук. Семья В ноябре 2008 года Анна вышла замуж за Виктора Чистякова российского прыгуна с шестом. Звания и награды Мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Анна Альминова — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль на сайте Федерации лёгкой атлетики РоссииВсемирные игры среди ампутантов и колясочников 2009 года проходил в Бангалоре в Индии с 22 ноября по 2 декабря. Соревнования проводились на стадионе Кантирава. 1000 спортсменов из более чем 60 стран состязались в 9 видах спорта включая лёгкую атлетику бадминтон гольф пауэрлифтинг стрельбу сидячий волейбол плавание настольный теннис и колясочное фехтование. Фотографии Ссылки См. также Международная спортивная федерация колясочников и ампутантов Всемирные игры Международной спортивной федерации колясочников и ампутантовПочётный список игроков сборной Шотландии по футболу (англ. Scotland national football team roll of honour) — список созданный Шотландской футбольной ассоциацией в который включаются футболисты сыгравшие 50 и более матчей за национальную сборную Шотландии по футболу. История и концепция В феврале 1988 года Шотландская футбольная ассоциация приняла решение создать так называемый «Почётный список игроков сборной Шотландии по футболу» в который будут включаться футболисты защищавшие цвета национальной команды 50 и более раз. Первыми удостоенными чести быть включёнными в него были 11 игроков в настоящий момент насчитывает 30 спортсменов. Последним членом введённым в Почётный список является Скотт Браун который сыграл свой 50-й матч за «тартановую» армию 29 марта 2016 года против Дании. Каждый лауреат получает памятную золотую медаль и пожизненное право бесплатно посещать все домашние матчи национальной команды Шотландии. Портреты членов Почётного списка висят в специальном зале Музея шотландского футбола который расположен на стадионе «Хэмпден Парк» в Глазго Шотландия. Члены Почётного списка (откорректировано по состоянию на 11 ноября 2016) Примечания Ссылки SFA International Roll of Honour (англ.)Десятый чемпионат Европы по дзюдо среди слепых и слабовидящих проходил с 17 по 21 мая 2007 года в городе Баку столице Азербайджана. Соревнование в котором участвовало рекордное число участников — 110 дзюдоистов из 17 стран было также частью квалификационного тура на Паралимпиаду 2008 в Пекине Проходил чемпионат под председательством министра спорта и молодёжи Азербайджана Ильгара Алекперова президента Национального паралимпийского комитета Ильгар Рагимова и в присутствии генерального секретаря IBSA Мишеля Бертезена. Место проведения Проходил чемпионат в Бакинском дворце спорта. Судейство Судейство проходило под руководством Даниэля Гольдшмида собравшего группу из двадцати международных судей мирового (A) и континентального (B) уровня из Европейского союза дзюдо и Международной федерации дзюдо. Результаты соревнований Мужчины ==== До 60 кг ==== В соревновании мужчин в весовой категории до 60 кг участвовало 10 спортсменов из 9 стран среди которых по одному спортсмену из Азербайджана Великобритании Греции Испании России Турции и по два спортсмена с Украины и из Франции. В результате первое место занял Рамин Ибрагимов из Азербайджана второе — Бен Куилтер из Великобритании. Третьи места достались Саиду Шахманову из России и Игорю Засядковичу с Украины. Следует отметить что бронзовый призёр Паралимпиады 2000 Хосе Карлос Руиз из Испании проиграв в четвертьфинале занял лишь 7-е место. ===== Основная сетка ===== ===== Встречи за третьи места ===== ==== До 66 кг ==== В соревновании мужчин в весовой категории до 66 кг участвовало 11 спортсменов из 10 стран среди которых по одному спортсмену из Азербайджана Великобритании Греции с Украины из Франции Германии Болгарии Финляндии и Италии и по два спортсмена из России. В результате первое место занял бронзовый призёр Паралимпиады в Афинах Яни Каллунки из Финляндии второе — Даррен Харрис из Великобритании. Третьи места достались серебряному призёру Паралимпиады в Сиднее Олегу Шабашову из России и Сергею Карпинюку с Украины. ===== Предварительный раунд ===== Сергей Карпинюк — Господинов Стоянов 1000—0000 Даррен Харрис — Веньямин Моисеев 0001—0000 Эфстатиос Соулиос — Джеки Эрзон 0012—0001 ===== Основная сетка ===== ===== Встречи за третьи места ===== Примечания Ссылки Paralimpiyaçıların Avropa çempionatı. Официальный сайт Федерации дзюдо Азербайджана. (азерб.) Результаты соревнований на официальном сайте IBSA Judo (англ.) Видеоссылки Видео финала в весовой категории до 60 кг.Шапочка для плавания — плавательный аксессуар представляющий собой головной убор для плавания в воде. Используется для исключения попадания волос в воду бассейна и засорения фильтров а также для защиты волос от хлорированной воды. Виды шапочек для плавания В зависимости от материала из которого они изготовлены все шапочки для плавания можно разделить на четыре вида: 1) Резиновые (латексные). Самые первые шапочки были именно резиновые. Обладают существенными недостатками: легко рвутся часто такие шапочки бывает трудно надеть или снять. У некоторых людей может возникнуть аллергическая реакция на материал. 2) Силиконовые. Главные преимущества — комфорт ношения (эластичный мягкий материал) долговечность (отлично растягиваются трудно порвать). Силикон как правило не вызывает аллергии. Самый популярный вид шапочек для плавания на сегодняшний день. Изготавливаются во множестве вариаций. 3) Тканевые. Чаще всего выпускаются из лайкры (а также других материалов). Преимущество — идеальный комфорт ношения. Недостатки — ткань пропускает воду: невозможна защита волос от хлорированной воды и поверхности головы от охлаждения. 4) Комбинированные. Снаружи — силиконовое покрытие изнутри — тканевое. Ссылки - Шапочка для бассейна: назначение виды как надеватьСпи́сок спорти́вных аре́н Национа́льной хокке́йной ли́ги включает в себя спортивные арены использующиеся или которые использовались в чемпионате НХЛ а также спортивных арен команд которые принимали участие в чемпионате НХЛ но уже не существуют. В начале первого сезона в НХЛ играло четыре команды на трёх аренах: «Вестмаунт-арена» (англ. Westmount Arena) «Арена» (англ. The Arena) и «Арена-гарденс» (англ. Arena Gardens). Однако после того как в 1918 году сгорела «Вестмаунт-арена» на которой проводили свои домашние матчи две команды из Монреаля «Монреаль Канадиенс» переехали в «Джубили-арену» (англ. Jubilee Arena) а команда «Монреаль Уондерерз» прекратила своё существование. Таким образом в первом сезоне НХЛ использовалось четыре арены. В настоящее время в чемпионате НХЛ используется 30 спортивных арен 30-ю командами из 29 городов США и Канады. Самой старой в чемпионате является арена «Нью-Йорк Рейнджерс» «Медисон-сквер-гарден» которая была открыта в 1968 году а самой новой — арена «Эдмонтон Ойлерз» «Роджерс Плэйс» открытая 8 сентября 2016 года. По вместимости самой большой ареной является «Юнайтед-центр» которая может принять 22 428 человек (вместе со стоячими местами). Самой же маленькой по вместимости является «МТС-центр» вместимость которой составляет 15 004 человека. Всего за почти 100 лет проведений чемпионата использовалось более 70 арен. Легенда Восточная конференция Западная конференция Матчи на открытом воздухе Арены вынесенных матчей Будущие арены Исчезнувшие команды Примечания Ссылки Rosters Arena Information and Aerial Maps NHL Past Present & Future Arenas NHL (команды арены) Google Maps KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)Фильм о боевых искусствах (редк. карате-боевик) — жанр кинематографа особенно популярный в странах Азии и также имевший большую популярность в западных странах в 1980-х и 1990-х годах. Фильмы этого жанра содержат большое количество боевых сцен с применением боевых искусств (карате кунг-фу и т. д.) являющихся как правило кульминационными элементами всего произведения. Боевые искусства и самосовершенствование при помощи боевых искусств в этих фильмах является важной основой для развития сюжета и раскрытия образов персонажей. Типичный сюжет повествует о начинающем воине который вначале терпит неудачу но затем пройдя большой путь тренировок духа и тела приложив много усилий и став мастером возвращается и побеждает своих врагов. Известные актёры и режиссёры К наиболее известным актёрам этого жанра относятся: Брюс Ли Джеки Чан Жан-Клод Ван Дамм Юань Бяо. Большую популярность также получили китайские актёры и спортсмены Джет Ли и Донни Йен. Главные звёзды азиатского кино получили мировую известность и признание в Голливуде многие из них изначально стремились в Америку. К прославленным режиссёрам жанра относятся Брюс Ли Саммо Хун Джон Ву. Наиболее известные фильмы Гений дзюдо (реж. Акира Куросава) Выход дракона Роки Кикбоксер (фильм 1989) Непобедимый (фильм о создателе самбо; СССР) См. также Уся — жанр китайской литературы киноискусства и комиксов в котором делается упор на демонстрацию восточных единоборств. К обязательным признакам этого жанра принадлежат некое квазиисторическое пространство в качестве места действия и перенасыщенный эмоциями мелодраматический сюжет о мести или любви. Большая часть фильмов в жанре была снята в Гонконге или на Тайване. Сёнэн — жанр манги (японских комиксов) для юношей в котором как правило большое внимание уделяется боевыем искусствам. Классический сюжет подобной манги — противостояние мастеров различных боевых искусств как например в «Bamboo Blade». Тямбара Girls with guns Golden Harvest ПримечанияЛюкман Расакович А́дамс (24 сентября 1988 Ленинград) — российский легкоатлет специализирующийся в тройном прыжке. Первый темнокожий легкоатлет в истории сборной России. Биография Его отец нигериец а мать — русская. Родился и вырос в Санкт-Петербурге. Брат — Лайонел футболист воспитанник московского ЦСКА. Поначалу занимался баскетболом но особых успехов не достиг и перешёл в лёгкую атлетику. Сначала бегал спринт. Тренировался в школе Алексеева у Юрия Зуенко. Потом перешёл в прыжковый сектор но быстро достиг предела в тройном — 1590 метра. Тогда ему посоветовали ехать в Москву к Евгению Тер-Аванесову. Он согласился взять его в свою группу и уже через полгода после переезда Адамс выиграл чемпионат Европы среди юниоров 2007 года с результатом 1650. Зимой 2008 личный рекорд равнялся уже 1686. Учился на заочном отделении Центрального института физической культуры и параллельно проходил службу в Вооружённых Силах России. Место его службы — Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского. На Олимпийских Играх в Лондоне 2012 занял 9 место не попав в финальную часть соревнований. Заслуженный мастер спорта России (2014) Бриллиантовая лига 2014: 01 ! Shanghai Golden Grand Prix — 1710 м. Достижения Личные рекорды Прыжок в длину — 742 м Тройной прыжок: 1753 м (Сочи 27 мая 2012 г.) в помещении — 1737 м (Сопот 9 марта 2014 г.) Примечания Ссылки Профиль ВФЛА Адамс Люкман Расакович — профиль на сайте IAAF (англ.)Гребля — способ перемещения судна по поверхности воды с помощью вёсел приводимых в движение мускульными усилиями человека. Виды гребного спорта По конструкции гребных судов различаются гребля на судах с уключинами (академическая гребля а также распространённые в СССР гребля на морских ялах и народная гребля) и на судах без уключин (гребля на байдарках и каноэ гребля на драконьих лодках (в Китае 赛龙舟)). Помимо гонок на реках озёрах и гребных каналах также проводятся соревнования по гребному слалому на байдарках и каноэ — преодоление специально размеченных трасс на бурных и порожистых реках. История гребного спорта Основная статья: История гребли В XIII веке Венецианские карнавалы включали соревнования по гребле. Первыми известными современными соревнованиями по гребле считаются гонки среди профессиональных лодочников обслуживавших переправу через Темзу в Лондоне. Первые любительские соревнования по гребле относятся к XVIII веку. Академическая гребля зародилась в первой половине XIX века в Великобритании. Знаменитая ныне гонка Оксфорд — Кембридж впервые была проведена в 1829 году. Позже академическая гребля распространилась в Северной Америке и Европе (в России — в 1860-е годы). В 1892 году была создана FISA (Международная федерация гребных обществ) с 1893 года стали проводиться чемпионаты Европы с 1902 года — чемпионаты мира; с 1900 года — в олимпийской программе. Гребля на байдарках и каноэ зародилась в середине XIX века в Европе (сначала — на байдарках позже — и на каноэ). В 1924 году была создана ICF (Международная федерация каноэ) с 1938 года стали проводиться чемпионаты мира с 1957 года — чемпионаты Европы; с 1936 года — в олимпийской программе. В СССР также развивались: Народная гребля — в 1928—1952 годах проводились чемпионаты СССР по гребле на байдарках и народных судах; с 1953 года — только чемпионаты республик. В программу чемпионатов СССР входили: 1928 (Всесоюзная спартакиада) — гребля на полугичках челнах и ялах; с 1934 года — гребля на шлюпках в 1951—1952 годах также гребля на ялах. Гребля на морских ялах — в качестве прикладного вида спорта (с 1930-х годов); с 1966 года проводились чемпионаты СССР. Литература ссылки Гребной спорт // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Россия была представлена на чемпионате Европы по лёгкой атлетике 2010 года в Барселоне 105 спортсменами. У второй по представительству страны на чемпионате хозяйки турнира Испании было на 17 атлетов меньше. Руководство Всероссийской федерации лёгкой атлетики перед чемпионатом огласило медальные планы — 25 медалей из них 12 золотых. Первые дни турнира сложились для россиян удачно но в последние они не досчитались наград в ряде дисциплин где они считались фаворитами. В итоге сборная завоевала 24 медали 10 из которых оказались золотыми в том числе в двух заключительных дисциплинах турнира — эстафетах 4 x 400 метров победив в неофициальном командном зачёте. Участники Результаты Медальный зачёт Мужчины ==== Беговые дисциплины ==== ==== Технические дисциплины ==== Женщины ==== Беговые дисциплины ==== ==== Технические дисциплины ==== Q — вышел в следующий раунд выполнив квалификационный норматив (заняв квалификационное место в забеге) q — вышел в следующий раунд как lucky loser WL — лучший результат сезона в мире PB — личный рекорд SB — лучший результат спортсмена в сезоне DSQ — дисквалификация Примечания Ссылки Состав сборной России на сайте ВФЛАВлади́мир Алекса́ндрович Красно́в (19 августа 1990 Братск СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в беге на 400 метров. Чемпион России 2010 года чемпион Европы 2010 года в эстафете 4×400 м Чемпион Европы в командном зачете 2013 года двукратный победитель Универсиады в Казани 2013 года бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года в эстафете 4×400 м. Основные результаты Звания Мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Профиль IAAF Профиль на сайте Всероссийской Федерации лёгкой атлетикиChina Sports Publications Corporation (кит. 中国体育报业总社) — издатель спортивной литературы в Китае. Входит в состав Главного государственного управления по делам физкультуры и спорта (кит. 国家体育总局). Помимо выпуска ежедневной китайской спортивной газеты China Sports Daily (издается с 1958 года) издает множество спортивных журналов книг и других изданий на китайском языке. В журналах многие заголовки статей приводятся и на английском языке. Выпускаются в частности следующие издания: Ссылки и источники Электронные версии периодики издателя на официальном сайте Пресс-релизы издателя на сайте Главного государственного управления по делам физкультуры и спорта (кит.) 中国体育报业总社 — статья из Байдупедии (кит.)«Маверик-центр» (англ. Maverik Center) — многофункциональная арена расположенная в Вест-Вэлли-Сити Юта юго-восточнее Солт-Лейк-Сити. Открытие арены состоялось 21 сентября 1997 года. Во время зимних Олимпийских игр 2002 года использовалась для проведения соревнований по хоккею. На арене часто проходят многочисленные концерты. Первоначально арена называлась E Center но в 2010 году Вест-Вэлли-Сити продало права на название сети магазинов Маверик. История В июле 1995 года всего через месяц после того как Солт-Лейк-Сити выиграл заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2002 года Salt Lake Organizing Committee одобрил предложение Вест-Вэлли-Сити о строительстве нового хоккейного стадиона в городе. SLOC выделил 7 млн долларов на строительные расходы и планировал арендовать сооружение на время Олимпийских игр. Владельцем арены должен был стать муниципалитет Вест-Вэлли-Сити а оставшееся финансирование должно было пойти из других источников. Строительство началось 2 марта 1996 года и продолжалось до сентября 1997 года. Открытие сооружение названного «И-центр» (англ. E Center) состоялось 19 сентября 1997 года и первым событием стало рестлинг-шоу федерации WCW Monday Nitro Live. Права на названия Centennial Management Group совместно с муниципалитетом города Вест-Вэлли-Сити объявили о сотрудничестве и о продаже прав на название E Center который переименовывается в Маверик-центр. Многолетнее соглашение включает в себя эксклюзивные права на спонсорскую поддержку и рекламные права. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Маверик-центр Maverik Center Official WebsiteКубок трёх наций 2003 — 8-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 12 июля по 16 августа 2003 года. Победителем стала Новая Зеландия. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)XXX чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Будапеште и Балатонфюреде Венгрия с 4 по 15 августа 2010 года. Будапешт 4-й раз в истории принимал чемпионат Европы по водным видам спорта после 1926 (самого первого чемпионата) 1958 и 2006 годов. Чаще этот чемпионат не принимал ни один город. В программе соревнований плавание (40 комплектов наград) прыжки в воду (10 комплектов наград) синхронное плавание (4 комплекта наград) и плавание на открытой воде (7 комплектов наград). Всего разыгрывается 61 комплект наград. По сравнению с прошлым чемпионатом Европы в Эйндховене программа соревнований изменений не претерпела однако тогда награды в плавании на открытой воде разыгрывались отдельно. Из нововведений в организации соревнований по плаванию кроме текстильных костюмов для пловцов — новый тип стартовых тумбочек с возвышением и коробки с водой из которых спортсмены могут ополоснуться перед стартом. Соревнования по плаванию прыжкам в воду и синхронному плаванию проходили в бассейне им. Альфреда Хайоша на острове Маргит на Дунае в центре Будапешта. Там же проходили и чемпионаты Европы в 1958 и 2006 годах. Соревнования по плаванию на открытой воде проходили на озере Балатон близ курорта Балатонфюред. В соревнованиях принимали участие 969 спортсменов из 43 стран: 591 в плавании 151 в синхронном плавании 117 в прыжках в воду 110 в плавании на открытой воде. Представители 20 стран сумели завоевать награды и 15 из них выиграли хотя бы одно золото. В общем медальном зачёте победила сборная России завоевавшая 28 наград 13 из которых — золотые. Россияне были единственными кто выиграл золото во всех 4 дисциплинах чемпионата. Героиней чемпионата стала российская синхронистка Наталья Ищенко которая выиграла золото во всех 4 видах программы синхронного плавания. 3 золота было на счету Светланы Ромашиной. 4 медали выиграла испанская синхронистка Андреа Фуэнтес все — серебряные. В прыжках в воду отличился немец Патрик Хаусдинг: он сумел завоевать награды во всех 5 видах мужской программы — 2 золота и 3 серебра. В плавании 3 золота выиграл 25-летний француз Камиль Лакур. 3 золота и 1 серебро выиграла венгерка Катинка Хошсу. 5 медалей было на счету 20-летней британки Франчески Холсолл — 2 золота 2 серебра и 1 бронза. Также 5 наград завоевала знаменитая шведка Терезе Альсхаммар — 2 золота 1 серебро и 2 бронзы доведя общее число своих наград только с чемпионатов Европы по водным видам спорта до 21. На дистанции 50 м вольным стилем Альсхаммар выиграла медаль на восьмом чемпионате Европы подряд всего на её счету в этой дисциплине с 1997 года 4 золота 2 серебра и 2 бронзы. Единственный новый рекорд Европы в плавании установил Камиль Лакур на дистанции 100 м на спине — 5211 сек. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Плавание ER — рекорд Европы CR — рекорд чемпионатов Европы по водным видам спорта Мужчины * — участники предварительных заплывов Женщины Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Смешанные виды Прыжки в воду Мужчины Женщины Синхронное плавание См. также Чемпионат Европы по водным видам спорта Чемпионат Европы по плаванию на короткой воде 2010 Примечания Ссылки Сайт чемпионата (англ.) (венг.) Будапешт 2010 на сайте europeanchampionships.org (англ.) Елена Вайцеховская: «Возвращение Ермаковой» — «Спорт-Экспресс» 4 августа 2010 «Ильченко не выдержала драк» — «Спорт-Экспресс» 6 августа 201034-й чемпионат Израиля по шахматам проходил в Хайфе с 30 ноября по 12 декабря 2008 года. 1-й приз: 10000 ILS (около $2570). Таблица Ссылки Финальное положение участников Информация на сайте The Week In Chess (№ 736) на сайте Chess.co.uk Партии турнираSporting News (ранее «The Sporting News» известная как TSN) — американский спортивный журнал. Журнал был основан в 1886 году и очень большое внимание уделял бейсболу из-за чего получил прозвище «Библия бейсбола» (англ. "The Bible of Baseball"). В настоящее время журнал вместе с дочерней радиосетью принадлежит компании American City Business Journals филиалу Advance Publications. В основном Sporting News освещает семь видов спорта — Главную лигу бейсбола Национальную баскетбольную ассоциацию Национальную футбольную лигу Национальную хоккейную лигу NASCAR студенческий баскетбол и американский футбол Национальной ассоциации студенческого спорта. После 122 лет еженедельного выхода в 2008 году журнал стал выходить раз в две недели. В том же году была запущенна электронная версия журнала — Sporting News Today выходящая каждый день. Спортсмен года С 1968 года журнал выбирает одного или нескольких спортсменов года. Четырежды награда была поделена между двумя спортсменами. Дважды в 1993 и 2000 годах награду получили двое спортсменов из одной организации а в 1999 году награду получила целая команда. 18 декабря 2007 года Квотербек «Нью-Ингленд Пэтриотс» Том Брэди получил награду второй раз и стал первым спортсменом получившим награду дважды. Марк Макгваир «Сент-Луис Кардиналс» также дважды получал награду однако во второй раз он разделил её с Самми Соса из «Чикаго Кабс». Ссылки Sporting News web site Sporting News: Fantasy Games site Sporting News Today