Художественная гимнастика на XXVI Летних Олимпийских играх. Медалисты Страны Результаты Финал в индивидуальном многоборье Финал в групповом многоборье Ссылки «Rhythmic Gymnastics: group competition women» (англ.).Три́кинг — спортивное движение представляющее собой сочетание движений из боевых искусств гимнастики капоэйры брейкданса и других спортивных дисциплин для создания зрелищной смеси из вращений в разных плоскостях Слово «трикинг» — общепринятое сокращение от полного названия дисциплины — martial arts tricking в переводе на русский обозначающего «трюки боевых искусств». История Начиная с 1960-х годов в США в боевые искусства стали добавлять новую технику. Поскольку методы оценки показательных выступлений становились прогрессивнее новое поколение людей занимающихся боевыми искусствами стали придумывать новые движения соревнуясь друг с другом по более чистым более роскошным и более сложным трюкам. Эрни Рейс (Ernie Reyes) основавший West Coast Action Team и такие инноваторы как Mike Chaturantabut Daniel Sterling Matt Emig Marc Canonizado Chris Devera Steve Terada Anis Cheurfa Manny Brown David Douglas Charmichael Simon Chris Cassamassa Hosung Pak Anthony Atkins Chris Cella и John Valera оказали большое влияние на зарождение трикинга как дисциплины. Именно они сформировали базу которая используется до сих пор. С развитием интернета в трикинг начался приток людей. Первым сайтом о трикинге был bilang.com. Позже появился сайт TricksTutorials.com форум которого сейчас считается центром мирового трикинг-сообщества. К концу 2003 года онлайн-сообщество представляло собой хорошо развитую систему объединяющую трикеров со всего земного шара. С расцветом YouTube у трикеров появилась возможность удобно и быстро обмениваться видеороликами вследствие чего популярность и известность трикинга в разы возросла. Развитие В отличие от многих спортивных дисциплин трикинг не имеет правил и установок также не существует нормативной базы которая регулирует этот спорт. Строго говоря участники свободно могут выполнить любое динамическое движение на плоскости и назвать его «трюк» — хотя есть определённые движения которые являются общепринятыми в трикинге. Некоторые трикеры (особенно те кто узнал о трикинге через интернет) стремятся изучить сначала простые движения (такие как 540 Kick Aerial Kip-Up и Backflip) и прогрессируют по списку нужных трюков по возрастанию сложности. Однако сложность трюка зависит от человека: некоторые трюки могут быть гораздо легче или сложнее чем ожидается. Трикеров можно разделить по стилям на несколько категорий: одни предпочитают исполнять трюки из боевых искусств (с большим числом ударов) другие — гимнастическую акробатику и винты (они как правило сфокусированы на большом числе вращений и комбинациях с ними) но большая часть трикеров смешивает в комбинациях и то и другое. Медицинские аспекты Возрастной разброс трикеров достаточно велик — от 10-летних подростков до 40-летних взрослых. Это явление можно объяснить тем что трикинг является отличным инструментом для развития силы гибкости координации и выносливости. Трикинг — достаточно травмоопасное увлечение. Сильней всего подвержены травмам стопы и колени. Однако при правильном подходе к тренировкам вероятность серьёзных травм не высока. Направления Трикинг часто путают с капоэйрой и акростритом. Также существуют схожие спортивные программы XMA и MLM. XMA (eXtreme Martial Arts) — спортивное карате созданное Майком Чатом. XMA — это смесь гимнастики танцев акробатики и разных техник и философий боевых искусств. В отличие от трикинга XMA занимаются с тренерами по специальной программе. Несмотря на это в интернете часто встречается термин XMA просто в качестве синонима слову трикинг. Multi Level Moves — тренировочная программа Joe Eigo многим похожая на трикинг. См. также Капоэйра Ушу Тхэквондо Брейк-данс Спортивная гимнастикаСкальный молоток — специальный молоток применяемый в альпинизме скалолазании и спелеологии для набивки и снятия скальных крючьев пробивки шлямбурных отверстий обработки острых краев скальных выступов и др. См. также Ледоруб. Кирка.Билья́рд реже биллиа́рд (фр. billard от фр. bille — шар или фр. billette billart — палка) — собирательное название нескольких настольных игр с разными правилами а также специальный стол на котором происходит игра. Характерной особенностью всех бильярдных игр является передвижение шаров с помощью кия. Помещение специально оборудованное для игры на бильярде — Бильярдная. Родиной бильярдной игры считают Индию или Китай. История Говоря о происхождении бильярдной игры невозможно точно установить время её появления. Известно лишь что она так же как и шахматы очень древнего происхождения а родиной бильярда является Азия по утверждению одних — Индия по мнению других — Китай. Однако в европейских странах ещё до их появления принципы современной бильярдной игры уже были заложены в некоторых играх. Первый бильярдный стол (согласно сохранившимся документам) был изготовлен мастером Анри де Винемом в 1469 году для короля Франции Людовика XI. Этот стол был похож на современный бильярдный: у него было каменное основание ограждение он был покрыт сукном. Документально подтверждены утверждения об игре в бильярд королевы Шотландии Марии Стюарт накануне её казни и о её просьбе архиепископу Глазго подыскать столу подходящее помещение после её смерти. В Россию бильярд был завезен из Голландии Петром I. Новинка быстро завоевала популярность. После смерти Петра I обучение игре на бильярде было включено Верховным тайным советом в курс наук Петра II его внука и наследника. Екатерина II указом от 7 декабря 1770 года приказала в трактирах и на постоялых дворах «для увеселения приходящих дозволить иметь биллиарды». На рубеже XVIII и XIX веков бильярд являлся частью «обязательной» программы воспитания дворян в Европе и в России. Так например у Пушкина в Михайловском был бильярдный стол. Поэт по воспоминаниям друзей орудовал кием на сукне вполне профессионально. Со временем в бильярд начинает играть не только аристократия но и купцы и простолюдины. А к началу ХХ столетия катание шаров становится в России едва ли не любимой забавой горожан. В России А.Фрейберг фабрикант и известный игрок в бильярд в 1850 году начал производство бильярдных столов на основе аспидной плиты (натуральный сланец-ардезит (в бильярдной среде называемый «ардезия»)) и в XIX веке в России насчитывалось 5 фабрик которые производили бильярдные столы называемые «фрейберговскими». С момента возникновения бильярда было множество попыток найти замену достаточно дорогой тяжёлой плите из натурального сланца так чтобы не пострадало качество самой игры. Сначала были попытки сделать игровое поле для бильярдного стола из гранита или мрамора. Увы такие плиты при ударах шаров крошились и давали трещины. Сталинские времена когда бильярд в СССР был весьма популярен ознаменовались попытками производства бильярдных плит из чугуна и железобетона. Недостатки оказались столь многочисленны что от этих вариантов пришлось вовсе отказаться. Наилучшей идеей оказалась асфальто-песковая плита. Упоминание о ней встречается в литературе — «Заменить аспидные доски можно асфальто-песковыми обладающими всеми качествами аспидных досок. Асфальто-песковые в некотором отношении даже превосходят аспидные доски. Они легче аспидных чрезвычайно дёшевы хорошо обрабатываются и дают возможность обойтись без дорогих импортных аспидных досок». В настоящее время плиты для бильярдных столов изготавливаются из следующих материалов: Ардезия (натуральный сланец) Синтегран (сокр. от «синтетический гранит» — мраморная или гранитная крошка скрепленная синтетическими материалами-отвердителями) МДФ ((Medium Density Fiberboards) — древесноволокнистая плита средней плотности.) ЛДСП (ламинированная древесно-стружечная плита) ДСП (древесно-стружечная плита) Несмотря на развитие технологий полноценную замену натуральным плитам так и не удалось найти и соревнования высокого уровня проводятся как и раньше только на бильярдных столах из ардезии. Бильярд начал свою историю с игры для привилегированных. Постепенно он становится всё более массовым однако громоздкость основного инвентаря (бильярдного стола) препятствует распространённости бильярда в народе как хобби. Бильярд в науке Впервые о математическом базисе бильярдной игры заговорил Гаспар Густав Кориолис в своей книге «Théorie mathématique du jeu de billard» (Русск. перевод: «Математическая теория явлений бильярдной игры») в 1835 году. Он использовал в своей работе элементы теории вероятностей теории пределов и общего анализа. Однако особого интереса у современников (по мнению Лемана) книга не вызвала: ни у математиков ни у бильярдистов. Прошло более полутораста лет и математический бильярд развился в свою теорию породив несколько побочных. «Теория бильярдов» сегодня неотъемлемая часть эргодической теории и теории динамических систем имеет важнейшее применение в физике. Математиком Гальпериным создан способ определения числа π {\displaystyle \;\pi } с помощью бильярда. Намного ближе общеобразованному читателю результаты исследований математиков Штейнгауза Альхазена и Гарднера. Основные разновидности Карамболь (французский бильярд) Русский бильярд Свободная пирамида (Москалиха) Комбинированная пирамида (Москвичка Сибирка) Динамичная пирамида (Невская) Снукер (английский-московский бильярд (путать с одноимённой игрой) Пул (американский бильярд) Кайса (Каролина) (финский бильярд) Новус (пакистанский бильярд) В кинематографе Классик Балтиморская пуля История одной бильярдной команды Поворот реки (Turn the river) Цвет денег Примечания Литература Гальперин Г. Стёпин А. Периодические движения бильярдного шара // журнал «Квант». — 1989. — № 3. Жилин Л. Русский бильярд. Большая иллюстрированная энциклопедия. — М.: Эксмо 2011. — ISBN 978-5-699-46506-4. Кориолис Г. Математическая теория явлений биллиардной игры / пер. с франц. — М. 1956 «Наука и жизнь» 1966 № 2 3 4 6 11. Бильярд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бильярд // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Ссылки Федерация бильярдного спорта России — официальный сайт.Дайв-бот— легкое моторное судно использующееся для транспортировки аквалангистов к месту погружения. Используются повсеместно в зонах массового отдыха аквалангистов. См. также Бот (судно) Водолазное судноМашина безопасности сейфти-кар (англ. safety car) в США — пейс-кар (англ. pace car) — специальный спортивный автомобиль который используется в случае возникновения опасных ситуаций (аварийных погодных) на трассе во время проведения автомобильных и мотоциклетных кольцевых гонок. Пелетон должен следовать за машиной безопасности на сниженной скорости в установленном порядке. Экипаж машины безопасности при этом изучает состояние трассы. После принятия дирекцией гонки решения о том что опасность миновала машина безопасности покидает трассу и гонка продолжается. Кроме того машина безопасности лидирует во время прогревочного круга а затем контролирует старт гонки непосредственно позади стартовой решётки (в MotoGp. В Формуле-1 на старте позади пелетона располагается медицинский автомобиль) Формула-1 В автогонках класса «Формула-1» машина безопасности впервые появилась на Гран-при Канады 1973 года однако чёткие правила использования машины безопасности были приняты федерацией автоспорта только в 1992 году. Пилотом машины безопасности «Формулы-1» с 2000 года является Бернд Майландер помощником пилота (штурманом) с 1997 года — Питер Тиббетс. Если задачей пилота является исключительно управление автомобилем на пределе возможностей то задачи штурмана — управление системой сигнальных огней которой оборудована машина общение по радио с дирекцией гонки и наблюдение за ситуацией. — Бернд Майландер Машины безопасности «Формулы-1» в разные годы: MotoGP В мотогонках класса «MotoGP» машина безопасности применяется только для инспекционных кругов перед заездами. С 1999 года MotoGP Safety Car традиционно готовится компанией BMW (с 2006 года — её спортивным подразделением). С 2016 года используется автомобиль построенный на базе BMW M2 Coupe. Он имеет рядный шестицилиндровый трёхлитровый турбированный двигатель развивающий мощность до 370 л.с. при 7000 об/мин и способен разогнаться до 100 км/ч за 43 секунды. Indi 500 На трассе старейшей регулярной автогонки старт осуществляется с ходу за пейс-каром который используется там с самого начала — с 1911 года. WTCC В чемпионате кузовных автомобилей и гонках поддержки в качестве машины безопасности используется Alfa Romeo 4C. Формула Е В автогонках на электромобилях класса «Формула Е» в качестве машины безопасности используется BMW i8 с гибридным двигателем. Пилотирует её португалец Бруно Коррейя. Галерея Ссылки См. также SLS AMG GT Купе. Официальный сайт Мерседес-Бенц.Тибетское го — историческая разновидность игры го в настоящее время сохранившаяся только в индийском штате Сикким и на Тибете. Особенности Правила тибетского го отличаются от правил современного го следующими особенностями: Игровая доска имеет размер 17x17 линий. Пункты хоси (звезда) на доске никак не помечаются. Игра начинается не с пустой доски перед первым ходом на доску выставляется 12 камней — 6 чёрных и 6 белых. Камни выставляются на третьей линии через три пункта чередуя чёрные и белые. Первый ход делают белые. Разрешены ходы не далее чем через один пункт от уже стоящего на доске камня своего цвета. Игрок первым поставивший камень в центральный пункт доски получает при подсчёте дополнительно 5 очков. Если противник захватил угол доски в котором стоит камень игрока (создав там живую группу или захватив угловой камень) то у игрока при подсчёте вычитается 20 очков. Усиленное правило ко — запрещено ходить в пункты с которых на предыдущем ходу были сняты камни. Подсчёт очков — по китайским правилам: каждый пустой пункт своей территории и каждый свой камень поставленный на доску приносят по одному очку. История Очевидна близость правил тибетского го к правилам современного го. В этой игре есть также особенности роднящие её с известными правилами го отменёнными в древности. Например в Китае долго действовало правило по которому перед первым ходом на доску выставлялось несколько камней обоих цветов. Самая старая из известных археологам досок для го имеет размер 17х17 а не 19х19 линий как сейчас однако в Китае неизвестны другие доски таких размеров не сохранилось и записей партий на таких досках. Всё это заставило исследователей предположить что тибетское го — это старый вариант го который в древности пришёл в Тибет прижился там и в силу отделённости региона от Китая не подвергся изменениям внесённым в игру позже. См. также История го Ссылки Заметка на weiqi.ruВесло́ — специальное приспособление (движитель) в виде узкой лопаты для приведения малых судов а в древности и больших в движение посредством гребли (действует по принципу рычага). Гребные вёсла используются с раннего неолитического периода. Каноэобразные керамические и шесть деревянных вёсел датируемые 6000 г. до н. э. были обнаружены в культуре Гемуду (en:Hemudu culture) провинция Чжэцзян Китай. В 1999 году весло размером 634 см (2 фута) в длину датируемое 4000 г. до н. э. было также обнаружена в префектуре Исикава Япония. Устройство весла Весло уключинного типа состоит из: ручки или рукоятки; валька; веретена; лопасти. Ручка (собственно узкая оконечность валька) — то место за которое гребец держится руками. Вальком называется часть весла от уключины до ручки как правило шестигранной четырехгранной или круглой формы. Валёк должен быть немного легче чем вся остальная часть весла этот перевес называется водовесость. В случае если водовесость велика то есть забортная часть весла очень тяжела валёк уравновешивают свинцом. Веретено — часть весла от лопасти до валька всегда круглая в виде шеста. Место где веретено переходит в валёк может укрепляться кожаной или полимерной манжетой для того чтобы вёсла не перетирались об уключины. Лопасть — широкая оконечность весла всегда более или менее плоская. Лопасть опускается при гребле (при правильной гребле — 3/4 лопасти) в воду и служит точкой опоры для весла. Тонкий конец лопасти весла может быть окован металлической полосой (оковка) для прочности. Во время гребли средняя часть весла вставляется в отверстие — кочет где фиксируется и создает упор. Вёсла изготавливают из различных видов древесины разнообразных металлов и полимеров. Деревянные вёсла изготавливаются преимущественно из ели и ясеня. Типы и виды вёсел Весла бывают вальковые парные и двухлопатковые. По предназначению для разных видов гребли весла делятся на: уключинные вальковые при которых на каждой банке (скамейке) сидит по два гребца; распашные когда на банке сидит один гребец и гребёт одним веслом (распашные вёсла всегда с круглыми вальками). безуключинные двулопастное весло для гребли на байдарках (каяках); весло-гребок — короткое весло (по большей части с круглой лопастью) которое употребляется в узких каналах и при гребле на каноэ. также весло с крюком на конце (используется как багор). Распашные весла могут иметь до 6-65 метров длины. На античных судах гребцы могли располагаться на двух-трёх уровнях по высоте но длина вёсел всё равно оставалась одинаковой для обеспечения координации гребли что заставляло смещать ряды гребцов относительно диаметральной плоскости чтобы обеспечить работу вёсел в разных плоскостях без пересечения траектории. Средневековые кораблестроители пошли по другому пути — вёсла располагались на одному уровне но на каждое весло могли сажать до 6 гребцов что вынуждало применять огромные вёсла длиной до 12 м. Имеются также вёсла с механизмом реверса движения гребка для того чтобы пересадить гребца так чтобы он стал впередсмотрящим (это позволяет гребцу сидеть лицом в сторону движения лодки: так удобнее держать курс идти против волны пробираться между препятствиями и наконец просто видеть разворачивающуюся впереди панораму) На небольших лодках один гребец гребёт как правило двумя веслами. На шлюпках весла получают название от банки а также и стороны на которой гребут этим веслом: так например загребное весло с правой (первое от кормы на правой стороне) загребное весло с левой (третье от кормы на левой стороне шлюпки) баковые (два самых передних весла) второе с баку на правой (загребное весло от носу на правой стороне) и т. д. Интересные факты Гербы норвежских коммун Херёй (Нурланн) и Федье содержат в своём составе весло. См. также Гребные суда Потесь (рулевое весло) Гуж (держатель весла) Гребок Литература Морской энциклопедический словарь / Дмитриев В.В.. — Санкт-Петербург: Судостроение 1991. — Т. 1. — С. 215. — 503 с. — ISBN 5-7355-0280-8. Военно-морской словарь / Чернавин В.Н.. — Санкт-Петербург: Воениздат 1990. — 511 с. — ISBN 5-203-00174-X. Ссылки Режимы гребли на галерах Б. И. Багрянцев. Первые шаги юнмора — Пригонка и уравновешение весел ПримечанияPro Wrestling Illustrated (PWI) — журнал о реслинге. История Журнал Pro Wrestling Illustrated был создан в 1979 году. Журнал стал известен тем что они никогда не нарушали kayfabe то есть они никогда не говорили то что реслинг это ненастоящий вид спорта. Некоторые журналы любят говорить правду о реслинге; PWI же этого не делала никогда также PWI всегда говорил о сюжетах как о правде. Однако в наше время PWI всё таки иногда говорит про «сюжет в реслинге» и «неэкранные» проблемы между реслерами в жизни. PWI учитывает не только «большие» но и независимые промоушены. В журнале рассказывается о реслерах и о реслинг-группировках и командах. PWI также каждый месяц составляет список лучших реслеров и лучших команд из всех промоушенов. PWI в 80-х объявили три Мировых Чемпионских Титула. Этими титулами стали титулы: NWA AWA и WWF. Когда Jim Crockett Promotions который контролировал Титул Чемпиона Мира NWA стал WCW в 1991 году Титул WCW получил статус Мирового Титула а Титул NWA наоборот этот статус потерял. Титул ECW получил статус мирового только в 1999 году но промоушен через 2 года прекратил своё существование. В 2003 году PWI объявил что титул Чемпиона Ring of Honor также становится мировым после того как его защищали на территории Великобритании. Титул NWA вновь получил статус мирового только в июле 2006 года благодаря TNA. Также PWI назвал 2 титула WWE мировыми: титул «Чемпиона WWE» и титул «Чемпиона Мира в Тяжёлом Весе». После того как ECW было возрождено как третий бренд WWE PWI вновь наградил его статусом Мирового титула. Награды PWI Награды PWI были введены в 1972 году. Награды PWI: Реслер Года (с 1972 года) Команда Года (с 1972 года) Матч Года (с 1972 года) Фьюд Года (с 1986 года) Самый Популярный Реслер Года (с 1972 года) Самый Ненавистный Реслер Года (с 1972 года) Самый Прогрессирующий Реслер Года (с 1978 года) Самый Вдохновляющий Реслер Года (с 1972 года) Новичок Года (с 1972 года) Награда Стэнли Вестона (с 1981 года) Возвращение Года (с 1992 года) Женщина Года (с 1999 года) Ныне несуществующие награды: PWI Менеджер Года (с 1972 года по 1999 год) PWI Женщина Рестлер Года (с 1972 года по 1976 год) PWI Карлик Рестлер Года (с 1972 года по 1976 год) PWI Аннонсер Года (1977 год) Ссылки Официальный сайт Online Resource for PWI 500 (недоступная ссылка с 23-08-2013 (1201 день) — история копия)Хонъимбо (яп. 本因坊 хонъимбо: встречается неправильные транскрипции Хонимбо Хонинбо) — один из старейших титулов в японском го одновременно — фамилия и название дома (семьи) го в средневековой Японии. Основание Когда в конце XVI — начале XVII века в Японии началось бурное развитие го были основаны четыре школы го называемые в Японии домами или семьями — Хонъимбо Иноуэ Ясуи и Хаяси. Главой первого из домов го стал Никкай — монах учитель Оды Нобунаги выигравший в 1588 году первый турнир на звание лучшего игрока страны. Став во главе школы Никкай поменял имя на Хонъимбо Санса. Так в школе Хонъимбо сложилась традиция: глава школы принимал новое имя а впоследствии выбирал из числа лучших мастеров своей школы преемника который «по наследству» получал пост главы школы и заняв его в свою очередь менял имя. В результате к фамилии Хонъимбо стали прибавлять ещё и порядковый номер. Передача титула Хонъимбо по наследству продолжилась до середины XX века. 21-м и последним наследственным Хонъимбо был Хонъимбо Сюсай носивший также титул мэйдзин. Список наследственных Хонъимбо 1-й Хонъимбо Санса (算砂 1612—1623) 2-й Хонъимбо Санъэцу (算悦 1630—1658) 3-й Хонъимбо Доэцу (道悦 1658—1677) 4-й Хонъимбо Досаку (道策 1677—1702) 跡目 Хонъимбо Дотэки (道的) 跡目 Хонъимбо Сакугэн (策元) 5-й Хонъимбо Доти (道知 1702—1727) 6-й Хонъимбо Тихаку (知伯 1727—1733) 7-й Хонъимбо Сюхаку (秀伯 1733—1741) 8-й Хонъимбо Хакугэн (伯元 1741—1754) 9-й Хонъимбо Сацугэн (察元 1754—1788) 10-й Хонъимбо Рэцугэн (烈元 1788—1808) 11-й Хонъимбо Гэндзё (元丈 1809—1827) 12-й Хонъимбо Дзёва (丈和 1827—1839) 13-й Хонъимбо Дзёсаку (丈策 1839—1847) 14-й Хонъимбо Сюва (秀和 1847—1873) 跡目 Хонъимбо Сюсаку (秀策) 15-й Хонъимбо Сюэцу (秀悦 1873—1879) 16-й Хонъимбо Сюгэн (秀元 1879—1884) 17-й Хонъимбо Сюэй (秀栄 1884—1886) 18-й Хонъимбо Сюхо (秀甫 1886) 19-й Хонъимбо Сюэй (秀栄 1887—1907) 20-й Хонъимбо Сюгэн (秀元 1907—1908) 21-й Хонъимбо Сюсай (秀哉 1908—1940) Хонъимбо Сюсаку (1829—1862) был избранным наследником и должен был стать 15-м Хонъимбо но не успел — умер во время эпидемии. Возрождение титула Изменения в профессиональном го Японии произошедшие в первой половине XX века сделали «наследственную» систему передачи титула нежизнеспособной. В 1936 году 21-й Хонъимбо Сюсаи передал свой титул Нихон Киин чтобы федерация присвоила его игроку выигравшему турнир лучших профессионалов и определила дальнейший порядок розыгрыша титула. К 1941 году порядок проведения турнира был определён. Спонсором выступила газета «Майнити». Устроителям пришлось решить ряд проблем организационного свойства: не все сильнейшие игроки приняли нововведения прежде всего коми и контроль времени. Вследствие этого было принято решение играть финальный матч без коми. Контроль времени был очень велик — на последнем отборочном этапе каждому игроку отводилось на партию 13 часов причём для Тамэдзиро Судзуки 7-го дана время было персонально увеличено до 16 часов. Кандидатом на титул мог выступить любой игрок Нихон Киин не ниже 4-го дана. Турнир проводился в несколько этапов: Турнир 4-х данов. Турнир 5-х данов в котором участвует победитель турнира 4-х данов. Турнир 6-х данов в котором участвует победитель турнира 5-х данов. Турнир четверых победителей турнира 6-х данов совместно с четырьмя лучшими 7-ми данами (следует иметь в виду что на описываемый момент даны японским игрокам го присваивались по старой традиции весьма скупо. Игроков ни 8-го ни 9-го дана не было лучшие игроки имели 6—7 дан). Матч из 6 партий между двумя победителями турнира лучших а если счёт окажется 3-3 то победителем признаётся тот кто показал лучший результат в отборочном турнире. Фаворитами турнира считались Го Сэйгэн и Минору Китани однако ко всеобщему удивлению они заняли в отборочном турнире только третье и пятое места. Финальный матч игрался между Риити Сэкиямой (6 дан) и Сином Като (7 дан). Он закончился со счётом 3-3 — во всех партиях победили чёрные. Имея лучшие результаты в турнире Риити Сэкияма был объявлен победителем. Он получил титул Хонъимбо и продолжая старую традицию поменял имя став Хонъимбо Рисэном. С этого момента начался отсчёт нового титула Хонъимбо. Современное состояние До 1950 года розыгрыш титула Хонъимбо проводился раз в два года затем турнир стал ежегодным. Правила розыгрыша следующие: Чтобы стать претендентом на титул игрок должен сначала войти в Лигу Хонъимбо состоящую из 8 игроков. Ежегодно проводится турнир лиги. Победитель становится претендентом а четверо набравших наименьшее число очков покидают Лигу. Места ушедших игроков Лиги занимают победители четырёх отборочных турниров проводимых по олимпийской системе. Матч за титул состоит из 7 партий (матч играется до 4 побед одного из игроков). Контроль времени — 9 часов каждому игроку. Победитель матча получает титул и гонорар в размере 175000 долларов США. По состоянию на 2015 год держателем титула является Юта Ияма. Почётный Хонъимбо По решению Нихон Киин игрок который победил в розыгрыше титула Хонъимбо 5 или более раз подряд (что делает его Почётным Хонъимбо) может называться Хонъимбо независимо от того удерживает ли он титул в настоящее время и входит в ряд «наследственных» Хонъимбо под соответствующим номером. Таковыми сейчас являются: 22-й Хонъимбо Каку Такагава (выигрывал титул 9 раз подряд) 23-й Хонъимбо Эйо Саката (выигрывал титул 7 раз подряд) 24-й Хонъимбо Ёсио Исида (выигрывал титул 5 раз подряд) 25-й Хонъимбо Тё Тикун (выигрывал титул 10 раз подряд). Интересные факты Во время одного из матчей за титул Хонъимбо соперники едва не были уничтожены ядерным взрывом. ПримечанияBattleTech — товарный знак и наименование серии продуктов объединяющих в себе литературу настольные и компьютерные игры о научно-фантастической Вселенной далекого будущего (XXV—XXXII века) в основе которой лежат битвы на Боевых Роботах (Мехах (англ. Mech)). История серии Создание серии Серия была создана в 1984 году корпорацией FASA (англ. FASA Corporation) под оригинальным названием BattleDroids. В серию входили как оригинальная настольная игровая система так и многочисленные дополнения детализирующие отдельные аспекты вселенной (ролевая игра игровая система для крупномасштабных сражений серия коллекционных карт и т. п.). Вместе с развитием игровой вселенной появлялись и новые продукты: мультипликационный сериал видеоигры и игры для персональных компьютеров (серия компьютерных игр MechWarrior). Информационная поддержка игроков обеспечивалась в том числе серией литературных произведений. Издание серии в России В России игровая вселенная появилась в 90-х годах XX века в виде изданных издательством «Армада» (а впоследствии «Дрофа») художественных произведений серии на русском языке. Другие продукты серии на русском языке официально никогда не выпускались. Современное состояние серии В 2001 г. корпорация FASA продала права на системы BattleTech и Shadowrun компании WizKids однако уже в 2003 г. компания была куплена крупным производителем спортивных карточек — компанией Topps Inc.. С 2001 года оригинальные продукты серии BattleTech под маркой Classic BattleTech выпускала компания FanPro по лицензии предоставленной WizKids. Сама компания WizKids развивала альтернативное направление серии под маркой Mechwarrior: Dark Age. С 2006 года FanPro был произведён ребрендинг торговой марки Classic Battletech. Была выпущена серия новых руководств таких как: Total Warfare — новая версия правил. TechManual — руководства по постройке мехов. Sword and Dragon — стартербук рассказывающий о столкновении Дэвиона и Куриты. Box Set — коробочный набор. Вышел в начале сентября 2007 года. В июле 2007 WizKids отозвала права на BattleTech и Shadowrun у FanPro и передала их только что созданной кампании Catalyst Game Labs которая и занимается на настоящий момент развитием серии. 10 ноября 2008 г. Topps Inc. объявила о том что закрывает своё подразделение WizKids. Последний анонс на официальном сайте WizKids от 29 января 2009 г. подтверждал закрытие компании однако 14 сентября 2009 года было анонсировано что WizKids куплена компанией NECA вместе с правами на ряд игр среди которых вселенная BattleTech не упомянута. Таким образом лицензии на BattleTech и Shadowrun остались у Catalyst Game Labs. Книги Вселенной BattleTech посвящены более 100 фантастических романов. Первый из них — «Битва» (Decision at Thunder Rift) написанный Уильямом Кейтом в 1986 году. Последняя книга в классическом сеттинге вышла в 2002 году в дальнейшем выходили только романы в новом сеттинге Dark Age. Видеоигры Видеоигры по вселенной BattleTech составляют обширную серию компьютерных игр MechWarrior. Первая игра в серии была выпущена в 1989 году — MechWarrior. Затем вышли MechWarrior 2: 31st Century Combat (1995 год) MechWarrior 3 (1999 год) и MechWarrior 4: Vengeance (в 2000 году). Последняя игра вместе со своими продолжениями была наиболее коммерчески успешна с 30 апреля 2010 года MechWarrior 4: Mercenaries распространяется бесплатно. Разработка MechWarrior 5 длилась около года после чего была прекращена. На настоящий момент правами на электронную франшизу MechWarrior обладает компания Smith & Tinker которая 9 июля 2011 года объявила о перезапуске серии под названием MechWarrior Online разработанной и официально выпущенной в сентябре 2013 года компанией Piranha Games. Примечания См. также Симулятор меха MechWarrior (серия игр) MechWarrior Online Мех (бронетехника) Ссылки IGN: Top 25 PC Games of All Time (страница 2 и 3) Официальный сайт Classic Battletech (Catalyst Game Labs) Официальный русскоязычный фан-сайт «Библиотека Battletech» BattleTech Wiki Сравнение Hawken и MechWarrior Online на Mail.RuМилон Кротонский (Милон из Кротона греч. Μίλων) — греческий атлет из италийского Кротона живший около 520 г. до н. э.и упоминавшийся у Геродота (3137) Пиндара Плутарха и др. древнегреческих и римских авторов. Состязаясь в борьбе он шесть раз оставался победителем на Олимпийских играх шесть раз на Пифийских девять на Немейских и десять на Истмийских. Однажды на Олимпийских играх он поднял на плечи четырёхлетнего быка и с ним четыре раза обошёл кругом олимпийское ристалище. В битве против сибаритов (510 г. до н. э.) он со львиной шкурой на плечах и с дубиной в руках шёл во главе всего ополчения. Персидские цари Дарий Гистасп и Ксеркс тщетно приглашали Милона посетить их. Согласно Геродоту породнился с врачом Дария кротонцем Демокедом отдав ему в жены свою дочь. Уже будучи стариком он захотел разорвать руками пень (согласно Авлу Геллию это был «дуб зияющий большими трещинами в центральной части ствола») который клиньями не могли разбить дровосеки но при этом части пня так сильно стиснули Милона что он не мог высвободиться и сделался добычей зверей. Пифагор специаль­но разработал рацион питания не содержащий мясных и рыбных продуктов для атлета Милона Кротонского. Литература Милон Кротонский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияФехтование на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины ==== Шпага. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Шпага. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== Мужчины ==== Шпага. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Шпага. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Рапира. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Сабля. Личное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Сабля. Командное первенство ==== ===== 1/4 финала ===== ===== за 5-8 места ===== ===== за 7 место ===== ===== за 5 место ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== НавигацияСокольское движение (чеш. Sokol) — молодёжное спортивное движение основанное в Праге в 1862 году Мирославом Тыршем (чеш. Miroslav Tyrš). С перерывами продолжает работать по настоящее время. Хотя официально движение является неполитическим оно было важным носителем и распространителем идей чешского национализма и панславизма. Статьи публикуемые в журнале «Сокола» лекции читаемые в его библиотеках и театрализованные представления на массовых спортивных фестивалях называемых слётами помогали создавать и распространять чешскую националистическую мифологию. История движения в Чехии Основание Мирослав Тырш основатель движения «Чешский Сокол» и самая влиятельная фигура в нём до своей смерти в 1884 родился в немецкоязычной семье в Австро-Венгрии в 1834 году. Тырш вырос под влиянием идей романтического национализма. Изучал философию в Карловом университете. В 1862 он основал первый спортивный клуб соединявший спортивные тренировки и идеологию чешского национализма. Из различных видов спорта приоритет отдавался маршировке фехтованию и тяжёлой атлетике. «Сокол» также работал над созданием чешской спортивной терминологии. Была создана форма объединявшая славянские и революционные элементы: коричневые русские штаны польскую революционную куртку черногорскую шапку и красную гарибальдийскую рубашку. Первые лидеры пражского сокола вышли из рядов политиков а участники из мелкой буржуазии и рабочих. Большинство основателей были членами партии младочехов. Власти Австро-Венгрии внимательно наблюдали за движением. 1860-е и 1870-е Уже в первые годы «Сокол» расширился за пределы Праги — сначала в Моравию а затем в Крайну. Поначалу большинство членов были из студентов и интеллигенцией но со временем росло число рабочих. Во время австро-прусской войны 1866 года обучение в «Соколе» стало более военизированным. Членов «Сокола» нанимали для поддержания порядка на массовых мероприятиях. В 1870-х шли внутренние споры между более консервативными «старочехами» которые выступали за менее политический характер организации и «младочехами» которые выступали за прямое участие в политике. Младочехи также выступали за расширение массовой базы организации и более широкое участие рабочего класса. Предметом спора была также необходимость использования неформального обращения ты принятого в движении. 1880-е 1890-е В 1882 состоялся первый сокольский слёт в котором участвовало 1572 человека который стал традицией движения. Слёты включали в себя торжественные церемонии открытия и закрытия массовые демонстрации спортивные соревнования речи театрализованные представления. В 1887 Габсбургские власти наконец разрешили создание союза клубов «Сокол» (Česká obec sokolská ČOS). Было создано централизованное управление всеми соколами в Чехии и отправлены тренеры-пропагандисты «Сокола» в другие славянские страны. Сокольские организации были созданы в Кракове Любляне Загребе и даже России. В 1889 члены пражского Сокола поехали на всемирную выставку в Париж где они получили несколько медалей установили связи с французскими гимнастами и публикой. Соколам приписывается начало французской симпатии к Чехам. В 1890-е соколы преобразовали свои программы обучения разделив их по интенсивности тренировок и создав программы для молодёжи и женщин для привлечения большего количества членов. Идеология движения сместилась в сторону массовости и рабочего эгалитаризма. Второй слёт прошел в 1891 (участвовало более 5 000 соколов) а третий в 1895. На третьем слёте съезд союза «Сокол» принял новую программу развития движения. Было решено развивать более доступные формы тренировки с меньшим уклоном в соревнования и с большим в так называемую «Сокольскую гимнастику» включающую не только физическое но и духовное развитие. XX век Увеличение влияния чешской социал-демократической партии отразилось на сокольской политике. Социал-демократы создали конкурирующее спортивное общество — рабочее спортивное общество (Dělnická tělovýchovná jednota). После упадка партии младочехов большая часть руководства «Сокола» была связана с чешской национал-социальной партией и критиковала социал-демократов как «немцев» и «евреев». В «Соколе» была проведена чистка в ходе которой часть членов общества перешла в DTJ. В то же время христианско-социалистическая партия основала ещё одно соперничающее спортивное движение под названием «Орёл». Четвёртый слёт (более 12 тысяч соколов) прошедший в 1901 был интернациональным на нём присутствовали делегации от поляков Галиции словенцев хорват русских болгар сербов черногорцев и даже французов и американцев. В слёте также впервые участвовали женщины число которых в движении продолжало расти в последующие десятилетия. В пятом слёте в 1907 участвовало более 12 000 человек. На съезде союза «Соколов» в 1910 было решено ослабить строгие правила членства допустив социал-демократов к участию в движении. Однако клерикалы по-прежнему не допускались в соколы. В 1912 был проведён первый Всеславянский слёт (Všeslovanský slet) в котором участвовало более 30 тысяч соколов. С началом Первой мировой войны соколы были распущены в 1915. Многие члены движения агитировали за сдачу в плен и переход на сторону России. Некоторые из них участвовали в создании Чехословацких легионов. Межвоенный период был временем расцвета «Сокола». К 1930 он насчитывал 630 000 членов. Во время немецкой оккупации движение было запрещено. В 1948 был проведён ещё один слёт но после этого движение было снова запрещено властями. Коммунистическая партия старалась заменить традицию слётов во многом похожими на них Спартакиадами. Несколько небольших сокольских групп были основаны чешскими эмигрантами. После падения коммунистического режима движение было восстановлено и в 1994 году был проведён новый слёт (23 000 соколов). Однако в настоящее время популярность «Сокола» намного меньше чем в межвоенный период. Последние слёты были проведёны в 2000 году (25 000 соколов) и в 2006 году. История движения в России В Россию идею сокольского движения принесли чешские преподаватели гимнастики. Сначала их воспринимали только как опытных руководителей физического воспитания в учебных заведениях. Они собирали вокруг себя кружки любителей физических упражнений которые вначале не носили названия сокольских: в Москве — Первое русское гимнастическое общество в Петербурге — гимнастическое общество «Север». В 1908 году на базе последнего был основан сокольский центр. Количество сокольских организаций стремительно росло и в 1910 году был создан Союз русского сокольства а в апреле следующего года в Москве прошел первый съезд делегатов этого Союза. Съезд провозгласил приверженность сокольской идее славянского братства. Было также провозглашено что «сокольство в России должно служить одним из элементов спаяния племен Российской Империи во имя блага и мощи России». Российскими соколами были приняты основные принципы сокольства — «принципы демократизма и любви к ближнему сознание гражданского и общественного долга и альтруизм». К 1914 году в России в 26 городах было 42 сокольские организации. У руководителей российского сокольства были различные точки зрения по вопросу о том могут ли в нем участвовать нерусские подданые России. Националисты отстаивали тезис «сокольство — только для русских» а несогласные с ними утверждали: «Русский Сокол должен объединять под своей сенью все русское все народности Российской империи под общей идеей: все мы братья во славу великой и общей нашей родины — России». После Октябрьской революции 1917 г. Союз русского сокольства распался. В 1918 г. возникла инициативная группа для возрождения сокольства и созыва сокольского съезда. Однако программа и деятельность «соколов» не устраивала власти Советской России так как те отмежевывались от заданий введённого декретом ВЦИК Всевобуча (всеобщего обязательного военного обучения) и придерживались принципов славянофильства. В 1923 году по предложению К. Радека и Н. Бухарина сокольство запретили и многие оставшиеся в России его руководители были арестованы. Русское сокольское движение продолжило существование среди белоэмигрантов в частности в Югославии. Сокольское движение в России было возрождено в 1991 г. См. также Сербский Сокол (Лужица) Украинский Сокол Чешский Сокол Сокол (польское гимнастическое общество) Чехословацкие легионы Скауты Вандерфогель Маккаби Тырш Мирослав Ссылки Официальный сайт чешского Сокола Официальный сайт словацкого Сокола Официальный сайт лужицкого Сокола Официальный сайт польского Сокола Официальный сайт русского Сокола История Союза Русского СокольстваВ этой статье описываются события спорта произошедшие в 2006 году. Автоспорт Сезон 2006 Формулы-1 проводившийся с 12 марта по 22 октября состоял их 18 этапов и прошёл под флагом соперничества между Рено и Феррари в Кубке Конструкторов и между Фернандо Алонсо (Рено) и Михаэлем Шумахером (Феррари) в личном зачёте. По ходу сезона Рено доминировала в первой половине выиграв первые 3 гонки сезона причём во 2-й команда взяла дубль (1-е и 2-е места) тогда как Феррари — во второй половине. В результате — всё решилось только в последней гонке где второе место Алонсо обеспечило ему первое место в генеральной классификации и победу Рено в кубке конструкторов. По скорости Макларен не мог соперничать с двумя лидерами и не одержав ни одной победы занял третье место. Американский футбол «Питтсбург Стилерз» обыграв «Сиэтл Сихокс» 21:10 стали победителем Супер Боула в пятый раз в своей истории и впервые с 1980 года. Начало 40-го Супер Боула осталось за «Сиэтлом» который после гола с игры Джоша Брауна ушёл на первый перерыв в роли лидера — 3:0. Но в дальнейшем футболистам «Питтсбурга» удалось реализовать сразу три попытки против одной у соперника что и предопределило победу «Стилерз». Последний тачдаун удался Хайнсу Уорду за 9:44 до конца четвёртой четверти. Он и установил итоговый счёт. Именно Уорд был признан MVP финала. Баскетбол Российские клубы выиграли два самых престижных клубных трофеев в Европе. В финальных матчах ЦСКА в Евролиге обыграл «Маккаби» из Израиля а «Динамо» в Кубке УЛЕБ оказался сильнее греческого «Ариса». Баскетбольный клуб ЦСКА стал победителем национального первенства России. НБА в сезоне 2005/2006: «Майами Хит» выиграли финальную серию обыграв «Даллас Маверикс» 4-2. Испания выиграла чемпионат мира среди мужчин обыграв в финале Грецию 70:47. Сборная США заняла третье место. В Москве на базе чемпионата города среди КФК (Коллективов Физической Культуры) основана Московская Баскетбольная Лига (МБЛ). Бейсбол Главная лига бейсбола: «Сент-Луис Кардиналс» выиграли Мировую серию обыграв «Детройт Тайгерс» 4-1. Бокс Теннис Победители турниров Большого шлема среди мужчин: Открытый чемпионат Австралии: Роджер Федерер Открытый чемпионат Франции: Рафаэль Надаль Уимблдонский турнир: Роджер Федерер Открытый чемпионат США: Роджер Федерер Победители турниров Большого шлема среди женщин: Открытый чемпионат Австралии: Амели Моресмо Открытый чемпионат Франции: Жюстин Энен-Арденн Уимблдонский турнир: Амели Моресмо Открытый чемпионат США: Мария Шарапова Фигурное катание Победители чемпионата мира в Калгари Канада: Мужчины: Стефан Ламбьель Женщины: Кимми Мейснер Пары: Цин Пан / Цзянь Тун Танцы: Албена Денкова / Максим Ставиский Футбол Одним из самых значительных событий в спорте в 2006 году стал финальный турнир чемпионата мира по футболу 2006 года проходивший с 9 июня по 9 июля и в котором принимали участие 32 команды. Германия выиграла право на проведение за шесть лет до этого опередив Бразилию Марокко Англию и наконец в финале 12 голосами против 11 — ЮАР. На турнире было побито несколько рекордов. Матч между сборными Германии и Коста-Рики стал самым результативным матчем-открытием чемпионатов мира а Швейцария стала единственной командой в истории чемпионатов не пропустившей ни одного мяча в основное или дополнительное время. Бразильский нападающий Роналдо забив гол в ворота сборной Ганы стал лучшим бомбардиром в истории финальных турниров чемпионатов мира с 15-ю забитыми мячами. Для этого ему потребовалось участие в четырёх чемпионатах мира (1994 1998 2002 и 2006). Чемпионат мира в Германии стал самым грубым за всю историю проведения ЧМ — был побит рекорд как по общему количеству выданных жёлтых так и по количеству красных карточек. В финал же вышли две европейские сборные — Италия и Франция. Последние в 1/4 финала обыграли действующих чемпионов мира бразильцев а итальянцы в полуфинале в дополнительное время переигали хозяев чемпионата. В первом тайме на 7-й минуте Зинедин Зидан реализовал пенальти за снос Малуды. Но уже на 19-й минуте Марко Матерацци с углового поданного Пирло головой забил ответный гол. Во втором тайме французы стали чаще атаковать и создали больше голевых ситуаций однако не смогли их реализовать. Ни основное ни дополнительное время не выявило победителя и была назначена серия послематчевых пенальти во второй раз за всю историю финалов чемпионата мира по футболу. Итальянцы все свои попытки реализовали а французов промах совершил Давид Трезеге который и стал роковым для французов. Кубок Либертадорес: «Интернасьонал» впервые в своей истории стал победителем турнира обыграв в сумме действующего чемпиона «Сан-Паулу» — 2:1; 2:2. Второй год подряд финал КЛ получился чисто бразильским. Лига чемпионов УЕФА: «Барселона» переиграла в финале «Арсенал» со счётом 2:1. Клубный чемпионат мира ФИФА: лучшим клубом мира стал бразильский «Интернасьонал» обыгравший «Барселону» 1:0. Хоккей На Олимпийский хоккейный турнир в третий раз приехали хоккеисты из НХЛ и каждый раз победителем становилась новая команда — на этот раз сборная Швеции. В предыдущие две Олимпиады шведы выбывали из борьбы на стадии 1/4 финала. На этот раз на этом же этапе «Тре крунур» не оставили никаких шансов швейцарцам затем в полуфинале обыграли сборную Чехии и уже в финале встретились со своими соседями финнами и переиграли их 3:2. Победный гол забитый на 10-й секунде третьего периода оказался на счету защитника Никласа Лидстрёма. Российская сборная в четвертьфинале сумела выбить из борьбы сборную Канады — чемпионов 2002 года. Но после «сухих» поражений от Финляндии и Чехии команда России заняла лишь четвёртое место. Юбилейный 70-й чемпионат мира по хоккею с шайбой принимала у себя Латвия. Победив в финале сборную Чехии со счётом 4:0 чемпионом мира 2006 года стала сборная Швеции одержавшая свою восьмую победу на чемпионатах. Последний раз они добивались подобоного успеха в 1998 году. Швеция стала первой командой которой удалось в один год выиграть золотые награды и Олимпиады и мирового чемпионата. В обоих турнирах принимало участие шестеро шведских хоккеистов — Хенрик Зеттерберг Майкл Самуэльссон Кенни Янссон Йорген Янссон а также признанный лучшим игроком чемпионата защитник из «Детройт Рэд Уингз» Никлас Кронвалл. В сезоне НХЛ 2005/2006 «Детройт Рэд Уингз» завоевали Кубок Президента как лучшей команде регулярного чемпионата но в плэй-офф их снова поджидала неудача — в первом же раунде их переигали «Эдмонтон Ойлерз» которые затем дошли до финала однако Кубок Стэнли как и в 2004 году завоевала команда из Юго-восточного дивизиона — на этот раз победителем стала «Каролина Харрикейнз» показавшая хороший и стабильный хоккей на протяжении всего года. Сезон ознаменовался противостоянием двух новичков сезона — россиянина Александра Овечкина из «Вашингтон Кэпиталз» и канадца Сидни Кросби из «Питтсбург Пингвинз». Кросби в итоге оказался самым молодым хоккеистом в истории лиги набравшим за сезон 100 очков однако в борьбе за «Колдер Трофи» — титул лучшему новичку сезона — канадец уступил Овечкину забившему 52 гола и сделавшему 54 передачи. Чемпионом России в сезоне 2004/2005 стал казанский «Ак Барс» обыгравший в финале три раза подряд омский «Авангард» и во второй раз в своей истории выиграл этот титул. До этого казанцы выигрывали золотые медали 1998 года когда победитель определялся в регулярном сезоне а в плэй-офф выявлялся обладатель Кубка России. Одним из лидеров клуба был Алексей Морозов не ставший продлевать летом 2005 года контракт с клубом НХЛ «Питтсбург Пингвинз». В финальных играх он набрал три очка (две шайбы и одна передача) и в итоге стал самым результативным хоккеистом чемпионата с 74 очками (36+38) в 64 матчах. Магнитогорский «Металлург» руководимый канадским тренером Дэйвом Кингом и в составе которого последний сезон за клуб играл Евгений Малкин уверенно занял первое место в регулярном сезоне но в полуфинале уступил омичам и в итоге занял лишь третье место. Скончались Смотрите также: Категория:Умершие в 2006 году 11 января — Эрик Намесник (р. 1970) американский пловец двукратный серебряный призёр Олимпийских игр автокатастрофа. 9 февраля — Рон Гринвуд (р. 1921) бывший тренер «Вест Хэма» и сборной Англии по футболу. 23 февраля — Телмо Сарра (р. 1921) испанский футболист форвард «Атлетика» из Бильбао и сборной Испании. 1 марта — Питер Осгуд — английский футболист играл за «Челси» обладатель Кубка Англии и Кубка обладателей кубков. 4 марта — Роман Огаза (р. 1952) польский футболист серебряный Олимпийский медалист 1976 года. 8 марта — Тереза Чипли (р. 1937) польская легкоатлетка Олимпийская чемпионка в эстафете 4х100 метров. 11 марта — Берни Джефрион (р. 1931) канадский хоккеист и тренер шестикратный обладатель Кубка Стэнли. 2 мая — Борис Кузнецов (р. 1947) советский боксёр олимпийский чемпион 1972 года. 11 мая — Флойд Пэттерсон (р. 1935) американский боксёр самый молодой боксёр выигрывавший чемпионский титул в тяжёлом весе. 26 мая — Тед Шрёдер (р. 1921) американский теннисист победитель Уимблдона и открытого чемпионата США в одиночном разряде. 19 июня — Анджело Убольди (род. 1923) итальянский футболист. 4 сентября — Джакинто Факетти (р. 1942) итальянский футболист участник трёх чемпионатов мира в том числе 1970 года где сборная Италия заняла второе место. 16 сентября — Флойд Курри (р. 1925) канадский хоккеист четырёхкратный обладатель Кубка Стэнли с «Монреаль Канадиенс». 11 октября — Кори Лайдл (р. 1972) американский бейсболист. 4 ноября — Серхи Лопез Сегу (р. 1972) испанский футболист чемпион Испании и обладатель Кубка Кубков в составе «Барселоны». 5 ноября — Пьетро Рава (р. 1916) итальянский футболист последний живший из чемпионов мира 1938 года Олимпийский чемпион 1936 года. 17 ноября — Ференц Пушкаш (р. 1927) венгерский футболист Олимпийский чемпион 1952 года пятикратный чемпион Венгрии пятикратный чемпион Испании трёхратный обладатель Кубка чемпионов лучший венгерский футболист всех времён. 7 декабря — Кевин Берри (р. 1945) австралийский пловец олимпийский чемпион 1964 года на дистанции 200 баттерфляем бронзовый призёр токийской Олимпиады в комбинированной эстафете 4×100 м. 12 декабря — Пол Эризин (р. 1928) американский баскетболист чемпион НБА 1956 года. См. также СсылкиЖенский бокс появился впервые на Олимпийских играх на демонстрационной схватке в 1904 году. Однако на протяжении XX века этот вид спорта был запрещён во многих странах. Возрождение женского бокса связано со Шведской Ассоциацией боксёров-любителей которая санкционировала соревнования для женщин в 1988 году. Аналогичная британская ассоциация санкционировала первые женские соревнования по боксу в 1997 году. 13 августа 2009 года Международный олимпийский комитет принял решение включить женский бокс в программу Олимпийских игр 2012 года. Примечания См. также Малышка на миллион — спортивная драма Клинта Иствуда (2004) посвящённая женскому боксу. Baby You Knock Me Out — эпизод (2010) американского мультсериала «Гриффины» посвящённый женскому боксу. СсылкиЕле́на Вячесла́вовна Му́хина (1 июня 1960 Москва СССР — 22 декабря 2006 Москва Россия) — советская гимнастка заслуженный мастер спорта СССР абсолютная чемпионка СССР по спортивной гимнастике (1979) чемпионка в упражнениях на брусьях (1978 1979) и в вольных упражнениях (1977). Чемпионка Европы в упражнениях на брусьях (1977 1979) бревне (1977) и в вольных упражнениях (1977) обладательница серебряной медали в многоборье (1977) и в вольных упражнениях (1979) бронзовой в опорных прыжках (1977). Абсолютная чемпионка мира (1978) чемпионка в командном первенстве (1978) и в вольных упражнениях (1975) серебряный призёр в упражнениях на брусьях (1979) и бревне (1978). Биография Елена Мухина родилась в Москве 1 июня 1960 года. В возрасте пяти лет осталась сиротой. Уникальный элемент «Петля Корбут» был усовершенствован для выступления Елены Мухиной — к нему был добавлен винт. Во время исполнения данного элемента гимнастка встаёт ногами на высокую часть разновысоких брусьев и делает сальто назад совершая в полете оборот вокруг своей оси на 360 градусов цепляясь в итоге руками за верхнюю перекладину брусьев так с сохранением направления лицевой оси как если бы она совершила сальто назад без винта. Она была награждена высшим знаком олимпийского почёта — Серебряным Олимпийским орденом Международного олимпийского комитета. Награждена также советским орденом «Знак Почёта» (1980). В 1980 году в Минске во время подготовки к Летним Олимпийским играм она получила тяжелейшую травму позвоночника и до конца жизни была прикована к инвалидному креслу. Скончалась 22 декабря 2006 года в Москве. Панихида в её память прошла 27 декабря. Похоронена на Троекуровском кладбище в Москве. Достижения Заслуженный мастер спорта Абсолютная чемпионка мира (1978) Чемпионка в командном первенстве и в вольных упражнениях Чемпионата мира (1978) Серебряный призер в упражнениях на брусьях и бревне Чемпионата мира (1978) Чемпионка Европы в упражнениях на брусьях (1977 1979) Чемпионка Европы в упражнениях на бревне и в вольных упражнениях (1977) Серебряный призер в многоборье и в вольных упражнениях (1977 1979) Бронзовый призер в опорных прыжках (1977) Победительница Кубка Мира в упражнениях на брусьях и бревне (1977) Абсолютная чемпионка СССР (1978) Чемпионка СССР в упражнениях на брусьях (1977 1978) Чемпионка СССР в вольных упражнениях (1977) Серебряный призер в многоборье и Кубка СССР в многоборье (1977) Бронзовый призер чемпионата СССР в упражнениях на брусьях (1977) Бронзовый призер чемпионата СССР в вольных упражнениях (1978) Награждена высшим знаком олимпийского почёта — «Серебряным Олимпийским орденом» Международного олимпийского комитета Кавалер ордена «Знак Почёта» (1980) Примечания Ссылки Успенский А. «Петля Мухиной». Новая газета №38. novayagazeta.ru (29 мая 2003). Проверено 17 февраля 2014. Краснов П. Умерла Елена Мухина. gazeta.ru (24 декабря 2006). Проверено 17 февраля 2014. Вайцеховская Е. трагедия длиной в 26 лет. sport-express.ru (26 декабря 2006). Проверено 17 февраля 2014. Бударагин М. И милость. vz.ru (14 февраля 2014). Проверено 17 февраля 2014. [1] [2] [3]Спартакиада — массовые спортивные соревнования в СССР и других социалистических странах. Первоначально спартакиадами (по имени предводителя восстания римских рабов Спартака) назывались спортивные соревнования проводимые немецкими спортивными клубами прокоммунистического направления. В 20-е годы спартакиады распространились в СССР где они должны были послужить заменой олимпийскому движению в котором СССР не участвовал — вначале из-за бойкота МОК позже по своей инициативе из-за идеологических разногласий (подробнее см. Бойкот Олимпийских игр). Проводились спартакиады вооруженных сил СССР народов СССР профсоюзов СССР ДОСААФ. Спартакиады также проводились в других социалистических странах таких как ГДР ЧССР и Народная Республика Болгария. Проводившиеся спартакиады Всесоюзная спартакиада 1928 Спартакиада народов СССР Всесоюзная спартакиада школьников Летняя спартакиада профсоюзов СССР Зимняя спартакиада профсоюзов Зимняя спартакиада дружественных армий СССР Спартакиада дружественных армий государств — членов СНГ Спартакиада народов РСФСР Примечания Ссылки Спартакиады 1920—1930 гг. История Спартакиад народов СССР Возрождение Спартакиадного движения в России и странах СНГ Наградная фалеристика спартакиад народов СССР и РСФСРА́нна Григо́рьевна Семено́вич (1 марта 1980 Москва) — российская фигуристка актриса телеведущая и эстрадная певица; бывшая солистка группы «Блестящие» (2003—2007 гг.). Биография Родители: Татьяна Дмитриевна Семенович и Григорий Тимофеевич Семенович. Брат — Кирилл Семенович (род. 05.07.1986). Фигурным катанием Анна Семенович занималась с трёхлетнего возраста. Окончив школу поступила в Московскую государственную академию физической культуры. Тренерами Анны были заслуженный тренер СССР Елена Чайковская заслуженный тренер России Наталья Линичук заслуженный мастер спорта заслуженный тренер России Геннадий Карпоносов. Выступала в парах с Максимом Качановым Владимиром Фёдоровым (1995—1999) Романом Костомаровым (1999—2000) и Денисом Самохиным (2001). Неоднократно завоёвывала призовые места на международных соревнованиях. Пара Анна Семенович — Роман Костомаров под руководством Натальи Линичук становилась серебряными призёрами чемпионата России (2000 год) и считалась вторым по силе российским дуэтом после пары Ирина Лобачёва — Илья Авербух. Мастер спорта России международного класса по фигурному катанию на коньках. Серьёзная травма мениска и последующая операция заставили Анну Семенович покинуть фигурное катание. Вернувшись после трёх лет жизни в США где она тренировалась в Россию в возрасте 21 года Анна Семенович отказалась от предложения войти в балет Игоря Бобрина Натальи Бестемьяновой и Татьяны Тарасовой. Вместо этого через два месяца она решила попробовать себя в музыке и создала при помощи продюсера Даниила Мишина музыкальный коллектив под названием «Ангелы Чарли». Хотя группа провела ряд успешных выступлений и выпустила клип с участием Марии Бутырской вскоре из-за трудностей с финансами она прекратила своё существование а Семенович была приглашена работать на телевидение. Телевидение Первоначально Анна Семенович вела спортивные программы на «3 канале» «7ТВ» затем была занята в музыкальной программе на канале «ТВС» а также программах «Утро» и «Ночь» на канале «СТС». В роли ведущей пилотной программы «Адреналин па-ти» (канал «СТС») брала интервью у группы «Блестящие» (в усечённом составе Фриске Новикова Ковальчук) после чего получила от продюсеров группы Андрея Грозного и Андрея Шлыкова предложение присоединиться к её составу. Анна Семенович отказалась от работы на канале «Муз-ТВ» и начала свою карьеру в «Блестящих». Анна Семенович несколько раз снималась в кино и на телевидении: в сериалах «Холостяки» (2004) «Бальзаковский возраст или все мужики сво…» (2004) «Обречённая стать звездой» (2005) «Студенты» (2005) «Клуб» (2006) фильмах «Ирония судьбы. Продолжение» (2007) «Гитлер капут!» (2008) телевизионном сатирическом журнале «Фитиль» (2005 № 65 сюжет «Фильм! Фильм! Фильм!») комедийном сериале «Вся такая внезапная» в котором Семенович играет главную роль. В конце октября 2009 года вышел в свет фильм с участием Анны Семенович «Укрощение строптивых». В 2006 году Анна Семенович приняла участие в телешоу «Звёзды на льду» выходившем на 1 канале российского телевидения. Предполагалось что её партнёром станет телеведущий Андрей Малахов но от участия в программе он отказался и Анна Семенович выступала в паре с Вячеславом Разбегаевым. В итоге пара Семенович-Разбегаев заняла седьмое место. Вскоре после участия в телешоу Семенович объявила о выходе из состава «Блестящих». В 2007 году Анна Семенович приняла участие в телешоу «Ледниковый период» выходившем на 1 канале российского телевидения. Её партнером был актёр Алексей Макаров. Затем участвовала в телешоу «Ледниковый период-2». Её партнёром был сначала певец Алексей Кортнев но из-за травмы он не смог продолжить участие и был заменён на фехтовальщика Павла Колобкова с которым Анна продолжила участие. В третьем сезоне шоу в 2009 году участвовала в паре с актёром Вадимом Колгановым. 29 сентября 2010 года Анна Семенович приняла участие в программе «КВН» вместе с Сергеем Лазаревым. С 18 июля 2010 года в паре с Михаилом Плотниковым ведёт кулинарное шоу «Барышня и кулинар» на телеканале «ТВ Центр». Также в 2010—2011 гг. Анна приняла участие в реалити-шоу «Жена напрокат» который стартовал 18 декабря на телеканале «Муз-ТВ». Обладая неординарной внешностью и крупным бюстом (пятый с половиной размер) Анна Семенович неоднократно снималась для мужских журналов («Maxim» «XXL» «FHM» «Пингвин»). Бюст певицы вызывающий особый интерес у «жёлтой прессы» по её собственным словам «достался от мамы». Снималась в рекламном ТВ-ролике препарата «Тонгкат Али Платинум» а также принимала участие в рекламной кампании мороженого «Эkzo» (ролик с участием Анны Семенович под названием «Аня и фрукты» набрал более одного миллиона просмотров). Участие в спортивных соревнованиях 1995 — NHK Trophy (Нагоя Япония) — 3 место (с В. Фёдоровым) 1996 — Finlandia Trophy (Хельсинки Финляндия) — 1 место (с В. Фёдоровым) 1996 — NHK Trophy (Осака Япония) — 7 место (с В. Фёдоровым) 1997 — Skate America (Детройт США) — 3 место (с В. Фёдоровым) 1997 — Finlandia Trophy (Хельсинки Финляндия) — 1 место (с В. Фёдоровым) 1998 — Trophee Lalique (Париж Франция) — 4 место (с В. Фёдоровым) 1998 — Чемпионат России (Москва Россия) — 3 место (с В. Фёдоровым) 1998 — Чемпионат мира (Миннеаполис США) — 15 место (с В. Фёдоровым) 1999 — Кубок России (Санкт-Петербург Россия) 1999 — Чемпионат России (Москва Россия) — 4 место (с В. Фёдоровым) 2000 — Чемпионат России (Москва Россия) — 2 место (с Р. Костомаровым) 2000 — Финал национального отбора (Россия) 2000 — Чемпионат Европы (Вена Австрия) — 10 место (с Р. Костомаровым) 2000 — Чемпионат мира (Ницца Франция) — 13 место (с Р. Костомаровым) 2001 — Чемпионат России (Москва Россия) — 4 место (с Д. Самохиным) Фильмография 2004 — Ночной Дозор — солистка выступающей группы в титрах не указана 2004 — Холостяки — Ксения 2005 — Обречённая стать звездой 2006 — Клуб — Анна невеста Данилы 2006 — Папа на все руки — Лиза 2007 — Вся такая внезапная — Александра Стрелкина 2007 — Ирония судьбы. Продолжение — женщина с ребёнком в Пулково 2008 — Гитлер капут! — радистка Зина (капитан НКВД) 2009 — Укрощение строптивых — Марина 2009 — Золотой ключик — кукла Маша 2010 — Вопрос чести — парикмахер 2010 — Клуб счастья — Анна 2011 — Реальные пацаны (сериал 3 сезон) 2011 — 2012 — Товарищи полицейские — Нина 2011 — Новые приключения Аладдина — красивая невеста 2012 — Ржевский против Наполеона — Острожская 2012 — Большая ржака! — Ульяна 2012 — Полярный рейс — ведущая ток-шоу 2012 — Красная Шапочка — туристка 2013 — Невидимки — дама с собачкой 2013 — Три богатыря — заморская принцесса Озвучивание 2008 — Кунг-фу панда — мастер Гадюка (русский дубляж) Дискография Альбомы в составе группы «Блестящие» 2003 — Апельсиновый рай 2005 — Восточные сказки ==== Альбомы и сборники вышедшие после ухода Анны из группы ==== 2008 — Одноклассники Сольные альбомы Слухи (2008) — AMUSIC Records Company MOON Records Синглы в составе группы «Блестящие» Сольные синглы Клипы В составе группы «Ангелы Чарли» В составе группы «Блестящие» Сольная карьера Примечания Ссылки www.semenovich.su — Персональный сайт Анны Семенович (рус.) Анна Семенович (англ.) на сайте DiscogsVII чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 20 по 23 ноября 1975 года в Мадриде Испания. В личном зачёте разыгрывались медали в упражнениях с обручем мячом булавами лентой и в многоборье в групповом — в упражнениях с тремя скакалками/тремя мячами. Принимали участие спортсменки из следующих стран: Испания ФРГ Япония Италия Канада Бразилия Франция Бельгия США Израиль Новая Зеландия Австрия Швейцария Великобритания. В знак протеста против режима Франко такие страны как Болгария СССР и ГДР не прислали своих команд. В результате данные соревнования проходили с очень слабым составом участниц. Результаты Таблица медалей Обруч Мяч Булавы Лента Индивидуальное многоборье Группы финал Группы предварительные результаты Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиТяжёлая атлетика на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Страны Армения дважды занимала 6 место (2 очка) США — один раз — 6 место (1 очко). Результаты В скобках указан результат в рывке и толчке. 54 кг 59 кг 64 кг 70 кг 76 кг 83 кг 91 кг 99 кг 108 кг св. 108 кг НавигацияПлавание на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Мужчины Женщины Страны Австрия Барбадос и Норвегия по разу занимали 5 место (2 очка); Румыния — один раз 6 место (1 очко). Результаты Женщины ==== 50 м вольный стиль ==== ==== 100 м вольный стиль ==== ==== 200 м вольный стиль ==== ==== 400 м вольный стиль ==== ==== 800 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4Х100 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4х200 м вольный стиль ==== ==== 100 м брасс ==== ==== 200 м брасс ==== ==== 100 м баттерфляй ==== ==== 200 м баттерфляй ==== ==== 100 м на спине ==== ==== 200 м на спине ==== ==== 200 м комплекс. ==== ==== 400 м комплекс. ==== ==== Эстафета 4×100 м комбинированная ==== Мужчины ==== 50 м вольный стиль ==== ==== 100 м вольный стиль ==== ==== 200 м вольный стиль ==== ==== 400 м вольный стиль ==== ==== 1500 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4Х100 м вольный стиль ==== ==== Эстафета 4×200 м вольный стиль ==== ==== 100 м брасс ==== ==== 200 м брасс ==== ==== 100 м баттерфляй ==== ==== 200 м баттерфляй ==== ==== 100 м на спине ==== ==== 200 м на спине ==== ==== 200 м комплекс ==== ==== 400 м комплекс ==== ==== Эстафета 4Х100 м комбинированная ==== НавигацияДирк Клас-Ян Хю́нтелар (нидерл. Dirk Klaas-Jan Huntelaar; родился 12 августа 1983 Вор-Дремпт Гелдерланд) — нидерландский футболист нападающий немецкого клуба «Шальке 04» и национальной сборной Нидерландов. В чемпионатах Нидерландов 2005/06 и 2007/08 годов он забил по 33 гола и стал лучшим бомбардиром первенства. Хюнтелар становился игроком года в Нидерландах и игроком года «Аякса» в 2006 году он играл за молодёжную сборную которая выиграла в 2006 году чемпионат Европы Клас-Ян стал лучшим бомбардиром турнира. Он также был зачислен одним из двух нападающих в символическую сборную турнира. Он является лучшим бомбардиром сборной Голландии до 21 года с 18 голами в 22 матчах. Хюнтелар играл ранее за ПСВ «Де Графсхап» АГОВВ Апелдорн «Херенвен» «Аякс» «Реал Мадрид» и «Милан» до прихода в «Шальке» в августе 2010 года в составе которого он стал лучшим бомбардиром в 2011/12 сезоне Бундеслиги с 29 голами. Серебряный призёр чемпионата мира 2010 и бронзовый призёр чемпионата мира 2014. Ранние годы Хюнтелар родился в деревне Вор-Дремпт когда ему было всего шесть недель его семья переехала в Хеммело. Он жил с родителями (Дирком-Яном и Мод Хюнтелар) и двумя братьями (Ником и Йелле). В возрасте пяти лет Клас-Ян вместе со своими братьями присоединился к местной футбольной команде «ВВХ эн К» где играл в течение следующих шести лет. В детстве его приглашали играть в клубе «Гоу Эхед Иглс» из Девентера но сделке помешала большая удалённость деревни от города а у семьи не было денег чтобы каждый день возить Класа-Яна на тренировки. Клубная карьера Карьера на молодёжном уровне Вскоре он был замечен скаутами клуба «Де Графсхап» и 6 апреля 1994 года подписал свой первый контракт в возрасте 11 лет. В течение двух лет в команде Хюнтелар играл на различных позициях включая левого нападающего атакующего полузащитника левого защитника и даже вратаря. Только через три года тренер начал использовать его в качестве центрального нападающего. В сезоне 1997/98 14-летний Хюнтелар был основным нападающим молодёжной команды «Де Графсхапа» и забил 33 гола в 20 матчах. В следующем сезоне его включили в дублирующий состав клуба и в сезоне 1999/2000 он стал лучшим бомбардиром лиги с 31 голом. ПСВ В 2000 году Хюнтелар перешёл в молодёжный состав ПСВ. Он переехал в Эйндховен с условием что клуб предоставит жильё его семье. В своём первом сезоне в ПСВ Хюнтелар быстро зарекомендовал себя как хороший форвард забив 26 голов в 23 играх и стал лучшим бомбардиром в молодёжной лиге. Во втором сезоне в ПСВ Хюнтелар был зачислен в основную команду которой руководил Гус Хиддинк. Он дебютировал за основную команду 23 ноября 2002 года в матче против «Розендала». Хюнтелар вышел на замену во втором тайме вместо Матея Кежмана на 76-й минуте. Однако этот матч оказался для него первым и последним в составе ПСВ. ==== Аренда в «Де Графсхап» и АГОВВ Апелдорн ==== К началу 2003 года Хюнтелар стал мало появляться в основном составе ПСВ и он был отдан в аренду в свой первый клуб «Де Графсхап». Он дебютировал за новый клуб 8 февраля 2003 года в матче против «Розендала» заменив Ханса ван де Хару. 16 февраля 2003 года Хюнтелар впервые появился в стартовом составе. Это произошло в матче против «Херенвена». Последний матч за «Де Графсхап» Хюнтелар сыграл против «Зволле» 29 мая 2003 года. Хюнтелар отыграл за «Де Графсхап» 9 матчей и не забил ни одного гола. В начале сезона 2003/04 Хюнтелар вновь был отдан в аренду на этот раз в АГОВВ Апелдорн. В первом матче он забил гол в ворота «Осса» а затем оформил хет-трик в матче против «Хераклеса». В том сезоне он забил 26 голов в 35 матчах и стал лучшим бомбардиром лиги а также был назван лучшим игроком сезона. В честь Хюнтелара около стадиона клуба был установлен стенд. «Херенвен» После возвращения из аренды Хюнтелар отказался подписывать новый контракт с ПСВ и перешёл в «Херенвен» за 100 тысяч евро. Тренер «Херенвена» Ример ван дер Вельде также был доволен трансфером Хюнтелара: Хюнтелар начал сезон с гола «АЗ Алкмару». Второй гол игрока за «Херенвен» принёс победу над «Родой». Меньше чем через месяц он оформил хет-трик в матче против «НАК Бреда» но команда не смогла победить. В октябре он оформил ещё три хет-трика: сначала в матче с «Утрехтом» затем — с «Ден Босх». К зимнему перерыву Хюнтелар забил 10 голов в 17 матчах. Весеннюю часть сезона нападающий начал с голов в ворота «Ден Босха» и «НАК Бреды». Однако в дальнейшие восемь туров Хюнтелар не смог забить ни одного гола. Ближе всего к концу апреля успех возобновился он оформил хет-трик в матче против «Розендала». В последние два тура чемпионата Хюнтелару вновь удалось отличиться голами: сначала в матче с «Гронингеном» а в последнем туре с НЕК. Всего он забил 17 голов в 31 игре чемпионата а его результативность во многом помогла «Херенвену» пробиться в Кубок УЕФА. В сезоне 2005/06 Хюнтелар сделал хороший старт забив гол в первом туре в ворота «Витесса» но несмотря на это «Херенвен» сыграл вничью 2:2. В январе Клас-Ян забивал в матчах против «Роды» и «Эраклес». В октябре его хет-трик помог команде одержать победу над «Бредой» со счётом 3:0 а в ноябре он забивал важные голы которые приносили победы в матчах с «Гронингеном» и «Спарта Роттердам». В последние месяцы чемпионата Хюнтелар находился в хорошей форме забив четырёх матчах 7 голов. В зимнее трансферное окно Хюнтелар перешёл в «Аякс». Примечательно то что последний матч Хюнтелара за «Херенвен» был против «Аякса» и в том матче нападающий забил. «Аякс» В январе 2006 года Хюнтелар подписал контракт с «Аяксом». Сумма сделки составила 9 миллионов евро. Хюнтелар дебютировал за новый клуб 5 февраля 2006 года в матче против своего предыдущего клуба «Херенвен». В феврале Хюнтелар забил девять голов в семи матчах за «Аякс» в том числе в матче Лиги чемпионов против «Интера». Хюнтелар также забил в матче квалификации Лиги чемпионов против «Гронингена». В матче кубка Нидерландов против «Роды» он забил два гола столько же — в финале кубка. За сезон он забил 44 гола в 47 играх «Аякс» занял 2 место. Он был признан самым перспективным игроком сезона в Нидерландах и стал лучшим бомбардиром чемпионата. В июле 2006 года Хюнтелар стал первым игроком который забил на новом стадионе «Арсенала» «Эмирэйтс Стэдиум» в прощальном матче Дениса Бергкампа. Он был назначен вице-капитаном «Аякса» на сезон 2006/07. Хюнтелар забил два гола за «Аякс» в матче квалификации Лиги чемпионов против «Копенгагена». В первом матче «Аякс» выиграл со счётом 2:1 но в Копенгагене они проиграли 2:0. «Аякс» продолжил играть в Кубке УЕФА где Хюнтелар забил семь голов в семи матчах. В чемпионате Нидерландов Хюнтелар забил 21 гол за сезон. «Аякс» снова финишировал вторым. Хюнтелар забил два мяча в ответном матче плей-офф за место в Лиге чемпионов против «Херенвена». Затем «Аякс» победил АЗ со счётом 4:2 по сумме двух матчей за место в третьем квалификационном раунде Лиги чемпионов. В кубке Нидерландов Хюнтелар забил четыре гола в шести матчах в том числе в финале против АЗ который закончился со счетом 1:1. Хюнтелар забил решающий гол в серии пенальти. «Аякс» выиграл со счётом 8:7. Хюнтелар забил 36 голов в 51 матче во всех соревнованиях. В сезоне 2007/08 Хюнтелар образовал связку с Луисом Суаресом. В том сезоне «Аякс» снова выбыл из Лиги чемпионов на отборочном этапе. Он проиграл клубу «Славия Прага». «Аякс» также выбыл из Кубка УЕФА. В двух матчах против «Динамо Загреб» Хюнтелар забил 2 гола но этого было недостаточно для того чтобы обеспечить «Аяксу» место в групповом этапе. В первом матче чемпионата Нидерландов Хюнтелар забил четыре гола «Де Графсхапу» матч закончился со счётом 8:1. После завершения карьеры Япа Стама в октябре 2007 года Хюнтелар был назначен временным капитаном до возвращения опытного полузащитника Эдгара Давидса. 6 апреля 2008 года Хюнтелар забил в матче чемпионата Нидерландов «Де Графсхапу» в том матче он оформил хет-трик забив свой 100-й гол в чемпионатах Нидерландов. Только Деннис Бергкамп и Дирк Кёйт сумели сделать это до 25-летия. Хюнтелар закончил сезон с 33 голами в 34 матчах став лучшим бомбардиром в чемпионате. Также он стал первым игроком со времён ван Бастена который сделал это в 21 год. В начале сезона 2008/09 Марко ван Бастен был назначен тренером «Аякса» и назначил Хюнтелара капитаном команды. Хюнтелар забил девять голов в 15 матчах во всех соревнованиях однако 9 ноября 2008 года в матче против «Спарты» из Роттердама он получил разрыв связок. Он полностью восстановился через восемь недель и ушёл из «Аякса» в зимнее межсезонье. «Реал Мадрид» В начале декабря 2008 года «Реал» достиг соглашения с «Аяксом» о трансфере Хюнтелара в январе. Стоимость составила 20 миллионов евро. Хюнтелар дебютировал за новый клуб 4 января 2009 года в матче против «Вильярреала». До своего дебютного гола он сыграл только один матч в основе и 4 раза выходил на замену. Хюнтелар забил в матче против «Спортинг Хихон». «Реал» планировал включить в заявку на Лигу чемпионов Хюнтелара и Лассану Диарру но оба футболиста уже играли в турнирах УЕФА в том сезоне за другие клубы а правило УЕФА позволяет включить только одного нового игрока в заявку был выбран Диарра. Хюнтелар забил восемь голов в 20 матчах (13 игр в основе и 7 выходов на замену) за полсезона в «Реале». «Милан» В августе 2009 года Хюнтелар был продан «Милану» как сообщалось за 15 млн евро был подписан четырёхлетний контракт. 14 августа 2009 года Хюнтелар дебютировал в «Милане» в матче товарищеского турнира. Он не мог играть в начале сезона из-за травмы. 29 августа Хюнтелар дебютировал за «Милан» в чемпионате выйдя на замену в матче против «Интернационале». 29 ноября 2009 года он сделал дубль в матче против «Катании» в том числе забил дебютный гол в Италии После матча тренер клуба Леонардо заявил что даст Хюнтелару больше шансов. Тем не менее Хюнтелар не появлялся в основе несколько следующих матчей и забил только один гол в ворота «Дженоа». Это было обусловлено тем что набрал хорошую форму Марко Боррьелло но потом он получил травму. Хюнтелар воспользовался возможностью закрепиться в составе забив гол «Удинезе». Затем он забил ещё один гол «Фиорентине» после выходя на замену. Когда Марко Боррьелло вернулся он был в плохой форме и ожидалось что Хюнтелар будет играть чаще но Леонардо решил ставить в основу Филиппо Индзаги. Несколько недель спустя 3 апреля Хюнтелар начал матч против «Кальяри» и забил эффектный гол с 30 метров. «Шальке 04» 31 августа 2010 года немецкий клуб «Шальке 04» и «Милан» достигли соглашения о продаже Хюнтелара за 14 миллионов евро. 19 сентября 2010 года он забил свой первый гол за «Шальке» в матче против дортмундской «Боруссии». Он оформил дубль в Лиге чемпионов в матче группового этапа против «Олимпик Лион» 24 ноября 2010 года. 21 мая 2011 года Хюнтелар забил в финале кубка Германии. Для «Шальке» это был первый трофей за девять лет. 31 июля 2011 года Хюнтелар вышел в основном составе вместе с Раулем в матче кубка Германии против «Тенингена». Хюнтелар оформил покер а его команда обыграла со счётом 11:1 клуб из любительской лиги Зюдбаден. После проигрыша со счётом 3:0 «Штутгарту» в день открытия 2011/12 сезона Бундеслиги «Шальке» и Хюнтелар показали что проигрыш не оказал серьёзного влияния на моральное состояние команды. Они победили «Кёльн» со счётом 5:1 на «Фельтинс-Арене». «Кёльн» вышел вперёд на первых минутах игры благодаря голу Лукаша Подольски однако Хюнтелар оформил хет-трик а игра его команды во втором тайме обеспечила первые очки в сезоне. Хюнтелар продолжил свою голевую серию в следующие выходные забив на 57-й минуте гол в ворота «Майнца» после передачи партнёра по нападению Рауля. Перед этим «Шальке» пропустил два гола за 12 минут но Хюнтелар начал активно действовать во второй половине матча что принесло его команде победу со счётом 4:2 на выезде. 25 августа 2011 года Хюнтелар оформил покер в том числе два пенальти в матче отборочного раунда плей-офф Лиги Европы УЕФА против финского ХИКа что позволило «Шальке» отыграть поражение в первом матче (2:0) и выйти в групповой этап при суммарном счёте 6:3. В начале сезона 2011/2012 Хуб Стевенс занял пост главного тренера после увольнения Ральфа Рангника. Хюнтелар забил в первой игре сезона в ворота «Гамбурга» ударом из-за штрафной на 73-й минуте. Хюнтелар находился в хорошей форме и оформил хет-трик в матче против «Твенте» в Лиге Европы. Игра закончилась со счётом 4:1. Это был его 38 гол в 37 игре. Также Хюнтелар забил победный гол в матче против «Кайзерслаутерна». Он забил ещё два гола «Байеру» 24 марта. Матч закончился со счётом 2:0. Хюнтелар продолжил забивать в еврокубках и чемпионате. Он отметился победным голом в матче с «Вердером». За счёт этого выигрыша «Шальке» квалифицировался в Лигу чемпионов. За сезон он забил 48 голов в 48 играх и помог занять «Шальке» 3-е место. Также он стал лучшим бомбардиром чемпионата. Это был первый случай когда это звание завоевал голландец. В первых двух матчах сезона 2012/13 с «Ганновером» и «Аугсбургом» соответственно Хюнтелар отличился. 18 сентября 2012 в Лиге чемпионов забил в ворота «Олимпиакоса». 28 сентября отличился в матче с «Фортуной». 3 октября в Лиге чемпионов забил «Монпелье» а 24 октября также в Лиге чемпионов забил «Арсеналу». В матче кубка Германии 30 октября против «Зандхаузена» Хюнтелар также отличился. В ответном матче с «Арсеналом» в Лиге чемпионов он забил гол. 23 декабря Хюнтелар продлил контракт с «Шальке» до 2015 года. Хюнтелар забил в рурском дерби против «Боруссии» но в том же матче получил травму. 28 апреля оправившись после повреждения голландец триумфально вернулся на поле. В игре 31-го тура Бундеслиги против «Гамбурга» Клас-Ян сделал хет-трик и отдал результативную передачу на Мишеля Бастоса а «гельзенкирхенцы» уверенно одержали победу со счетом 4:1. В первом матче сезона 2013/14 против «Гамбурга» Хюнтелар сделал дубль а матч закончился со счётом 3:3. 15 февраля Клас-Ян забил победный гол в ворота «Байера». В Лиге чемпионов Хюнтелар забил единственный гол «Шальке» в матче против мадридского «Реала». Всего за сезон в Бундеслиге он сыграл 18 матчей и забил 12 голов. 31 января 2015 года Хюнтелар получил красную карточку за подкат против игрока «Ганновера» Мануэля Шмидебаха. Немецкий футбольный союз установил ему дисквалификацию в шесть матчей которую «Шальке» обжаловало. 10 марта Хюнтелар сыграл в ответном матче Лиги чемпионов против своего бывшего клуба «Реал Мадрид». Голландец сделал дубль на «Сантьяго Бернабеу» и помог своей команде выиграть со счётом 4:3 однако по сумме двух матчей победил «Реал» (4:5). Но при всём при этом Клас-Ян не забивал в Бундеслиге с ноября 2014 года. Его стали критиковать фанаты и тренер команды. Однако серия закончилась 2 мая 2015 года когда он забил гол в ворота «Штутгарта». 8 августа 2015 года Хюнтелар забил свой дебютный гол в новом сезоне и помог «Шальке» обыграть «Дуйсбург» 5:0 в первом туре кубка Германии по футболу. Карьера в сборной Молодёжная сборная Хюнтелар сыграл на чемпионате мира среди молодёжных команд 2001 года и забил 2 гола на турнире. После того как он забил 44 гола в 47 матчах за «Херенвен» и «Аякс» в течение сезона 2005/06 Хюнтелар был включён в предварительную заявку на Чемпионат мира 2006 года но в окончательный список не попал однако его фамилия была в заявке на чемпионат Европы среди юношеских команд в Португалии. Хюнтелар стал лучшим бомбардиром турнира с четырьмя голами в том числе два гола в финале 4 июня 2006. Это был первый подобный трофей для Нидерландов. Хюнтелар был включён в символическую команду того турнира. Хюнтелар остаётся лучшим бомбардиром молодёжной сборной Нидерландов с 18 голами в 22 матчах. Первая сборная После высоких достижений с молодёжной командой в 2006 Хюнтелар был вызван тренером основной команды Марко ван Бастеном на следующий матч против сборной Ирландии 16 августа 2006 года. Хюнтелар забил 2 гола и отдал 2 голевые передачи. Матч закончился со счётом 4:0. Таким образом он стал первым за последние 28 лет голландским игроком которому удалось забить в первом же матче за сборную после Дика Наннинга. После этого Хюнтелар был вызван в сборную в октябре 2007 года на матчи отборочного турнира Евро-2008 против Румынии и Словении. В связи с травмой Руда Вана Нистелроя Хюнтелар начал игру со Словенией в стартовом составе и забил свой первый гол в официальном матче. Также он забил в матче с Румынией. С уходом из сборной ван Нистелроя Хюнтелар стал основным игроком команды и попал в заявку на матч с Исландией. Он побил рекорд результативности в международных матчах забив 14 голов в 25 матчах. Хюнтелар был включён в предварительный состав команды на чемпионат мира 2010. 27 мая 2010 года тренер сборной Берт ван Марвейк объявил окончательный состав на чемпионат мира в который входил Хюнтелар. Хюнтелар вышел на замену во второй игре чемпионата мира против Японии. Матч закончился со счётом 1:0 единственный гол забил Уэсли Снейдер. 24 июня 2010 года в матче с Камеруном Хюнтелар вышел на замену вместо Робина ван Перси и забил гол на 83-й минуте встречи которая завершилась со счётом 2:0. Хюнтелар также заменил ван Перси в игре против Словакии и матче четвертьфинала против Бразилии. Он остался на скамейке запасных в финале против Испании. Матч закончился в дополнительное время. На 116-й минуте встречи Андрес Иньеста забил Нидерландам победный гол. 3 сентября 2010 года он оформил хет-трик в матче отборочного турнира к Евро-2012 против Сан-Марино на «Стадио Олимпико». Матч закончился со счётом 5:0. 7 сентября 2010 года он также отличился в матче с Финляндией. 12 октября 2010 Хюнтелар оформил дубль в матче против Швеции. Он стал лучшим бомбардиром квалификации забив 12 голов (у ближайшего преследователя Мирослава Клозе 8 точных попаданий). На чемпионате мира 2014 Хюнтелар вышел на замену в матче 1/8 финала против Мексики когда Нидерланды проигрывали со счётом 0:1. Он отдал результативную передачу на Уэсли Снейдера и забил победный гол с пенальти в компенсированное время выведя свою команду в четвертьфинал. По состоянию на ноябрь 2014 года он провёл 69 матчей и забил в них 38 голов. Матчи за сборную Нидерландов Итого: 76 матчей / 42 гола; 48 побед 15 ничьих 13 поражений. (откорректировано по состоянию на 13 октября 2015) Неофициальные матчи за сборную Нидерландов Итого: 1 матч / 1 гол; 1 поражение. Стиль игры Хюнтелар эффективен в атаке и часто забивает голы в падении. Он хорошо играет головой имеет хорошо поставленный дальний удар хотя штрафные почти никогда не исполняет. У Хюнтелара высокая результативность: он стал лучшим бомбардиром чемпионата Нидерландов 2005/06 (33 гола в 31 игре) 2007/08 (33 гола в 34 играх) чемпионата Европы среди молодёжи 2006 и Бундеслиги сезона 2011/12 (29 голов в 32 играх). Его прозвище «Охотник» (англ. Hunter) произошло от его фамилии в контексте способности много забивать. Стиль игры Хюнтелара сравнивают со стилями двух его соотечественников: Марко ван Бастена и Руда ван Нистелроя. Луи ван Гал так описывал игру Клас-Яна: Личная жизнь Хюнтелар с 2000 года состоит в отношениях с Мэдди Схолдерман 28 января 2001 года брак был узаконен. До свадьбы Мэдди работала в амстердамской школе для детей с ограниченными возможностями. 9 апреля 2009 года незадолго до отъезда из Мадрида у пары родился первый ребёнок мальчик по имени Себ по словам Мэдди они были очень счастливы. 20 июля 2011 у них родился второй сын Аксель. Достижения Командные «Аякс» Обладатель Кубка Нидерландов (2): 2006 2007 Обладатель Суперкубка Нидерландов (2): 2006 2007 «Шальке 04» Обладатель Кубка Германии: 2011 Обладатель Суперкубка Германии: 2011 Сборная Нидерландов Вице-чемпион мира: 2010 Бронзовый призёр чемпионата мира: 2014 Личные Лучший бомбардир Высшего дивизиона Нидерландов (2): 2006 2008 Лучший бомбардир немецкой Бундеслиги: 2012 Лучший бомбардир Лиги Европы УЕФА: 2012 Лучший бомбардир в истории молодёжной сборной Нидерландов: 18 голов Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру национальных чемпионатов: 2006 Статистика выступлений Клубная карьера (откорректировано по состоянию на 26 октября 2016 года) Выступления за сборную (откорректировано по состоянию на 13 октября 2015) Примечания Ссылки Официальный сайт Профиль на официальном сайте ФК «Шальке 04» Профиль и статистика на FootballDatabe.comЧемпионат мира по лыжным видам спорта 2007 проходил с 22 февраля по 4 марта 2007 года в японском городе Саппоро. В чемпионате принили участие сборные команды из 49 стран. Разыгранно 18 комплектов наград. Страны-участницы Предварительный список стран-участниц чемпионата включает 49 национальных сборных. В скобках указано количество спортсменов в каждой сборной. Призеры соревнований Лыжные гонки ==== 22 февраля – Спринт. Мужчины ==== ==== 22 февраля – Спринт. Женщины ==== ==== 23 февраля – Командный Спринт. Мужчины ==== ==== 23 февраля – Командный Спринт. Женщины ==== ==== 24 февраля – 30 км (15+15). Персьют. Мужчины ==== ==== 24 февраля – 15 км (7.5+7.5). Персьют. Женщины ==== ==== 27 февраля – 10 км. Женщины ==== Официальные результаты гонки : ==== 28 февраля – 15 км. Мужчины ==== ==== 1 марта Эстафета 4х5 км. Женщины ==== ==== 2 марта Эстафета 4х10 км. Мужчины ==== ==== 3 марта 30 км. Женщины ==== ==== 4 марта 50 км. Мужчины ==== Лыжное двоеборье ==== 23 февраля — Спринт 75 км ==== ==== 25 февраля Эстафета 4х5 км ==== ==== 3 марта — 15 км Гонка Гундерсена ==== Прыжки с трамплина ==== 24 февраля 134 м. трамплин ==== ==== 25 февраля Командные соревнования. 134 м. ==== ==== 3 марта 100 м. трамплин ==== Общее количество медалей Россия на чемпионате мира Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) (яп.) Всё о чемпионате на сайте Eurosport (рус.)Приседа́ния — одно из базовых спортивных упражнений (в том числе в пауэрлифтинге и культуризме); выполняющий упражнение приседает и затем встаёт возвращаясь в положение стоя. Приседание считается одним из важнейших упражнений не только в силовом спорте но и в общефизической подготовке а также используется в качестве подсобного упражнения в процессе подготовки спортсменов практически всех спортивных дисциплин. Общий эффект упражнения Приседания наряду со становой тягой создают наилучшие условия для набора силы и массы мышц всего тела. Помимо этого приседания используются в качестве общеукрепляющего и реабилитационного упражнения. Поскольку во время выполнения приседаний значительная часть нагрузка ложится на мышцы-синергисты — пресс и ягодицы это создаёт условия для опережающего развития ягодичных мышц и визуально увеличивает талию спортсменов. В бодибилдинге такое развитие мускулатуры считается несбалансированным поэтому профессиональные бодибилдеры чаще используют для накачки ног такие упражнения как разгибания ног и жим ногами. Работающие мышцы Приседания — одно из самых эффективных силовых упражнений в плане набора мышечной массы. Движение является многосуставным вовлекает в работу большое количество крупных и мелких мышц. Практически все мышцы нижней части тела включаются в работу при выполнении упражнения. Различные варианты движения смещают акцент нагрузки на разные группы мышц. Классические приседания со штангой на плечах вовлекают в работу прежде всего квадрицепсы синергистами (мышцами помогающими в движении) выступают большие ягодичные мышцы приводящие мышцы бедра а также камбаловидные мышцы. Стабилизаторами являются бицепсы бедра а также икроножные мышцы. Также нагрузка приходится на мышцы брюшного пресса разгибатели спины и некоторые другие мелкие мышцы ног и туловища. Приседания и возраст Ввиду того что приседания оказывают сильный эффект на организм человека пожилые атлеты используют дополнительные меры предосторожности. Для пожилых людей более важна разминка частота выполнения упражнения и соблюдение техники безопасности. Исследования показывают что выполнение приседаний в пожилом возрасте приносит не меньшую пользу организму чем выполнение приседаний молодыми атлетами причём излечение от травм проходит примерно в те же сроки при правильно выбранном курсе восстановления. В пауэрлифтинге регулярно проходят соревнования между ветеранами (как в троеборье так и отдельно в приседаниях). Реабилитационный эффект Приседания часто используются в качестве общеукрепляющего или реабилитационного упражнения позволяющего эффективно укрепить мышцы всей нижней части тела. Как показали исследования Американского института спортивной медицины приседания помогают не только усилить мышцы но и укрепить коленные сухожилия. Также преимуществом приседаний является то что это многосуставное упражнение в котором движение тазобедренного коленного и голеностопного суставов должны быть согласованы что повышает устойчивость связей «мозг-мышца». Считается что сочетание приседаний («дыхательных») с лёгкими пуловерами позволяет растянуть грудную клетку сделать её шире увеличить объём и вентиляцию лёгких. Травмоопасность При несоблюдении техники безопасности недостаточном разогреве перед выполнением выполнении в нестрогой технике приседания особенно с большим весом являются опасным упражнением оказывающим негативное влияние на коленные суставы и позвоночник спортсмена. Некоторые исследования проведённые в середине XX века также указывают на то что приседания растягивают коленные сухожилия вследствие чего приседания к примеру были исключены из программы физической подготовки военнослужащих некоторых подразделений армии США. Однако более поздние исследования проведённые Университетом Алабамы и другими организациями не выявили негативного влияния приседаний на коленные суставы при условии правильного выполнения ни у любителей ни у профессиональных пауэрлифтёров. Техника выполнения Биомеханика При выполнении приседаний можно варьировать положение ног но обычно рекомендуют ставить носки врозь а ноги примерно на ширине плеч. Хват грифа должен выполняться всей кистью его нельзя держать одними пальцами или прижимать ладонью к плечам. Спина должна держаться прямо не округляться (держать поясницу «лодочкой») корпус нельзя слишком наклонять вперёд; чтобы помочь держать спину прямо рекомендуется смотреть прямо перед собой или немного вверх. Носки должны быть слегка развёрнуты в стороны чтобы колени и носки смотрели строго в одном направлении позволяя предотвратить излишнюю нагрузку на связки коленных суставов то есть при вставании нельзя сильно сдвигать колени внутрь или разводить их наружу. Подошвы ступней не должны отрываться от пола что наблюдается у начинающих атлетов. В начальной фазе упражнения делается вдох в конечной фазе — выдох. Для поднятия большего веса профессиональные спортсмены берут штангу как можно ниже для уменьшения опрокидывающего момента который также задействует вспомогательные мышцы используя широкую стойку и/или низкую посадку штанги на плечах ближе к задней дельте. Экипировка При работе с большим весом применяется специальная экипировка: пояс эластичные бинты на коленях иногда бинты наматываются и на лучезапястный сустав для улучшения фиксации штанги. При использовании бинтов важно рассчитать скорость движения вниз так чтобы упругость бинтов помогла «вытолкнуть» штангу вверх но при этом не возникла чрезмерная нагрузка на позвоночник. Профессиональные пауэрлифтеры используют также специальные комбинезоны для приседаний которые вместе с бинтами (отдельно комбинезон в отличие от бинтов практически не используется) могут существенно увеличить результат в приседании. Меры безопасности Ввиду того что приседания являются упражнением в котором атлет может работать с большим весом техника безопасности при выполнении приседаний требует строгого выполнения. Главная опасность при выполнении приседаний — возможные травмы спины и коленей. Основное правило позволяющее избежать травм спины — это приседания с прямой спиной. При «круглении» спины на позвоночник (особенно в нижней его части) ложится слишком большая нагрузка. Ступни при приседании рекомендуют держать на одной линии с коленями что позволяет избежать опасных крутящих моментов в суставах. Иногда отмечается повышенная травмоопасность глубоких (тазобедренный сустав опускается ниже коленного сустава) приседаний однако проведённые исследования показали что травмы коленей при глубоких приседаниях случаются лишь при несоблюдении правильной техники приседания (в частности высокой скорости опускания снаряда) и относительной слабости мышц участвующих в движении. Иногда отмечается возможность получения хронической травмы при приседаниях в тренажёре Смита ввиду того что траектория движения не является естественной однако эта точка зрения не находит поддержки в академических кругах. Варианты исполнения По расположению центра тяжести ==== Приседания со штангой на спине ==== Приседания со штангой на спине — выполняется с удержанием штанги трапециевидных мышцах спины. В отличие от варианта удержания штанги на груди считается более продуктивным упражнением так как включает в работу больше мышц и более безопасным особенно при работе с «тяжёлыми» весами. ==== Приседания со штангой на груди ==== Приседания со штангой на груди — выполняется с удержанием штанги на передних дельтовидных мышцах. Такие приседания позволяют лучше изолировать все четыре головки квадрицепса. Фронтальные приседания (чаще глубокие фронтальные приседания) активно используются в тренировках тяжелоатлетов являясь одним из ключевых упражнений позволяющих увеличить результаты в толчке и рывке. Исследователи флоридского университета сравнили силу давления на колени когда тренирующиеся делали «грудной» присед и традиционный со штангой на плечах. Оказалось что традиционный вызывает на 22 % больше давления на колени поэтому при проблемах с коленями можно использовать грудной присед как альтернативу для развития силы и массы ног. ==== Приседания с гантелями ==== Приседания с гантелями — выполняются с удержанием отягощения (обычно гантели или гири) в опущенных руках — такой вид приседаний по своему эффекту близок к становой тяге. Бо́льшую нагрузку получают ноги и спина. По глубине приседаний ==== Частичные приседания ==== Частичные приседания — выполняются с ограниченной амплитудой движения. Используются в основном пауэрлифтерами при работе над «мёртвыми точками» — участками траектории приседания на которых спортсмен испытывает наибольшие трудности. Кроме того вес в частичных приседаниях можно взять больший чем в других видах приседания что создаёт большую нагрузку на соединительные ткани конечностей и кости. Однако многие методисты силовых видов спорта не рекомендуют использовать в тренировках частичные приседания. ==== Приседания до параллели ==== Приседания до параллели — это самый распространённый вариант приседаний. Глубина приседа ограничивается моментом когда бедро параллельно полу. ==== Глубокие приседания ==== Глубокие приседания — тазобедренный сустав опускается ниже коленного сустава. Считается что такие приседания более травмоопасные чем обычные поскольку создают большой изгибающий момент в коленных суставах. Кроме того глубокий присед даёт большую нагрузку на ягодичные мышцы. Так как переразвитые ягодицы противоречат эстетике культуризма то бодибилдеры крайне редко используют это упражнение на своих тренировках. Среди спортсменов силовых дисциплин глубокий присед используется в основном тяжелоатлетами. По расположению ног По расположению ног и биомеханике упражнения различают следующие виды приседаний: Гакк-приседания — названы в честь российского борца начала XX века Георга Гакеншмидта. В этом варианте приседаний штанга удерживается сзади на вытянутых руках и поднимается с пола. Существуют также специальные машины для гакк-приседаний. Гакк-приседания перекладывают часть нагрузки с ног на спину. При приседании в тренажёре можно сместить нагрузку на внешнюю сторону бедра если поставить ноги на ширину плеч. Приседания сумо — при выполнении приседаний сумо ноги выполняющего упражнения раздвигаются а колени разворачиваются в стороны. По сравнению с обычными приседания сумо позволяют сильнее нагрузить мышцы внутренней поверхности бёдер и ягодицы. Приседания сумо иногда используются профессиональными спортсменами-пауэрлифтерами на соревнованиях. Сисси-приседания — это упражнение требует от выполняющего достаточной гибкости. При выполнении сисси-приседа атлет отклоняется назад до упора при этом бёдра и торс должны лежать в одной плоскости. Для предотвращения потери равновесия рекомендуется держаться рукой за спинку стула или другой неподвижный предмет. Сисси приседания позволяют сконцентрировать нагрузку на нижней части квадрицепсов ближе к коленям. Приседания плие — выполняющий приседание плие разворачивает ноги максимально широко и разводит в стороны носки. Движение осуществляется с прямой спиной отягощение держится обычно в руках на дельтовидных мышцах или над головой. Данный вид приседаний позволяет лучше проработать внутреннюю поверхность бёдер. Исходная позиция для выполнения плие: ноги на ширине плеч. Носки повёрнуты в сторону на 45º. Колени слегка согнуты. Живот втянут ягодицы сжаты. Выполняющий упражнение выталкивает таз вперёд и задерживает эту позицию. Спина прямая. Выполняя плие не рекомендуется приседать глубоко а возвращаясь вверх не рекомендуется выпрямлять колени.. Приседания Зерчера — названы в честь известного пауэрлифтера Эда Зерчера использовавшего этот вид приседаний в своих тренировках. При выполнении приседаний Зерчера отягощение кладётся на локтевые сгибы и приседающий держит его перед собой. Это позволяет сместить нагрузку на верхнюю часть квадрицепсов. Хинду-приседания — также называются «утхак-бетхак» (хинди: встать и сесть). Широко используются в подготовке индийских борцов. При выполнении приседаний хинду пятки отрываются от пола при опускании в присед. Считается что такое приседание более травмоопасно чем обычное поэтому отягощение обычно подбирается более осторожно. Приседания «пистолетиком» — используются чаще в фитнесе. Такого рода приседания делаются на одной ноге что улучшает общую координацию движений и требует хорошей гибкости суставов. Другие виды приседаний Выпады («Приседания-ножницы») — выпады не являются приседаниями в чистом виде однако их эффект схож. Чаще выпады рекомендуются бодибилдерам для работы над рельефом мышц ног. Выпады можно выполнять как с отягощением так и без. Отягощение можно держать в руках опущенных вниз (обычно это гантели) либо на плечах (штанга). При резком выполнении упражнения возможна травма мениска. Приседания в тренажёре Смита — особенностью приседаний в тренажёре Смита является строго вертикальная траектория движения. При этом из работы выключаются многие мышцы-стабилизаторы что позволяет увеличить нагрузку на крупные мышечные группы (в основном на квадрицепсы). В тренажёре Смита чаще выполняют фронтальные и классические приседания. Приседания с мячом — такого рода приседания часто практикуются в общефизической подготовке спортсменов различных дисциплин. Имеется несколько вариантов таких приседаний. В первом варианте при приседе мяч зажимается между ног что увеличивает нагрузку на внутреннюю поверхность бедра; во втором — мяч зажимается между спиной спортсмена и плоской поверхностью (например стеной). Может применяться как обычный мяч так и специальный мяч для аэробики — фитбол. Во втором случае движение спины происходит по почти вертикальной траектории что делает движение по эффективности схожим с гакк-приседаниями. Интенсивность приседаний можно регулировать изменяя силу нажатия на мяч. Прыжковые приседания Все перечисленные выше приседания можно условно назвать статическими. Примером динамических приседаний могут служить прыжковые приседания которые не приводят к переразвитым ягодицам или другим излишествам в фигуре. Рекорды Обычно в приседании без специальной экипировки можно поднять несколько меньший вес чем в становой тяге с использованием специальной экипировки как правило больше. Рекорды в приседаниях регистрируются различными пауэрлифтерскими организациями. Ввиду того что в разных версиях правила касающиеся техники приседаний и приёма допинга отличаются рекорды в приседаниях также отличаются друг от друга. Абсолютный мировой рекорд в многослойной экипировке принадлежит финскому спортсмену Йонасу Рантанену и составляет 575 кг В IPF — единственной федерации признаваемой спорткомитетами большинства государств и ведущей переговоры с МОК о включении пауэрлифтинга в программу летних олимпийских игр — абсолютный рекорд в приседаниях в однослойной экипировке составляет 490 кг и принадлежит норвежцу Карлу Юнгвару Кристенсену. Абсолютный рекорд в приседаниях в бинтах был установлен 5 декабря 2015 года российским атлетом Андреем Маланичевым на чемпионате мира WRPF 3-6 декабря 2015 года и равен 475 кг Абсолютный рекорд в приседаниях без экипировки был установлен американским атлетом Доном Рейнходтом в 1975 году и составляет 4235 кг (934 фунта). Абсолютный рекорд в приседаниях в наколенниках был установлен американским атлетом Рэем Вильямсом на Чемпионате Мира по классическому пауэрлифтингу 14 июня 2015 года и равен 4255 кг (938 фунтов). Наибольший зафиксированный результат в приседании без экипировки в истории человечества был показан Полом Андерсоном 5445 кг. еще до создания спортивных федераций и пауэрлифтинга как такового поэтому данный рекорд сейчас как правило не учитывается. Знаете ли вы что... Проведённое в Дании исследование показало что между объёмом ноги и здоровьем сердца есть взаимосвязь. Учёные исследовали около 3000 мужчин и женщин на протяжении 10 лет изучая развитие болезней сердца и общую смертность. Риск развития сердечно-сосудистых заболеваний был примерно в 2 раза выше у тех у кого окружность ноги составляла менее 56 см (у бедра) у них также наблюдалась и более высокая общая смертность в течение этих лет. Жировая прослойка никак не влияла на связь между большим объёмом ноги и снижением перечисленных рисков. Учёные пришли к выводу что большая мышечная масса может защитить от развития сердечно-сосудистых заболеваний и снизить показатель общей смертности. Ссылки Приседания со штангой на плечах правильная техника виды и особенности приседаний Мартин Руни. «Приседай как чемпион» — методика приседаний со штангой ПримечанияВячесла́в Ива́нович Старши́нов (6 мая 1940 Москва РСФСР СССР) — известный советский хоккеист двукратный олимпийский чемпион 9-кратный чемпион мира заслуженный мастер спорта СССР (1963) заслуженный тренер РСФСР. Биография Начал свою карьеру в 1957 году в московском «Спартаке». Следующие 15 лет он провёл именно в этом клубе забив 405 шайб в 540 играх. Затем ещё дважды возвращался на лёд в составе «Спартака» в сезонах 1974—1975 и 1978—1979. В составе «Спартака» Старшинов три раза становился чемпионом страны. В 1975 году уехал из СССР выступать за японский клуб «Одзи Сэйзи» играющим тренером. Старшинов дважды выступал на Олимпийских играх и оба раза выигрывал золотую медаль. В составе сборной СССР участвовал в десяти чемпионатах мира в девяти из которых выигрывал золото (все подряд с 1963 по 1971. Играл во второй игре легендарной суперсерии СССР — Канада 1972 года. В 1969—1971 годах был капитаном сборной СССР. В 182 играх за сборную СССР Старшинов забил 149 шайб. На чемпионатах мира и Олимпийских играх провел 78 матчей забросил 64 шайбы. В «Спартаке» и в сборной СССР Старшинов выступал в звене с братьями Евгением и Борисом Майоровыми эта тройка была одной из сильнейших в советском хоккее 60-х годов. Окончил Московский авиационно-технологический институт (1964). В 1975 году Старшинов стал кандидатом педагогических наук. В 1979 году возглавил кафедру физвоспитания Московского инженерно-физического института (ныне Национального исследовательского ядерного университета "МИФИ") профессор. В 1972—1974 годах — старший тренер ХК «Спартак» серебряного призера чемпионата СССР 1973. В 1976—1978 — главный тренер клуба «Оджи Сейси» (Япония). В 1987—1991 — председатель Федерации хоккея РСФСР. В 1999—2003 — вице-президент ГХК «Спартак» (Москва). В 2002 году — президент ГХК «Спартак» (Москва). С 2004 года по настоящее время — президент Ассоциации предприятий спортивной индустрии (АПСИ). Автор книг «Я — центрфорвард» (1971) «Хоккейная школа» (1974). Достижения Двукратный олимпийский чемпион (1964 и 1968) Девятикратный чемпион мира (с 1963 по 1971) бронзовый призер ЧМ 1961 Восьмикратный чемпион Европы (с 1963 по 1970) серебряный призер ЧЕ 1971 Лучший нападающий Чемпионата мира 1965 года Трёхкратный чемпион СССР (1962 1967 1969) серебряный призёр чемпионатов СССР 1965 1966 1968 1970 бронзовый призёр 1963 1964 1972 1975 1979 Дважды завоёвывал Кубок СССР (1970 1971) финалист розыгрыша Кубка СССР 1967 Чемпион Японии 1977. Член Клуба Всеволода Боброва (588 шайб 3 место) Входил в список 34 лучших хоккеистов СССР в 1959—1971 годах. В 2004 году избран в Зал Славы отечественного хоккея. В 2007 году был введён в Зал славы Международной федерации хоккея. Награды Орден Трудового Красного Знамени (1965) Орден «Знак Почёта» (1968) Орден Почёта (2010) Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (26 апреля 2000) и III степени (18 января 2007) — за большой вклад в развитие отечественного спорта Орден Дружбы (1995; в связи с 60-летием общества «Спартак») Награждён также Олимпийским орденом (2000). См. также Список лучших снайперов чемпионатов СССР и России по хоккею с шайбой Примечания Литература Старшинов В.И. Чистое время. — М.: Физкультура и спорт 1981. — 232 с. — (Сердца отданные спорту). Ссылки Вячеслав Старшинов — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Вячеслав Старшинов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Старшинов Вячеслав Иванович — статья из Большой советской энциклопедии. Кузнецы славы. Часть 11. Вячеслав Старшинов Старшинову — 70 лет — «Советский спорт» The Summit in 1972 (англ.) Статистика Старшинова (англ.) Статья на сайте история ХК Спартак МоскваКубок СССР по волейболу разыгрывался с 1950 до 1991 годы кроме 1954—1971 1975 и 1979 годов. Являлся одним из самых массовых волейбольных соревнований в СССР. История В 1950—1952 годах розыгрыш Кубка СССР проводился по олимпийской системе в одном городе впоследствии матчи предварительного этапа турнира проходили в различных городах СССР. В 1953 году в полуфинале и финале Кубка СССР участвовали 4 команды матчи игрались по системе с выбыванием. С 1972 года на всех этапах розыгрыша Кубка стала применяться круговая система. В 1951 и 1952 годах в розыгрыше Кубка СССР участвовали клубные команды Москвы и Ленинграда и сборные союзных республик. В остальные годы в соревновании выступали только клубные команды. В первых розыгрышах Кубка состоявшихся в начале 1950-х годов побеждали сильнейшие советские команды — московское «Динамо» и ЦДКА. Начиная с 1972 года когда после длительного перерыва соревнования на Кубок СССР были возобновлены его обладателями становились 10 разных клубов. Победа гомельского «Промстроя» является единственным случаем в истории когда Кубок СССР достался команде не из высшей а из первой лиги чемпионата страны. Призёры Обладатели Кубка ЦСКА — 5 «Динамо» (Москва) — 3 «Локомотив» (Киев) — 3 МВТУ — 2 «Автомобилист» — 2 «Искра» — 2 СКА (Ростов-на-Дону) — 1 ЧГС — 1 «Промстрой» — 1 «Мотор» — 1 СКА (Алма-Ата) — 1 См. также Чемпионат СССР по волейболу среди мужчин Кубок СССР по волейболу среди женщин Литература Волейбол: Справочник / Сост. А. С. Эдельман. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 224 с.Чемпионат СССР по волейболу среди мужских команд проводился Федерацией волейбола СССР (до 1959 года — Всесоюзной секцией волейбола) с 1933 по 1991 год. История История чемпионатов СССР ведёт свой отсчёт с 4 апреля 1933 года. В этот день во Дворце металлистов Днепропетровска состоялись первые матчи среди сборных команд пяти городов. Эти соревнования а также три следующих аналогичных чемпионата официально назывались Всесоюзными волейбольными праздниками. Чемпионаты СССР среди клубных команд представлявших различные добровольные спортивные общества и ведомства проводились с 1938 года. В 1956 1959 1963 и 1967 годах звание чемпионов СССР разыгрывалось в программе летних Спартакиад народов СССР. В 1937 1941—1944 и 1964 годах соревнования чемпионата СССР не проводились. В сезоне-1991/92 Федерацией волейбола СССР был организован Открытый чемпионат СНГ ряд его участников в 1992 году параллельно разыграли первый чемпионат России. Призёры Участники В первые два десятилетия формула и количество участников чемпионатов СССР менялись практически ежегодно. Так например в сезонах 1933—1936 в турнире принимали участие сборные городов а в сезонах 1952 и 1953 годов наряду с сильнейшими клубными командами РСФСР и УССР в первенстве принимали участие сборные всех остальных советских республик. Относительная стабильность наступила лишь в 1954 году когда были организованы классы «А» и «Б» и предусмотрен ежегодный обмен между ними. С 1966 года класс «Б» упразднён а в классе «А» образованы 1-я и 2-я группы (с 1972 года переименованы в высшую лигу и 1-я группу класса «А»). С 1977 года 1-я группа стала именоваться 1-й лигой. В верхней строке указан год окончания чемпионата во втором столбце — общее количество участий. Учтены только соревнования клубных команд. Спартакиады 1956 1959 1963 1967 не вошли в зачёт. Клубы отсортированы по количеству участий в чемпионате СССР См. также Волейбол на Спартакиадах народов СССР Чемпионат СССР по волейболу среди женщин Кубок СССР по волейболу среди мужчин Чемпионат России по волейболу среди мужчин Кубок России по волейболу среди мужчин Ссылки Призёры чемпионатов СССР среди мужских команд Призёры Спартакиад народов СССР Волейбол: Справочник / Сост. А. С. Эдельман. — М.: Физкультура и спорт 1984. — 224 с.Инфилд от англ. Infield — «внутри поля». Спортивный термин точное значение которого зависит от конкретного вида спорта. Различают инфилды: на замкнутых ипподромах и автодромах (обычно газон); бейсбольный «ромб» на поле плюс закруглённый участок перед ромбом (обычно без газонной травы в отличие от удалённого аутфилда (англ. outfield) обычно покрытого травой); центральный овал поля для игры в крикет ограничительная линий для коротких по времени форм крикета. На автодромах инфилд нередко используется для размещения вспомогательных сооружений автодрома пит-лейн трибун и т. п.Профиль погружения — функция глубины погружения в зависимости от времени погружения. Есть несколько ярко выраженных типов профилей которые получили свои названия за вид графиков. Профили существуют планируемые которые рассчитываются заранее и фактические которые получаются в процессе погружения. Некоторые декомпрессионные компьютеры позволяют перенести профили в компьютер для последующего анализа. Профиль «кастрюля» Погружение по данному профилю представляет собой быстрый спуск на заданную глубину нахождение на ней (и только на ней) подъём на поверхность. «Кастрюля» в чистом виде может наблюдаться только в рекреационном дайвинге. При прохождении декомпрессии получается «кастрюля с носиком» направленным в правую сторону. По причине того что интересные для осмотра места могут находиться на различной глубине идеальный профиль маловероятен. Все расчёты приведённые в декомпрессионных таблицах относятся именно к данному типу погружений. Профиль «морковка» Погружение этого типа характеризуется быстрым спуском на заданную глубину непродолжительным временем пребывания на глубине с последующим подъёмом на поверхность (в том числе и с соблюдением декомпрессионных обязательств). Данный профиль погружения используется для минимизации времени декомпрессии. Пилообразный профиль Данный профиль характеризуется многократным и резким изменением глубины погружения. Является опасным так как резкие перепады давления провоцируют рост газовых пузырей в тканях тела что может привести к ДКБ.Декомпрессия на лету (англ. Deco On The Fly англ. Ratio Deco) — одна из методик позволяющих рассчитать декомпрессионное погружение без использования технических средств (декомпрессионных компьютеров) и декомпрессионных таблиц а затем в случае надобности пересчитать декомпрессионные обязательства во время погружения. Облегчение расчётов достигается за счёт использования так называемого стандартного набора газовых смесей который обеспечивает среднее парциальное давление кислорода (PPO2 PPO2) в 12 атм во время декомпрессии. Следует отметить что декомпрессия на лету не отменяет планирования технического погружения. Ссылки Декомпрессия на лету статья PDF(недоступная ссылка с 10-08-2016 (114 дней))Славянская защита — закрытый шахматный дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 c7-c6. Относится к закрытым началам. Описание Среди различных построений ферзевого гамбита славянской защите в современной практике принадлежит видное место без которой не обходится ни один современный супертурнир. За её незатейливым на первый взгляд «фасадом» скрыты многие глубокие стратегические и тактические идеи. Основной идеей хода с7-с6 является укрепление центра без ограничения подвижности белопольного слона. Кроме того ход с7-с6 создаёт также предпосылки для развёртывания пешечного наступления на ферзевом фланге посредством d5:c4 с дальнейшим b7-b5 а в некоторых случаях чёрные могут играть на удержание пешки с4. Именно эти идеи характеризуют в первую очередь суть стратегии чёрных в славянской защите. Наибольший вклад в возникновение и развитие славянской защиты принадлежит польским русским чешским и югославским теоретикам и практикам. Отсюда происходит её общепринятое название. Славянскую защиту любили играть Василий Смыслов и Михаил Ботвинник. Варианты включающие как c6 так и e6 (в любом порядке) имеют коды от D43 до D49 и в англоязычной литературе именуются the Semi-Slav Defense. Славянская защита имеет много вариантов приведённых ниже. Варианты игры 3. Kg1-f3 Kg8-f6 4. Kb1-c3 d5:c4 - основной вариант 4... a7-a6 - система Чебаненко 4... e7-e6 5. e2-e3 Кb8-d7 6. Сf1-d3 Сf8-d6 — вариант Чигорина 5. Сc1-g5 d5:c4 - система Ботвинника 5... h7-h6 - Московский вариант 3. с4:d5 c6:d5 — разменная система 3. Kb1-c3 — Славянский гамбит 3. е2-е3 Kg8-f6 4. Kb1-c3 е7-e6 5. Kg1-f3 Kb8-d7 — Меранский вариант 3...е7-e5 — контргамбит Винавера 3...d5:c4 4. е2-e4 — вариант Алехина 4...a7-a6 — вариант Чебаненко 4...g7-g6 - вариант Шлехтера 5. е2-е4 b7-b5 6. е4-e5 — гамбит Геллера 5. а2-а4 — вариант Алапина15-й Чемпионат России по футболу среди женщин проводился с 16 апреля по 21 октября 2006 года. Чемпионом во второй раз подряд стала команда Россиянка (Московская область). Итоговая таблица И В Н П М О 1. Россиянка (Московская область) 16 14 2 0 99-14 44 2. Спартак (Москва) 16 11 4 1 54-10 37 3. Надежда (Ногинск) 16 10 4 2 56-12 34 4. ФК Рязань ВДВ 16 10 2 4 41-33 32 5. Приалит (Реутов) 16 5 4 7 18-32 19 6. Лада (Тольятти) 16 5 2 9 25-38 17 7. Чертаново (Москва) 16 5 1 10 27-42 16 8. Аврора (Санкт-Петербург) 16 2 1 13 14-61 7 9. Виктория (Белгород) 16 0 0 16 2-94 0 Бомбардиры 1 Ольга Летюшова (Россиянка) 34 2 Олеся Курочкина (Надежда) 17 3 Наталья Мокшанова (Россиянка) 14 4 Елена Данилова (Спартак) 13 5 Дарья Апанащенко (Рязань ВДВ) 12 (Украина) Ирина Чукасова (Спартак) 12 (Белоруссия) 7 Наталья Барбашина (Россиянка) 11 Елена Макаренко (Чертаново) 11 9 Людмила Кузнецова (Лада) 9 Ссылки На rsssf.com на www.womenfootball.ru (календарь игр)Катеначчо (итал. Catenaccio) — тактическая схема в футболе с акцентом на оборону и совершаемых тактических фолах. В переводе с итальянского означает приблизительно следующее: дверь которую невозможно пройти или дословно дверной засов. Катеначчо подразумевает высокую организацию игры и эффективную защиту что позволяет свести к минимуму возможность прохождения через неё игроков соперника. Распространение получил благодаря аргентинскому тренеру «Интернационале» рубежа 60-х Эленио Эррере. После того как интеристы забивали гол они тут же перестраивали своё местоположение на поле под катеначчо таким образом удерживая победный счет. Тактическая схема катеначчо ярко запомнилась благодаря сборной Италии которая выиграла чемпионат мира в 1982 играя в стиле катеначчо. Однако эта тактическая схема сыграла злую шутку с Интером в финале Кубка Европейских Чемпионов 1967. Уже на 8-й минуте матча Алессандро Маццола реализовал пенальти после чего футболисты ушли в глухую оборону. Их соперником в той битве был шотландский Селтик — напротив одна из самых атакующих команд европейского клубного футбола. В итоге британцы победили со счетом 2:1 имея при этом более 40 моментов для взятия ворот. Фиаско повлекло за собой многочисленную критику катеначчо; после игры Эленио Эррера был вынужден признать: «Селтик заслужил победу и эта победа — победа для всего спорта». Большое влияние на катеначчо оказала схема введенная австрийским тренером Карлом Раппаном и называвшаяся verrou или цепь. Будучи наставником Швейцарии Раппан ввел позицию свиппера — защитника который располагался практически рядом с вратарем; четыре остальных игрока обороны «веером» расходились к краям поля так что два последних крайних игрока фактически играли роли фланговых полузащитников. «Падова» Нерео Рокко использовала подобную систему в 50-х а после её перенял «Милан». Если рассматривать расположение игроков при verrou то оно будет выглядеть следующим образом: Голкипер Свиппер (оттянутый к вратарю защитник) Левый центральный защитник Правый центральный защитник Левый вингер (защитник атакующего плана) Правый вингер Оттянутый полузащитник (полузащитник обороняющегося плана) Плеймейкер (атакующий полузащитник; распасовщик) Левый полузащитник Правый полузащитник Страйкер (ярко выраженный форвард) Тактика Нерео Рокко которую также называют «чистым» катеначчо была впервые продемонстрирована в 1947 Триестиной: наиболее общая схема сводилась до 1-3-3-3 иногда она модифицировалась в 1-4-4-1 и 1-4-3-2. В том сезоне Триестина финишировала на рекордном для себя четвёртом месте. Ключевой инновацией катеначчо было введение в обращение позиции либеро (свиппера) чьи обязанности сводились до подстраховки впереди стоящих защитников и (иногда) «обезвреживании» нападающих противника. С другой стороны революционной стала тактика контратак основанная на быстром выходе из обороны в атаку посредством длинных забросов вперед. В версии Эрреры каждый из защитников также отвечал за определенного игрока нападения соперника. То есть была введена персональная опека игроков. См. также Автобус (футбольная тактика)Откла́дывание па́ртии — процедура используемая при проведении официальных соревнований по логическим настольным играм (шахматы шашки го сёги) а также по карточным играм с множественными сдачами (покер преферанс бридж) когда выделенное игрокам время на партию велико и партия играется более одного игрового дня. История Специальная процедура откладывания партии появилась в шахматах. Когда партия длится более одного дня в определённый правилами турнира момент она прерывается игровые часы останавливаются. В следующий игровой день игроки продолжают партию с того хода и тех отметок времени на часах которые были на момент откладывания. Простая приостановка партии приводит к нарушению равенства игроков. Тот игрок на чьём ходу партия была отложена получает преимущество: он может обдумывать свой следующий ход в течение длительного времени не входящего в его официальный лимит. Противник же не зная следующего хода подобной возможности лишён. Чтобы уравнять игроков при откладывании партии производится запись секретного хода. Делается это следующим образом: Правила турнира определяют время в которое партия должна быть отложена; в это время судья объявляет об откладывании партии. Игрок на чьём ходу наступило время откладывания обдумывает свой следующий ход при включённых часах пока не решит как он должен сходить. Выбрав следующий ход игрок объявляет о готовности хода записывает выбранный ход на листе бумаги и останавливает часы. Запись вкладывается в конверт. Никто кроме самого игрока в том числе и судьи не видят записываемого хода. Конверт запечатывается заверяется подписями игроков и судьи и передаётся на хранение главному судье соревнования. Кроме собственно секретного хода вместе с ним обычно сохраняется запись партии до последнего сделанного хода на доске и отметки времени на часах игроков. Когда настаёт время продолжения партии судьи убеждаются в целостности конверта с записанным ходом и вскрывают его. Судья объявляет записанный ход ход делается на доске после чего часы включаются и игроки продолжают партию. Вскрытие конверта с секретным ходом может производиться только в присутствии игрока который должен будет на этот ход отвечать. Если этот игрок опаздывает к началу доигрывания его часы включаются судьёй но конверт не распечатывается. Когда опоздавший игрок прибудет он может остановить часы. Затем вскрывается конверт с ходом ход делается на доске и часы отвечающего игрока снова включаются. Если к началу доигрывания опаздывает игрок записавший секретный ход то конверт с ходом вскрывается ход оглашается но противник имеет право не отвечать на этот ход на доске а в свою очередь запечатать свой очередной ход и переключить часы. Конверт с ходом передаётся на хранение судье и должен быть вскрыт после явки опоздавшего игрока. В случае если оказывается что игрок которому принадлежала очередь хода свой секретный ход не записал (забыл это сделать или не сделал умышленно) или записал невозможный или непонятный ход этому игроку засчитывается поражение. Таким образом оба игрока находятся в равных условиях: ни один не знает следующего хода соперника. Помимо записи секретного хода откладывание партии сопровождается дополнительным ограничением: между откладыванием и началом доигрывания партии игроки не имеют права обсуждать её с кем бы то ни было. Это правило в шахматах было официальным в прежние времена (в первом официальном матче за звание чемпиона мира по шахматам между Стейницем и Цукертортом секунданты игроков даже должны были во время матча постоянно находиться вместе с противником чтобы засвидетельствовать что противник не обсуждал партию с посторонними и не получал подсказок) сейчас оно не является официальным более того в соревнованиях высокого уровня считается нормальным наличие у игрока собственной «команды поддержки» которая в частности может во время откладывания заниматься анализом сложившейся позиции и искать для игрока наилучшие варианты продолжения. В японском го где до сих пор практикуется откладывание партии в матчах за высшие титулы запрет на обсуждение отложенной партии является частью этикета. Откладывание может быть многократным когда одна партия играется несколько дней возможно с перерывами. Такие ситуации были достаточно обычными в японском го до середины XX века когда профессионалам на игру давалось 10 и более часов каждому — партия занимала до трёх-четырёх игровых дней а в отдельных случаях и больше. Так партия между Го Сэйгэном и Хонъимбо Сюсаи игравшаяся в октябре-декабре 1933 года откладывалась 13 раз. Современное положение Процедура откладывания применялась в настольных играх в течение более чем века но к настоящему моменту в официальных соревнованиях она продолжает практически применяться только в го. В прочих играх например в тех же шахматах пошли по пути сокращения лимитов времени: теперь общий лимит редко может превысить три-четыре часа на партию и партия играется не более одного игрового дня. Причиной отмирания откладывания стал прогресс в области разработки компьютерных программ играющих в настольные игры. Сейчас сильнейшие шахматные программы играют существенно лучше сильнейших шахматистов. При откладывании партии никто не может помешать соперникам провести длительный компьютерный анализ позиции. В го возможность откладывания сохранилась потому что сильнейшие го-программы вплоть до последнего времени были настолько слабее сильных игроков что их применение не давало никакого эффекта. Ссылки Шахматные правила откладывания и доигрывания на сайте chessclub.mksat.net (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1290 дней) — история)29-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении проходил со 2 по 4 марта 2007 года на национальной арене (National Indoor Arena) в британском Бирмингеме. Для города это был не первый опыт принятия крупного легкоатлетического турнира. Всего лишь четырьмя годами ранее на этой же арене прошёл чемпионат мира в помещении 2003. В соревнованиях приняли участие 587 атлетов из 45 стран. Было разыграно 26 комплектов медалей (по 13 у мужчин и женщин). Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионата Мужчины a Сборная Германии (Инго Шульц Флориан Зайц Симон Кирх Бастиан Свиллимс) финишировала первой в эстафете 4×400 метров с результатом 3.0626. Однако при выходе на финишную прямую заключительного этапа немец Бастиан Свиллимс толкнул лидировавшего россиянина Артёма Сергеенкова из-за чего последний потерял время на сохранение равновесия пропустил вперёд команду Великобритании и финишировал на третьем месте. Протест сборной России поданный после финиша был удовлетворён судьями — сборная Германии получила дисквалификацию. Женщины b 25 февраля 2008 года в своём ежемесячном информационном письме ИААФ сообщила о дисквалификации болгарской прыгуньи в высоту Венелины Веневой. Её допинг-проба взятая в рамках внесоревновательного тестирования 24 января 2007 года дала положительный результат на наличие тестостерона. В соответствии с правилами спортсменка была отстранена от участия в соревнованиях на 2 года а все её результаты после забора пробы — аннулированы в том числе бронзовая медаль в прыжке в высоту на чемпионате Европы в помещении — 2007 с результатом 196 м. Медальный зачёт Общекомандное первое место заняли хозяева чемпионата — британцы завоевавшие 10 различных медалей из них 4 золота 3 серебра и 3 бронзы. Наибольшее количество — 15 — завоевали спортсмены из России но среди них было всего 2 золотых. Всего же в 26 дисциплинах лёгкой атлетики медали завоевали представители 19 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 29th European Athletics Indoor Championships (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 2 ноября 2014. Архивировано из первоисточника 2 ноября 2014.Кубок Конфедерации КАФ 2008 — 4-й розыгрыш турнира. Проходил с 27 января по 24 ноября 2007 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 27—28 января ответные — 9—11 февраля 2007 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 2—10 марта ответные — 16—19 марта 2007 года. 1/8 финала 1-й раунд Первые матчи прошли 6—8 апреля ответные — 18—22 апреля 2007 года. 2-й раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 5—12 мая ответные — 18—20 мая 2007 года. Групповой этап В финал выходят победители каждой из групп. Игры прошли с 21 июля по 7 октября 2007 года. Группа А Группа B Финал Первый матч состоялся 3 ноября ответный — 24 ноября 2007 года. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2007 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2007 на сайте RSSSF (англ.)Матч между «Филадельфией Уорриорз» и «Нью-Йорк Никс» проходивший 2 марта 1962 года был назван Национальной баскетбольной ассоциацией одним из величайших в истории НБА. Игра проходила между командами «Филадельфия Уорриорз» (ныне «Голден Стэйт Уорриорз») и «Нью-Йорк Никс» и закончилась победой «Уорриорз» со счётом 169—147. Матч вошёл в историю НБА благодаря тому что в нём было побито сразу несколько рекордов лиги. На двоих команды набрали 316 очков что стало абсолютным рекордом НБА для того времени а игрок «Филадельфии» Уилт Чемберлен набрал за игру рекордные 100 очков и сделал 25 подборов. Кроме того Чемберлен в этом матче установил 5 рекордов НБА 4 из которых до сих пор не побиты. Предыстория К сезону 1961/62 центровой «Уорриорз» Уилт Чемберлен уже дважды становился самым результативным игроком НБА и установил ряд рекордов ассоциации. За три сезона в НБА он в 15 играх набирал более 60 очков а 8 декабря 1961 года в игре с тремя овертаймами против «Лос-Анджелес Лейкерс» Чемберлен записал на свой счёт 78 очков побив рекорд результативности НБА — 71 очко который принадлежал Элджину Бэйлору. После игры Бэйлору задали вопрос переживает ли он из-за того что у Чемберлена были дополнительные 15 минут чтобы побить его рекорд. Нападающий «Лейкерс» ответил что это его совсем не волнует потому что «однажды этот парень наберёт 100 очков». Через три месяца состоялся поединок между «Уорриорз» и «Никс». Этот матч не вызывал особого ажиотажа так как проходил в конце сезона и не влиял на итоговое расположение команд. Вечер и ночь накануне игры Чемберлен провёл развлекаясь со своей подругой. В шесть утра не выспавшись и с лёгким похмельем он вышел из её дома в Куинсе и сел на восьмичасовой поезд в Филадельфию встретив несколько товарищей на вокзале он пообедал вместе с ними почти опоздав на командный автобус в Херши. Остальные игроки команды также выглядели уставшими. Игрок «Уорриорз» Йорк Лариз сказал: «Самым острым ощущением в моей жизни было видеть это. Не было ничего захватывающего в игре против „Никс“ в Херши. Шоколад и то более захватывающий». Том Мешери — одноклубник по команде Уилта так прокомментировал «Хершипарк-арену»: «Владелец „Уорриорз“ и местный промоутер заключили сделку: они сняли бесплатно спортзал для наших тренировок а мы должны были сыграть три матча регулярного сезона у них в глуши… городок Херши был построен вокруг шоколадной фабрики и там все насквозь пропахло шоколадом. Находиться в закрытом помещении вообще было невозможно становилось дурно. Только и мечтал поскорее унести оттуда ноги.». В холодную дождливую пятницу лишь 4124 человека заплатили чтобы посмотреть игру вживую. Желающих увидеть игру НБА оказалось не намного больше чем зрителей пришедших посмотреть выставочный баскетбольный матч местной футбольной команды «Филадельфия Иглз» против «Балтимор Кольтс» проходивший перед стартом игры. На матч не приехали ни телевидение ни нью-йоркская пресса а в зале присутствовало всего два фотокорреспондента один из которых ушёл уже после первой четверти а второй за всю игру сделал всего несколько фотографий. «Нью-Йорк Никс» были сильно ослаблены отсутствием стартового центрового Фила Джордана который не смог принять участие в матче из-за травмы. В результате против Уилта Чемберлена вышел неопытный запасной центровой Даррелл Имхофф. События во время игры Первые 42 минуты В начале игры доминировали «Уорриорз». Уже после нескольких минут они вели со счетом 19-3 а их стартовый центровой набрал 13 очков. В конце первой четверти «Никс» проигрывали 42-26 а Чемберлен к тому времени набрал 23 очка включая 9 из 9 штрафных бросков. Его визави Имхофф уже через 20 минут после начала игры был посажен на скамейку запасных из-за перебора персональных фолов. К середине игры «Уорриорз» потеряли часть своего преимущества но по-прежнему вели в счете 79-68. После первой половины матча Чемберлен имел на своём счету 41 очко. Однако так как он уже набирал 60 и более очков за игру 15 раз никто в его команде не считал такую результативность чем-то необычным. «Я часто возвращаюсь в раздевалку набрав 30 или 35 очков поэтому 41 очко — это не так уж и много» — позже объяснял Чемберлен. В перерыве Гай Роджерс предложил как можно чаще пасовать на Уилта чтобы посмотреть сколько он сможет набрать очков. Тренеру «Уорриорз» Френку Магвайр понравилось это предложение и он дал задание своим подопечным пасовать Чемберлену. Эта простая тактика принесла успех. Вскоре Уилт перешагнул 50-очковый барьер заставив комментатора игры Дэйва Зинкофа взбодрить скучающих зрителей. Уилт сохранял спокойствие несмотря на тройную а иногда и четверную опеку игроков «Никс» которые не стеснялись фолить на нём. Магвайр сердился и требовал чтобы судья судил строже и чаще наказывал фолами соперника но Чемберлена было не остановить. Он набрал ещё 28 очков увеличив отрыв «Уорриорз» до 125—106 к концу третьей четверти. К тому времени на его личном счету было 69 очков — 9-й результат в карьере. Центровой «Никс» Дэйв Бадд который заменил удалённого с площадки Имхоффа после игры сказал что сопротивление было бесполезным. Даррелл Имхофф также отмечал после игры: «Он как будто пролетал через кольцо с мячом. И даже когда мы впятером объединялись против него это не помогало». Вначале Чемберлен подумал что сможет побить рекорд по количеству сделанных штрафных бросков но к концу третьей четверти понял что сможет побить свой рекорд в 73 очка (за 48 минутную игру) или свой рекорд в 78 очков установленные в игре с тремя овертаймами. В четвёртой четверти за 7 минут и 51 секунду до окончания матча Чемберлен набрал 79-е очко побив тем самым свой рекорд. 4124 зрителя кричали «Отдай его Уилту! Отдай его Уилту!» и партнёры по команде отдавали передачи на Чемберлена в каждой атаке. Игрок «Уорриорз» Эл Эттлз позже объяснял: «Мы хотели чтобы Уилт побил рекорд потому что мы все любили его». Один из игроков «Уорриорз» Гай Роджерс закончил игру с 20 передачами большинство из которых он сделал на Уилта. Последние минуты По свидетельствам очевидцев концовка игры превратилась в фарс. «Никс» опасаясь быть униженными тем что могут позволить Чемберлену набрать 100 очков начали фолить на всех игроках «Уорриорз» кроме Уилта чтобы те бросали штрафные броски и мяч не попадал в руки центрового «Филадельфии». По сути они играли в противоположность тому что обычно делают клубы когда проигрывают. И вместо того чтобы попытаться догнать соперника дали ему возможность набрать много лёгких очков. Тренер «Уорриорз» выпустил на площадку своих запасных игроков которым также сделал установку фолить на игроках «Никс» чтобы мяч после штрафных бросков оставался у команды и они смогли бы передать его Уилту. Таким образом последние минуты игры команды провели фоля друг на друге. Мнения относительно такой тактики разделились. Форвард «Уорриорз» Том Мешери сказал: «Соперник не хотел стать частью истории. На последних минутах тренер сказал им фолить на любом у кого будет мяч кроме Чемберлена. Поэтому нам приходилось вкидывать мяч из-за боковой линии через всё поле чтобы мяч попал Уилту». Однако игрок «Никс» Ричи Герин забивший в той игре 39 очков переложил всю вину на игроков «Уорриорз» пожаловавшись что « „Уорриорз“ использовали любые средства (то есть тактику фолов) чтобы передать мяч Чемберлену. Это не имело ничего общего с баскетболом». В любом случае «Уорриорз» закончили игру с 25 персональными фолами а игроки «Никс» набрали 32 включая шесть фолов Имхоффа из-за которых он был вынужден покинуть площадку. Чемберлен позже отмечал что чувствовал себя неловко из-за того как проходила игра на последних минутах. Он никак не прокомментировал тактику фолов которую использовали команды но отметил что он чрезмерно увлёкся бросками в кольцо в попытке набрать 100 очков и иногда делал броски даже тогда когда понимал что точно не забьёт. Он отметил что в его лучших играх когда он набирал от 50 до 60 очков процент реализации составлял около 75 % в отличие от 57 % в 100 очковой игре. Несмотря на похвалы в адрес Чемберлена Герин отметил что если бы игра проходила как обычно то Уилт бы набрал на 15 или 20 очков меньше ста. За 2 минуты 45 секунд до конца игры Чемберлен набрал 94 очка. После чего он выполнил удачный бросок в прыжке и точный бросок из под кольца таким образом набрав 98 очков менее чем за 1 минуту до конца игры. Во время следующего розыгрыша мяча «Уорриорз» Раклик сделал пас на Гая Роджерса который отпасовал на Чемберлена стоящего под кольцом. Уилт промахнулся однако мяч подобрал Лакенбилл и опять отдал передачу Чемберлену но тот снова промахнулся. Лакенбилл снова был первым на подборе и вместо того чтобы забить лёгкий мяч из под кольца отдал передачу на Раклика который перепасовал его на Чемберлена. За 46 секунд до конца игры Уилт свободный от опеки игроков «Никс» забил мяч сверху набрав сотое очко в игре. Показания очевидцев различаются в том как именно Уилт забил сотое очко. Некоторые говорят что он мягко положил мяч в кольцо другие же что это был бросок сверху. После этого удачного броска около 200 болельщиков выбежало на площадку чтобы поздравить героя этого вечера. Раклик сразу же побежал к судейскому столику чтобы убедиться в том записан ли он официально как автор результативной передачи. Конец матча Некоторые источники утверждают что после того как Чемберлен набрал сотое очко игра больше не возобновлялась и оставшиеся 46 секунд так и остались недоигранными. Такое же утверждение приписывают и Чемберлену однако есть и противоположные свидетельства. Хотя видеозаписей этой игры не существует сохранилась запись радиотрансляции в которой диктор Билл Кэмпбелл возобновляет свой комментарий игры после того как Чемберлен набрал 100 очко и доводит игру до своего завершения. Немецкий спортивный журналист Гюнтер Борк утверждает что игра была прервана на 9 минут после чего была продолжена. В официальном протоколе игры отмечено что игрок «Уорриорз» Джо Раклик промахнулся дважды со штрафной линии после паузы. Много лет спустя Харви Поллак который в то время вёл статистику «Уорриорз» дал противоречивые сведения по этому вопросу. В книге выпущенной в 1992 году дважды цитируются его слова в которых он утверждает что игра закончилась за 46 секунд до конца. Но в интервью 2002 года которое брал библиограф Чемберлена Роберт Черри Поллак сказал что последние 46 секунд были сыграны и что Чемберлен просто стоял в центральном круге ожидая конца игры и не желая касаться мяча так как «100 звучит лучше чем 102». Результат матча Игра окончилась победой «Уорриорз» со счётом 169—147. Чемберлен сделал 36 точных двухочковых бросков из 63 попыток и реализовал 28 штрафных бросков из 32. В той игре он не сделал ни одного трёхочкового броска так как НБА ввела их только в сезоне 1979/80. Чемберлен установил рекорды НБА по количеству двухочковых бросков за игру (63) и точных попаданий с игры (36) точных попаданий со штрафной линии (28) количеству очков набранных в одной четверти (31) и за половину игры (59). Впервые один из его рекордов побил Дэвид Томпсон который набрал 32 очка в первой четверти а в конце игры на его счету было 73 очка. Однако уже спустя 7 часов это достижение было побито Джорджем Гервином который набрал 33 очка в одной четверти. 4 января 1984 года Эдриан Дэнтли повторил рекорд Чемберлена он сделал 28 точных штрафных бросков. Остальные рекорды на конец сезона 2013/14 остаются не побитыми. Эта игра также стала одной из лучших для двух других игроков «Уорриорз»: Гая Роджерса и Эла Эттлза. Роджерс завершил игру с 20 результативными передачами и позже прокомментировал это достижение: «Это была самая лёгкая для меня игра в набирании передач. Всё что от меня требовалось это пасовать на Уилта». Эттлз же специализировался на игре в защите и редко набирал очки но в этой игре он попал все 8 выполненных бросков с игры и забил свой единственный штрафной бросок. Позже он отметил: «В игре где я просто не мог промахнуться Уилт был обязан набрать 100 очков». Обе команды вместе набрали 316 очков установив рекорд НБА который был побит только спустя 20 лет. 6 марта 1982 года в игре с тремя овертаймами «Сан-Антонио Спёрс» и «Милуоки Бакс» на двоих набрали 337 очков закончив матч со счётом 171—166. Этот рекорд был побит 13 декабря 1983 года когда в игре с тремя овертаймами «Детройт Пистонс» победили «Денвер Наггетс» со счётом 186—184 набрав на двоих 370 очков. На следующий вечер Чемберлен возвращался обратно в Нью-Йорк с тремя игроками «Никс». Согласно Черри Чемберлен уже засыпал когда услышал слова игроков из Нью-Йорка: «Сукин сын который набрал 100 очков против нас». Уже на следующий вечер «Уорриорз» опять встретились с «Никс» на арене «Мэдисон-сквер-гардена». На этот раз Имхофф отыграл все 48 минут и был удостоен оваций от местной публики за то что позволил набрать Чемберлену «всего» 54 очка. по данным Статистика Уилта Чемберлена по четвертям Наследие Первоначально 100 очковой игре Чемберлена было уделено мало внимания хотя информация об этом достижении попала в заголовки некоторых газет. Это объясняется тем что Чемберлен в то время был самым результативным игроком и многие восприняли его достижение как должное. После предыдущего рекорда Чемберлена — 78 очков — считалось всего лишь вопросом времени когда он достигнет отметки в 100 очков. Тренер «Уорриорз» Фрэнк Макгир первоначально думал так же: «Я всегда думал что это неизбежно что он сделает это. Но когда он сделал это я остановился и подумал об этом. Я не мог поверить в это». Со временем игра стала легендарной. Несмотря на то что Чемберлен выиграл два чемпионских титула и был лидером НБА по количеству набранных очков и подборов во время своего завершения карьеры в основном его вспоминают как человека набравшего 100 очков в одной игре. По информации от директора «Уорриорз» по общественным связям Харви Поллака более 40 тыс. человек утверждает что видели эту игру вживую а некоторые даже утверждают что она проходила в «Медисон-сквер-гардене». Позже Чемберлен сказал что это была одна из его любимых игр но не самая. Своей самой любимой он считает ту в которой он сделал 55 подборов в матче против своего многолетнего соперника Билла Рассела и установил рекорд НБА. Эта игра также сильно повлияла на двух других её участников. Центровой «Никс» Даррелл Имхофф вошёл в историю как человек позволивший Чемберлену набрать 100 очков хотя он отыграл всего 20 минут и был заменён в четвёртой четверти из-за перебора фолов. Эта игра также вписала в историю запасного игрока «Уорриорз» Джо Раклика который отдал пас Чемберлену для его сотого очка. Через 10 лет после игры газета New York Times взяла интервью у Раклика и выяснила что он называет себя «ходячим комментарием» к одному из наиболее великих моментов в баскетболе. Игра также подарила одну из самых известных фотографий Чемберлена где он сидит на скамейке и держит лист на котором написано 100. Эта фотография стала импровизацией: когда PR менеджер «Уорриорз» вошёл в раздевалку он взял бумагу и написал на ней номер а фотограф Associated Press присутствовавший на игре (не по профессиональным причинам а по личным) сделал фотографию. Этот снимок называют «величайшей фотографией» Уилта Чемберлена. В 1999 году баскетбольный мяч которым Уилт набрал сотое очко был выставлен на аукцион жителем Пенсильвании. По утверждению Раклика это был не настоящий мяч а настоящий Уилт отдал Эттлзу после игры хотя последний не помнит об этом. В результате аукционный дом Leland не стал снимать его с торгов и продал за 551 841 доллар. На начало сезона 2011/12 Уилт Чемберлен занимает четыре из пяти мест в списке баскетболистов набравших больше всех очков в одном матче. Наиболее близко к рекорду Чемберлена смог подойти Коби Брайант который 22 января 2006 года в игре против «Торонто Рэпторс» набрал 81 очко. Примечания Литература Cherry Robert. Wilt: Larger than Life. — Chicago: Triumph Books 2004. — ISBN 1572436727. Pomerantz Gary M. Wilt 1962: The Night of 100 Points and the Dawn of a New Era. — New York: Crown 2005. — ISBN 1400051606. Ссылки NBA.com: Wilt Scores 100! Wilt Chamberlain’s 100 point gameДени́с Алексе́евич Коло́дин (11 января 1982 Камышин Волгоградская область СССР) — российский футболист защитник казахстанского футбольного клуба «Алтай». Бронзовый призёр чемпионата России (2004 2008) и чемпионата Европы (2008). В 2009 году британская Daily Mail поставила Колодина на 2-е место в своём списке лучших игроков российской Премьер-лиги. Профессиональную карьеру начал в волгоградской «Олимпии» затем играл в «Уралане». В 2004 году перешёл в самарские «Крылья Советов» где начал показывать хорошую игру завоевал симпатии болельщиков и впервые был вызван в сборную России. В июне 2005 года из-за финансовых проблем «Крыльев» был продан в московское «Динамо» и до 2010 года был игроком основы. Сезон 2011—12 провёл в аренде в «Ростове». 6 июля 2013 года на правах свободного агента перешёл в нижегородскую «Волгу». Выступал за молодёжную и олимпийскую сборные России с 2004 до получения тяжёлой травмы в 2010 году регулярно вызывался в основную сборную. Сыграл 4 матча на удачном для россиян чемпионате Европы 2008 года всего на счету защитника 23 матча за национальную команду. Юность Денис Колодин родился в 1982 году в Камышине. Денис был первым ребёнком в семье — у него есть младший брат Андрей. Жил в общежитии с матерью и отчимом. Мать родом из Белоруссии работала продавщицей родного отца он никогда не знал и в детстве считал таковым именно отчима. Денис любил плавать и ловить рыбу а на волне успехов местного «Текстильщика» как и большинство своих ровесников увлёкся футболом. В секцию попал когда учился в первом классе школы — его и нескольких одноклассников пригласил тренер СДЮШОР-2 Владимир Зорков. Детская команда в которой выступал Колодин за 3 года выиграла 5 турниров. В 1994 году Денис и два его одноклубника были замечены представителями волгоградской «Олимпии» которой требовалось усиление для игры в Детской футбольной лиге. Будущий футболист не хотел уезжать в незнакомый город и жить в интернате но тренер «Олимпии» Леонид Слуцкий уговорил Дениса переехать. Изначально Колодин играл на позиции нападающего причём на юниорском уровне нередко становился лучшим бомбардиром. Сменить позицию его вынудили проблемы с правым коленом — перенеся операцию и длительное время не тренировавшись Денис и профессионально и физически отстал в развитии от своих сверстников после чего вернуться в нападение не смог. Слуцкий определил игрока в полузащиту а позже отвёл ему место в центре обороны. В 1996 году «Олимпия» одержала победу в ДФЛ и почти в том же составе начала играть в любительском чемпионате страны. На любительском уровне «Олимпия» также долго не задержалась — уже на второй год волгоградцы получили право выступать во втором дивизионе ПФЛ. Клубная карьера «Олимпия» В 2000 году начался профессиональный этап в карьере Колодина. Два следующих сезона которые он провёл в «Олимпии» волгоградцы выступали в зоне «Поволжье» второй Лиги ПФЛ. Денис был крепким игроком основы — 32 матча в сезоне 2000 и 34 в сезоне 2001 года. Колодин играл на позиции стоппера и имел внушительные для игрока этого амплуа показатели результативности — за два года он забил 14 мячей. «Олимпия» той поры была перспективной молодой командой. Вместе с Колодиным в ней начинали карьеру Роман Адамов и Андрей Бочков. Во втором дивизионе «Олимпия» показывала неплохую игру: в дебютном сезоне волгоградцы стали 10-ми а в 2001 году уже попали в тройку лучших. В том же году Колодин мог оказаться в венской «Аустрии» — за ним и его одноклубниками Ждановым и Рябых наблюдал скаут австрийского клуба но в итоге все трое остались в Волгограде. «Уралан» В 2002 году из команды ушёл Слуцкий отправившись тренировать дубль элистинского «Уралана». Калмыцкий клуб играл в Премьер-лиге. Вскоре Слуцкий пригласил Колодина на просмотр на сборе клуба в Турции. Тренеру Сергею Павлову молодой игрок подошёл и 8 февраля было объявлено о переходе Колодина в «Уралан». Как потом заявил Денис возможно ему помог случай — Павлов тоже уроженец Камышина и может быть захотел помочь своему земляку. Дебютной игрой Колодина в составе «Уралана» стал товарищеский матч команды с венгерским «Ференцварошем» завершившийся вничью 0:0. В этой игре Денис заменил в составе Игоря Чугайнова уехавшего на сбор сборной России. Несмотря на то что на Колодина рассчитывали как на игрока дубля он сумел закрепиться в клубе и проявил себя ярче чем другие новички элистинцев. После 6 матчей за вторую команду «Уралана» 13 апреля Денис провёл первый официальный матч за новый клуб против «Анжи». Сезон 2002 «Уралан» закончил на 13-м месте и избежал понижения в классе а Колодин провёл 22 матча в которых забил один мяч в ворота «Зенита». После чемпионата футболист получил несколько предложений от именитых клубов включая ЦСКА. Переходу помешало безответственное по мнению Колодина отношение руководителей ЦСКА хотя защитник уже прилетел в Москву для переговоров. Московский «Спартак» хотел обменять на Колодина полузащитника Василия Баранова однако и эта сделка сорвалась. В итоге Денис остался в Элисте. Следующий сезон стал для элистинского клуба менее удачным — из Премьер-лиги «Уралан» вылетел. Колодин вновь сыгравший в 22-х матчах был одним из немногих игроков команды которые произвели положительное впечатление хотя по словам самого игрока сезон он провёл нестабильно. Это также отметил главный тренер элистинцев Игорь Шалимов заявивший что в том сезоне Колодину мешала «болезнь возраста». К тому же в том чемпионате Денис впервые в карьере получил длительную дисквалификацию — на 5 матчей. В матче с «Зенитом» футболисту показалось что «судья помогает им а нас топит». В той игре Колодин получил две жёлтые карточки обе за споры с судьёй а позже контрольно-дисциплинарный комитет расценил его действия как «попытку физического воздействия на арбитра». «Крылья Советов» После вылета «Уралана» шансов на то что Денис останется в команде было мало. Слуцкий советовал игроку ещё год не подписывать контракты с серьёзными клубами но несмотря на это играть в Первом дивизионе Колодину не пришлось — сезон 2004 он начал в составе «Крыльев Советов». Сумма трансфера составила 135 млн евро. Президент «Крыльев» Герман Ткаченко заявил что Колодин «один из самых перспективных российских футболистов сильный цепкий защитник который может также сыграть на позиции опорного хавбека» отметив при этом что борьбу за игрока вели несколько видных российских и украинских клубов среди которых — киевское «Динамо» «Шахтёр» и «Зенит». В покупке Дениса был заинтересован наставник питерцев Властимил Петржела назвавший его «умным мощным молодым парнем» но «Зенит» и «Уралан» не сошлись в цене. Дебютный матч Колодина за «Крылья» состоялся 21 марта после чего он прочно занял место в основном составе самарцев. В первом сезоне на его счету 25 сыгранных матчей. Именно здесь Денис окончательно переквалифицировался в центрального защитника. «Крылья» же в том сезоне сотворили сенсацию завоевав бронзу чемпионата и получив право играть в Кубке УЕФА причём в ключевом матче с подмосковным «Сатурном» именно Колодин сравнял счёт забив свой единственный мяч в том чемпионате. Также «Крылья» вышли в финал Кубка России но уступили «Тереку». Игра Колодина не осталась незамеченной — Георгий Ярцев вызвал игрока в сборную России и 18 августа Денис дебютировал за национальную команду в матче с Литвой (4:3). По ходу сезона 2005 года стало понятно что повторить прошлогодний успех «Крыльям» не получится — в клубе разразился финансовый кризис. Из Кубка УЕФА команда выбыла в первом раунде уступив голландскому АЗ но сумев навязать борьбу — голландцы прошли дальше только за счёт голов забитых на выезде (Колодин в еврокубковых матчах не участвовал). Финансовая ситуация в клубе ухудшалась и стало ясно что «Крыльям» придётся расстаться с некоторыми игроками. В мае по окончании первого круга чемпионата Колодин перешёл в богатеющее «Динамо» сумма трансфера составила 18 млн евро. О времени проведённом в Самаре Колодин вспоминает тепло — вопреки воле динамовских руководителей Денис настоял на том чтобы ему разрешили провести прощальный матч с «Амкаром» и в интервью заявил что если бы не финансовые проблемы то клуб бы он не покинул. «Динамо» Вторую половину сезона Колодин доигрывал в «Динамо». 2 июня Денис дебютировал за новый клуб в матче против ЦСКА (0:2) а в ноябре открыл счёт голам за «Динамо» забив в ворота всё того же ЦСКА. Первый сезон выдался для защитника не слишком простым хотя он проводил на поле достаточно времени тренер «Динамо» Иво Вортманн иногда не ставил игрока в состав. Другим негативным моментом стала стычка Колодина с Манише и Жорже Рибейру едва не переросшая в драку за которую Вортманн применил к защитнику дисциплинарные санкции. В августе ходили слухи о возможном переходе Колодина в «Москву» но развития переговоры не получили. Денис был одним из немногих россиян имевших игровую практику в «Динамо» эпохи Федорычева. Всего Колодин в том сезоне сыграл 27 матчей (14 за «Крылья» 13 за «Динамо»). Чемпионат динамовцы закончили на 8-м месте. 2006 год стал для «Динамо» худшим в российской истории. Клуб закончил чемпионат на 14-м месте в шаге от вылета из Премьер-лиги. На счету Колодина в том сезоне 27 матчей и один гол. Общая неудача команды не помешала признанию игры лично Дениса — Исполком РФС включил игрока в список 33 лучших футболистов чемпионата России. Колодин вместе с Игнашевичем стал лучшим центральным защитником. В сезоне 2007 «Динамо» сумело наладить игру. Сезон выдался удачным и для Колодина который открыл себя с новой стороны — как бомбардир. Денис забил 9 мячей что стало его личным рекордом по результативности в одном сезоне. После первого круга Колодин защитник лидировал в споре бомбардиров а по окончании чемпионата остался лучшим среди игроков «Динамо». Примечательно что ни одного из голов Денис не забил с игры: 7 мячей — реализация пенальти ещё 2 были забиты со штрафных. В итоге «Динамо» заняло 6-е место Колодин сыгравший в 27 матчах вновь был включён в список 33 лучших футболистов чемпионата России но уже под номером 2 лучшим на позиции Дениса по мнению РФС стал Сергей Игнашевич. В 2008 году «Динамо» продолжило прогрессировать — итогом стало 3-е место и возможность принять участие в Лиге чемпионов. Это была вторая бронзовая медаль чемпионата России для Колодина. Также в этом сезоне прошёл чемпионат Европы оказавшийся удачным для сборной России которая вышла в полуфинал. Колодин сыграл важную роль в успехе команды — он был основным центральным защитником сборной и провёл 4 матча. После Евро трансферная цена на Дениса по мнению авторитетного немецкого ресурса Transfermarkt выросла почти на 1 млн евро причём остальные центральные защитники сборной России в цене упали. В целом удачный для Колодина сезон был испорчен первой в профессиональной карьере серьёзной травмой — 27 сентября в матче 23-го тура чемпионата России с «Крыльями Советов» защитник самарцев О Бом Сок нанёс Денису серьёзную травму голеностопа. Россиянину потребовалась операция и длительное восстановление. Травма была столь серьёзной что Денис думал и о завершении карьеры. Однако неудачи в концовке сезона не повлияли на общую оценку игры Колодина — он в 3-й раз подряд был включён в список 33 лучших футболистов чемпионата России и вернул себе первое место на своей позиции. Итоговые показатели сезона — 22 матча и один забитый мяч в ворота ЦСКА. Колодин успел восстановиться к началу сезона 2009 и смог впервые в своей карьере сыграть в еврокубке — 29 июля в 3-м отборочном раунде Лиги чемпионов против шотландского «Селтика». Эта игра стала дебютной для Дениса ещё в одном плане — он в отсутствие Хохлова вывел команду на матч в роли капитана. Однако в еврокубках «Динамо» выглядело слабо: в Лиге чемпионов по сумме 2-х матчей москвичи проиграли «Селтику» (1:2) а в Лиге Европы — софийскому ЦСКА (1:2). В чемпионате «Динамо» также выглядело хуже чем в прошлом сезоне — лишь 8-е место. Этот сезон как и прошлый был омрачён для Дениса травмой. Повреждение задних мышц бедра полученное в игре 20-го тура с «Крыльями» вынудило защитника пропустить 6 матчей чемпионата и значительную часть квалификации к чемпионату мира 2010 включая решающие игры со сборной Словении. Всего в Премьер-лиге Колодин сыграл 23 матча в которых забил 2 мяча. Сезон 2009 для своего клуба Денис охарактеризовал как «неудачный». 3 марта 2010 года в товарищеском матче сборных России и Венгрии Колодин вновь получил травму бедра из-за которой пропустил начало чемпионата и восстановился только к 5-му туру. В мае появились слухи о возможном переходе Дениса в «Зенит» в ходе летней трансферной кампании. Потенциальная сумма трансфера — 15 млн евро. Колодин должен был занять место Ивицы Крижанаца в случае его перехода в другой клуб. Тренер питерцев Лучано Спаллетти спокойно отреагировал на слухи о переходе однако раскритиковал журналистов заявивших что «Зенит» намерен избавиться от Крижанаца: «Понимаю что газеты ищут информацию и это нормально. Но неправильно когда пишут что при определённом трансфере игрок который провел в основном составе почти все матчи чемпионата должен уйти. Тот человек который написал эту статью сделал этот маневр с целью навредить нашему клубу». Колодин также прокомментировал ситуацию с возможным переходом заявив что привык к своему нынешнему клубу: «Я так глубоко пустил корни в „Динамо“ что меня даже если захотят не смогут отсюда вырвать» а также отметил что называемая сумма трансфера в 15 млн евро по его мнению слишком велика. По итогам летней дозаявочной кампании Денис не покинул клуб и продолжил выступления за «Динамо». В сентябре он получил очередную серьёзную травму повредив связки голеностопа в матче против «Сатурна» и выбыв предположительно на 3 недели. Сразу после восстановления защитник вновь повредил голеностоп травма изначально показавшаяся несерьёзной надолго вывела Колодина из строя — лишь в конце января 2011 года он вернулся к тренировкам в общей группе. Проведя несколько матчей Денис вновь получил травму а после осел в глубоком запасе проиграв конкуренцию Владимиру Гранату. В августе 2011 года появилась информация о том что «Динамо» готово расстаться с Колодным. Главный тренер команды Сергей Силкин на вопрос о защитнике ответил: ««Все в его руках. Мы с Денисом много разговаривали – он игрок сборной он игрок основного состава. И мне даже неловко держать его в запасе выпуская только на замену. Поэтому если он хочет играть то должен предпринять все силы чтобы вернуть свою былую форму». Денис не покинул клуб в летнее трансферное окно (исполнительный директор позже отметил что ни один из клубов не проявил к игроку интереса) и провёл остаток года практически без игровой практики изредка выходя на замену и играя в молодёжной команде. Силкин ясно дал понять что Колодин начнёт новый сезон в другом клубе. «Ростов» и «Волга» В январе 2012 года было объявлено об аренде Колодина в «Ростов». У дончан было первоочередное право продления аренды защитника. Главный тренер команды Сергей Балахнин заявил что Денис пришёл в «Ростов» в посредственной форме но отметил хорошие перспективы игрока. Колодин сыграл 8 матчей во втором этапе сезона 2011—12 и оба переходных матча с «Шинником». В ростовском клубе по признанию самого футболиста он получил необходимую игровую практику для полноценного возвращения в профессиональный футбол. После завершения чемпионата Колодин вернулся в «Динамо». Главный тренер команды Дан Петреску пообещал помочь защитнику в восстановлении: «Он пропустил целый год из-за травмы а в таких случаях тебе нужен еще один год чтобы вернуться на былой уровень. Постараюсь сделать все возможное чтобы мы увидели прежнего Колодина». Несмотря на это Денис провёл сезон на скамейке московского клуба. В 2012 году он лишь один раз вышел на поле что не помешало руководству «Динамо» предложить игроку новый краткосрочный контракт. Во второй половине сезона он сыграл ещё лишь в одной встрече после чего стало понятно — контракт с Колодиным продлён не будет и он покинет клуб. 6 июля 2013 года Колодин на правах свободного агента подписал контракт с нижегородской «Волгой».. Футболист признал что его переход не заслуживает того внимания которого он мог бы привлечь 5 лет назад: «Сейчас это просто новость об игроке пришедшем ниоткуда практически заканчивая карьеру». Колодин правда отметил что пока не планирует уходить из большого футбола. 14 июля Денис дебютировал за «Волгу» в матче первого тура нового чемпионата против своего бывшего клуба «Динамо» и на 2-й минуте отметился голевой передачей на Александра Шуленина. Матч закончился со счётом 2:2. Защитник и далее играл в основе «Волги» проведя 21 матч ещё в 4-х ему не удалось принять участие из-за дисквалификации. Несмотря на регулярную игру в стартовом составе зимой нижегородцы были готовы расстаться с игроком. Испытывающая финансовые трудности команда заняла лишь 15-е место и не сумела спастись от вылета в ФНЛ после чего в ноябре 2014 года Колодин покинул нижегородский клуб. Игрок решил не завершать игровую карьеру и зимой 2015 года отправился на сбор с саратовским «Соколом». «Сокол» 14 февраля 2015 года официальный сайт «Сокола» объявил о подписании контракта с Денисом сроком до конца сезона. Международная карьера Сумев заиграть в «Уралане» Колодин обратил на себя внимание тренеров сборной России. 21 августа 2002 года Денис дебютировал в составе молодёжной команды в матче со Швецией (3:1). Игра молодого защитника устроила тренера «молодёжки» Андрея Чернышова и Колодин принял участие в отборочной кампании к молодёжному чемпионату Европы 2004. Российская команда удачно начав отборочную кампанию осеннюю часть квалификации провалила и на турнир попасть не смогла. Всего же в составе олимпийской и молодёжной сборных Колодин сыграл 12 раз. Несмотря на это специалисты обратили внимание на игрока и называли Дениса возможной заменой Виктору Онопко. После неожиданно успешной игры «Крыльев» в чемпионате Колодин был вызван в основную сборную на матч с Литвой. Состоявшаяся 18 августа 2004 года игра и стала для него дебютной матч завершился со счётом 4:3 причём по мнению экспертов он был одним из лучших в составе россиян. Несколько лет Денис не мог конкурировать с Игнашевичем и братьями Березуцкими за место в основе. После прихода Гуса Хиддинка роль Колодина в сборной возросла однако защитники ЦСКА всё же считались основными. Проявить себя в сборной Колодину удалось после травмы Игнашевича — Денис удачно провёл матч отборочного турнира к Евро-2008 с Македонией и после этого стал появляться в составе чаще. В завершающем матче квалификационного раунда с Андоррой который имел очень большое значение Колодин стал одним из антигероев матча не реализовав пенальти что однако не помешало россиянам одержать трудную победу (1:0) и попасть на Евро. На чемпионате Европы 2008 который принёс российской команде «бронзу» именно Колодин и Игнашевич являлись основными центральными защитниками сборной. Первый матч с испанцами Денис провалил две его ошибки привели к пропущенным мячам однако Хиддинк не убирал его из состава и Денис вышел в основе и на 2 оставшихся матча группового этапа — с Грецией (1:0) и Швецией (2:0). Играл Колодин и в четвертьфинальном матче с голландцами в котором был очень заметен и несколько раз бил по воротам ван дер Сара с дальней дистанции. На второй добавленной ко второму тайму минуте россиянин уже имевший на тот момент жёлтую карточку получил второе предупреждение от судьи Любоша Михела и был удалён с поля но футболистам сборной России удалось доказать что нарушение Колодина было уже после ухода мяча за пределы поля и в итоге словак 2-ю карточку отменил. Полуфинальный матч с испанцами Денис пропускал из-за перебора жёлтых карточек. Хиддинк рассчитывал на Колодина и в отборочных матчах к чемпионату мира в ЮАР но из-за нескольких серьёзных травм полученных Денисом в 2008 и 2009 годах он пропустил значительную часть квалификации и сыграл только в двух матчах из 12-и — с Уэльсом и Финляндией в обоих матчах россияне праздновали успех. Также после восстановления Колодин сыграл в товарищеских матчах с Аргентиной (2:3) Венгрией (1:1) и Болгарией (1:0) причём в игре с венграми вновь получил травму. Колодин вызывался на первые 2 матча отборочного турнира к Евро-2012 с Андоррой и Словакией но ни в одном из них не сыграл из-за травм. По той же причине он не был вызван и на 2 следующих матча сборной против Ирландии и Македонии. Профессиональная характеристика Колодин — центральный защитник также может играть на позиции опорника. Примечательно что юниор-Колодин был нападающим но с годами занимал всё более оборонительную позицию: на любительском уровне играл полузащитника в «Олимпии» и «Уралане» — стоппера и лишь в «Крыльях» окончательно стал защитником. Денис довольно габаритный игрок умеющий выигрывать единоборства. Является опытным «персональщиком» — в «Уралане» часто опекал нападающих соперника а на Евро-2008 например сумел выключить из игры Златана Ибрагимовича. Вагнер Лав в одном из интервью отметил что от опеки Дениса освободиться очень сложно и для этого необходимо много двигаться. Бывший тренер «Динамо» Андрей Кобелев отдал должное его умению начинать атаки а бывший президент «Крыльев» Герман Ткаченко заявил что Колодин игрок цепкий и сильный. Визитная карточка россиянина — мощные и точные удары практически с любой дистанции. Особенно ярко это проявилось в матче Евро-2008 с голландцами где Денис несколько раз был близок к тому чтобы забить в ворота ван дер Сара. В «Динамо» Колодин часто исполнял штрафные и пенальти. Длительное время Колодину удавалось обходиться без серьёзных травм и сам игрок считал себя «неломающимся» футболистом однако с 2008 года Дениса преследуют серьёзные повреждения. Вне футбола Колодин не женат. По его словам любви в его жизни не было никогда и на вопрос журналиста о девушках футболист ответил: «Зачем они нужны?». Мать Дениса и младший брат Андрей живут в Камышине. Сам футболист за годы жизни в Москве столицу не полюбил и предпочёл бы жить под Волгоградом. Лучшие друзья Дениса в футбольном мире — вместе игравшие с ним в «Олимпии» Роман Адамов и Андрей Бочков. Также Колодин до сих пор общается с бывшим тренером «Олимпии» Леонидом Слуцким. Бывший партнёр Колодина по «Крыльям» Андрей Каряка в интервью назвал его «душой компании». В 2009 году Денис снялся в проморолике анонсирующем домашние матчи «Динамо» в роли Терминатора фильмы о котором в юности он очень любил. По словам футболиста съёмки — интересный но утомительный процесс. Из кино предпочитает популярные блокбастеры и комедии с Джимом Керри. Любит тяжёлую рок-музыку такие группы как «Ария» или «Король и Шут». Играет в футбольные симуляторы на ПК. На левой руке у футболиста татуировка сделанная им во время отдыха в Таиланде. Вместе с Никитой Симоняном и Ринатом Дасаевым Денис являлся послом оргкомитета российской заявки на чемпионат мира 2018 и 2022 года. Статистика Клубная (откорректировано по состоянию на 14 февраля 2015 года) Международная (откорректировано по состоянию на 1 августа 2014 года) Итого: 23 матча / 0 голов; 13 побед 6 ничьих 4 поражения. Достижения Командные «Крылья Советов» Бронзовый призёр чемпионата России: 2004 Финалист Кубка России: 2004 «Динамо» (Москва) Бронзовый призёр чемпионата России: 2008 Сборная России Бронзовый призёр Чемпионата Европы 2008 Личные В списках 33 лучших футболистов чемпионата России (4): № 1 — 2006 2008; № 2 — 2007; № 3 — 2009. Заслуженный мастер спорта Примечания Ссылки Статистика выступлений за клубы взята с официального сайта РФПЛСтатистика выступлений за сборную России взята с сайта RussiaTeam Профиль на сайте Vesti.kz Профиль игрока. Официальный сайт ФК «Волга». Проверено 28 января 2012. Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012. Профиль игрока. Sports.ru. Проверено 15 мая 2010. Архивировано из первоисточника 19 августа 2011. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)Велотриал — индивидуальный спорт основной целью которого является преодоление препятствий на модифицированном (Mod) или специально переделанном горном велосипеде (Stock) или сделанном на заказ. Основные приёмы велотриала (прыжки и трюки) Крутка банни-хоп тач-хоп заезд (закат) (соотв. pedal-up банни-хоп touch-hop wheel-up) — группа сродных прыжков применяющихся для преодоления одиночных высоких препятствий выбор конкретного прыжка зависит от роста райдера базы велосипеда и индивидуального стиля. Крутка — прыжок с разгона на вертикальное препятствие при котором в непосредственной близости от препятствия выполняется подкрут педалей для выхода на заднее колесо и подтягивание велосипеда обеими ногами. Банни-хоп — то же что и крутка только без подкрута педалей — выход на заднее колесо осуществляется за счет рывка велосипеда за руль (т. н. серф). Тач-хоп — прыжок на вертикальное препятствие с касанием передним колесом стены препятствия — выполняется на велосипедах с длинной колесной базой (так как позволяет сократить пролетаемое расстояние). Заезд (закат) — выполняется с небольшого разгона сначала на препятствие забрасывается переднее колесо затем заднее без использования тормозов. Отличается стабильным выполнением — после заезда тяжелее потерять равновесие чем после крутки или банни-хопа. Евродирок — Отличается от заезда тем что осуществляется выход на заднее колесо а не на два. По исполнению очень напоминает Продёрг однако выполняется не со статичной стойки а с ходу. С небольшого разгона поднимается переднее колесо ставится на препятствие и в этот момент происходит рывок вверх с выходом на заднее. Название этот элемент получил от широкого использования европейскими райдерами (в основном англичанами). Хук-ап (hook-up) — прыжок на очень высокие (>140 см) вертикальные или наклонные препятствия. После мощного разгона выполняется прыжок вверх и зацепление передним колесом за препятствие затем резким рывком (пока есть инерция) закидывается на препятствие заднее колесо. Продёрг (испанка) — прыжок заключающийся в прокидывании велосипеда вперед при этом тело райдера почти не смещается. Исходное положение: переднее колесо на препятствии заднее на земле (или др. опоре) свесив массу вперед райдер выполняет рывок велосипеда за руль с одновременным поджатием обеих ног таким образом заднее колесо заносится на препятствие а переднее поднимается в воздух. Продёрг выполняется на невысокие препятствия — до 1 метра. Через морду (так же ещё называется «Фронт ту риар» — «front to rear») — модификация всех перечисленных выше прыжков с использованием переднего колеса. Так называемый «ньюскул» — приземление сначала на переднее колесо сокращает пролетаемое расстояние и облегчает прыжок. Езда на одном колесе: Сёрф — езда на заднем колесе без вращения педалей допускается использование тормоза (заднего). Мануал (англ. manual) — езда на заднем колесе без вращения педалей и без использования тормоза. Вилли (англ. wheelie — колёсико) — езда на заднем колесе с вращением педалей. Стоппи (англ. stoppie — остановка) — езда на переднем колесе с использованием тормоза. Nose — езда на переднем колесе. Nose manual — езда на переднем колесе без использования тормоза в процессе движения. Прыжки: Пробив (pedal kick) — составляет 80 % всего велотриала — прыжок вперед на заднем колесе с подкрутом педалей. С помощью пробива выполняются дропы гепы прыжки в высоту а также подъём на заднее колесо. Дроп — спрыгивание с каких-либо препятствия возможно выполнение дропа пробивкой (drop-off) сайдхопом (side-off) поочередным сбрасыванием заднего и переднего колес. Гэп — прыжок в длину с одного препятствия на другое (пробивкой или сайдхопом). Возможна также комбинация Дроп-геп — прыжок с высоты в длину. Сюрпляс трек-стенд — балансировка на месте стоя на двух колесах за счет покатываний или небольших статических прыжков. Сайдхоп (sidehop) — прыжок в сторону — вдаль или в высоту. Исходное положение — стоя на заднем колесе выполняется лёгкий подкрут педалей и подтягивание велосипеда к себе. Рекорд сайдхопа — около 160 см. Ссылки Подробное обучение велотриалу с картинками и схемамиЧемпионат мира по лёгкой атлетике 2005 — 10-й чемпионат мира по лёгкой атлетике проходил с 6 августа по 14 августа 2005 в финской столице Хельсинки. Соревнования проводились на обновлённом олимпийском стадионе на котором уже однажды проводился чемпионат 1983 года. Изначально местом проведения чемпионата 2005 года был избран Лондон однако специальная комиссия британского правительства пришла к выводу что необходимое строительство нового легкоатлетического стадиона нерентабельно. Британский союз лёгкой атлетики предложил провести чемпионат в Шеффилде однако Международная Ассоциация легкоатлетических федераций (IAAF) отклонила это предложение и британцам пришлось отказаться от права проведения соревнования. При повторной процедуре на проведение чемпионата мира подали заявку Берлин Брюссель Будапешт Москва Рим и Хельсинки. 14 апреля 2002 совет IAAF решил в пользу финской столицы. Наиболее яркими моментами ЧМ 2005 года были мировые рекорды россиянки Елены Исинбаевой в прыжке с шестом (501 м) и кубинки Ослейдис Менендес в метании копья (7170 м). В последней дисциплине немкой Кристиной Обергфёлль был к тому же установлен рекорд Европы (7003 м). Самым старшим атлетом чемпионата стал 50-летний представитель Израиля Хайле Сатайин выступавший в марафоне а самой юной спортсменкой стала 14-летняя бегунья на 100 м Роза-Мистик Джонс представлявшая Науру. Медальный зачёт Мужчины Женщины Примечания Ссылки Результаты ЧМ 2005Реальное айкидо (серб. Реални Аикидо) — система самообороны созданная Любомиром Врачаревичем сербом по национальности и предназначенная для использования в реальных боевых и «уличных» ситуациях. Техника реального айкидо направлена на максимально быструю нейтрализацию противника его контроль и при необходимости конвоирование. Реальное айкидо — это направление самообороны созданное на принципах айкидо при исполнении техник применяются наработки других БИ направленные на достижение результата в реальной ситуации. Техники в реальном айкидо выполняются в более жесткой форме нежели в классическом айкидо. Оружие в реальном айкидо В реальном айкидо в отличие от айкидо айкикай не используют классическое оружие (меч-бокен нож-танто) т.к. это современная система самообороны. Обучаются самообороне от оружия которое может встретиться в современных реальных жизненных ситуациях как правило это палка нож пистолет бутылка. Пояса — кю и даны 1) 5 кю — жёлтый пояс 2) 4 кю — оранжевый (красный) пояс 3) 3 кю — зелёный пояс 4) 2 кю — синий пояс 5) 1 кю — коричневый пояс 6) 1 дан — чёрный пояс Кю — цветные пояса идут в сторону уменьшения от 5 к 1 и «утемнения» до чёрного Дан — чёрный пояс — идут от 1 до 10. 10 дан грандмастер — Обладатель Любомир Врачаревич как основатель стиля Реальное айкидо. Сроки получения нового кю или дана регламентируются WCRA. Ссылки Всемирный центр Реального айкидо (World Centre of Real Aikido — WCRA). (серб.) Центр Реального айкидо в Санкт-Петербурге и пригородах СПЦ "СИРИУС"Четыре в ряд или Connect four — игра для двоих в которой игроки сначала выбирают цвет фишек а затем ходят по очереди роняя фишки в ячейки вертикальной доски. Цель игры — расположить раньше противника подряд по горизонтали вертикали или диагонали четыре фишки своего цвета. Существуют варианты игры с полем разного размера с фишками в форме дисков или шариков. Наиболее распространенный вариант также называемый классическим 7x6 а также 8x7 9x7 и 10x7. Игра продается под названием Connect Four с февраля 1974. В Советском Союзе игра производилась под разными названиями: «Гравитрипс» (Таллинское ПО «Норма») «Квартет» (Черновецкое ПО «Черемош») «Квадро» (Одесский завод полиграфических машин) и т. д. Математическое решение Математически игра была решена Джеймсом Д. Алленом (James D. Allen) 1 октября 1988 а также независимо Виктором Аллисом Victor Allis 16 октября 1988. Роняя первую фишку в колонку посередине первый игрок может обеспечить себе выигрыш. Роняя первую фишку в одну из соседних колонок первый игрок позволяет противнику сыграть вничью. Начиная игру с одной из четырёх крайних колонок первый игрок позволяет выиграть противнику. Варианты игры Новая конструкция поля игры Connect 4 позволяет быстро сбросить фишки с поля. Компьютерные игры Four-in-a-Row — в наборе игр GNOME Games. The AI Games — Four in a Row — конкурс создания искусственного интеллекта. Quattropoli — версия для некоторых телефонов Siemens. Примечания Ссылки Connect 4 Applet and source code showing Minimax algorithm (German) Victor Allis’s Master’s Thesis containing the solution of the game James D. Allen’s Expert Play in Connect 4 and upcoming book Complete Book of Connect Four John Tromp’s history of solutions JavaScript Connect Four Game Connect Four television commercialКубок Германии по футболу — ежегодное соревнование для немецких футбольных клубов проводимое с 1935 года Немецким футбольным союзом. Второй по важности национальный турнир после Бундеслиги. Формат проведения турнира На сегодняшний день в турнир автоматически попадают 40 команд (18 клубов 1-й Бундеслиги 18 клубов 2-й Бундеслиги и 4 лучших команды 3-й Лиги). Остальные места (21) распределяются между победителями многочисленных региональных футбольных соревнований а еще трех участников определяет непосредственно Федерация. Во время посева команды делятся на две группы (по 32). В первой группе располагаются любительские команды включая клубы 3-й Лиги. Во второй группе находится команды 1-й и 2-й Бундес Лиг без учета клубов которые лишились по итогам прошлого сезона места во второй по значимости лиги Германии. Начиная с 1982-го года игры проводятся в один раунд причем дома всегда играет слабейшая команда. Если по итогам 90 минут сильнейшего выявить не удается то назначается дополнительное время а следом серия пенальти. Перед жеребьевкой второго раунда команды снова делятся на две корзины согласно тем же принципам. Таким образом любительские команды прошедшие в следующий раунд вновь играют с профессиональными. Жеребьевка остальных раундов турнира проводит по иному принципу: все команды оказываются в одной корзине пары составляются слепым жребием. Финал турнира традиционно проходит на «Олимпийском стадионе» в Берлине. Такое правило было принято после финала 1977 года когда переигровка финала между «Гертой» и «Кельном» вызвал большие финансовые издержки обеих команд. Кубок Германии на сегодняшний день является достаточно доходным соревнованием. Общий призовой фонд составляет более 38 миллионов евро. Обладатель Кубка Германии получает более 25 миллиона евро только бонусом от телетрансляций. Каждый клуб достигший 2-го раунда получает 220 тысяч евро а при попадании в третий — 450 тысяч евро благодаря прибыли от трансляций. Финалы Список победителей Интересные факты Как и в любом кубке в Кубке Германии по футболу неоднократно регистрировались неожиданные результаты. Самой низкоклассной командой когда-либо успешно квалифицировавшейся к участию в Кубке был «Гербрунн» (сезон 2003/04 девятый дивизион) проигравший в первом же раунде (0:14 против игравшего тогда во Второй Бундеслиге бургхаузенского «Вакера»). Трижды — в 1993 («Герта-2») 1997 («Энерги») и 2001 («Унион») годах — до финала добирались команды третьего дивизиона (все три финала были ими проиграны). Дважды Кубок был выигран командами второго дивизиона (в 1970 этой командой стала «Кикерс» Оффенбах и в 1992-м это был «Ганновер»). Самым сенсационным результатом в одном матче была победа «Ульма» (5-й дивизион) над «Нюрнбергом» (Бундеслига) со счетом 2:1 в 2001-м году. Самый разгромный счет в истории кубка после 1945 года — 1:16 («Вальдберг» — «Бавария» 1997). Разница в 15 голов была установлена также в матче «Шёнберг» — «Кайзерслаутерн» (0:15) в 2004 году причем 12 из 15 голов были забиты во втором тайме. Самой крупной победой более низкоклассной команды было 6:1 «Штутгарт II» против франкфуртского «Айнтрахта» в сезоне 2000/2001. С 2008 года вторые команды профессиональных клубов не имеют прав на участие в кубке. См. также Кубок ГДР по футболу Примечания Ссылки DFB Pokal Оф сайт Кубка Германии DFB (нем.) (англ.) League321.com — National cup results. (англ.) Страница о Кубке Германии на сайте "Немецкий футбол (рус.)Летающий диск — общее название спортивного снаряда представляющего собой пластиковый диск с загнутыми краями диаметром 20—25 сантиметров. Диск сделан таким образом чтобы при его полёте создавалась подъёмная сила что позволяет бросать диски на значительные расстояния и с большой точностью. Названия Большинство русскоязычных людей назовут подобный диск «летающей тарелкой». Следующим по популярности вариантом будет «фрисби». Люди же которые занимаются различными видами спорта в которых используется летающий диск называют его просто «диск» или «тарелка». «Фрисби» формально является не общим названием летающих дисков а товарным знаком игрушечного подразделения корпорации Wham-O — компании Mattel. Диски от Wham-O редко используются в играх гораздо чаще используются диски от компании Discraft. Тем не менее подобно ситуации с наименованием любых копиров ксероксами слово «фрисби» используют и для обозначения летающих дисков вообще. История В конце 40-х годов XX века в американском обществе была популярна тема неопознанных летающих объектов. Этим воспользовался Уолтер Фридерих Моррисон. Он придумал в 1948 году «летающую тарелку» которая внешне напоминала НЛО (финансировал мероприятие Уоррен Франскайони). Однако этот первый диск был неудачным. После ряда усовершенствований и экспериментов тарелка из пластика сделанная Моррисоном в 1955 году стала неплохо летать над землёй и превратилась в ходовой товар а в 1957 с его согласия летающие тарелки начали выпускать под торговой маркой «Pluto Platter» компании Wham-O в Сан-Габриэле. В то же время студенты Йельского университета в свободное от учёбы время бросали друг в друга жестяными подставками для пирогов фирмы Frisbie Pie Company. Название «фрисби» было настолько популярно среди студентов что представители Wham-O переименовали свои летающие тарелки во Frisbee. Одна буква была намеренно изменена чтобы Frisbie Pie Company не могла предъявлять претензии на название. Летающая жестяная тарелка из-под пирога «фрисби» присутствует в фильме Назад в будущее (часть 3). Действие происходит в 1885 г. на городском празднике. Главный герой попавший сюда из 1985 г. видит как в его друга целится из револьвера злодей хватает со стола пустую жестянку запускает её «классическим» способом и сбивает прицел. Тарелка демонстрируется крупным планом и на днище отчетливо видно выдавленное слово Frisbie’s. Игры с летающим диском Существует много разновидностей игр с диском. Простейшая — обычное бросание диска двумя или более игроками из рук в руки так чтобы тарелка не касалась земли. Алтимат (Ultimate) Наиболее популярная и известная командная игра с летающим диском. Игра очень динамична и зрелищна требует хорошей реакции техники броска скорости и выносливости. Игра ведётся на поле прямоугольной формы с зонами на каждом конце. Играют 2 команды (7x7 на траве 5x5 на песке и в зале хотя можно играть и 2x2 и 3x3). Одна команда является нападающей другая — защищающейся. Цель нападающей команды — дать пас игроку своей команды находящемуся в зоне соперника (в этом случае засчитывается очко). Если же это невозможно по каким-либо причинам то можно дать пас любому другому игроку своей команды кроме себя. Цель защищающейся команды — сбить/поймать диск или вынудить игрока нападения с диском продержать его у себя 10 секунд (в зале 8). В этом случае происходит потеря диска и команды меняются ролями. Перемещаться с диском нельзя мешать игроку с диском может только один игрок защищающейся команды. Умышленный физический контакт соперников запрещён (например толчки или блокировка). Наиважнейшим принципом алтимата является Дух игры. Коротко его можно обзначить как «Уважение к сопернику — первостепенно». В отличие например от футбола моральные правила алтимата строго запрещают намеренные фолы и издёвки над противником. Подобное поведение может быть истолковано как отсутствие спортивного мастерства. Кроме того в алтимате отсутствует понятие штрафа. Предполагается что никто не будет злонамеренно нарушать правила поэтому существуют лишь лёгкие наказания за неумышленные нарушения. Как уже отмечалось в алтимате каждый игрок ответственен за своё поведение на поле. Нет судей следящих за тем чтобы каждый вёл себя «как взрослый» таким образом ответственность за объявление фола лежит на каждом а не только на пострадавшем. То есть можно например объявить фол самому себе (что не так уж и редко наблюдается). В алтимате не ставится цель победить любой ценой важно чтобы игра была честной и приносила удовольствие. Все это и является следствием основного принципа — Духа игры. История развития алтимата в России и Мире. 1968 г. — первый матч в США между командой учащихся и командой преподавателей школы. 1983 г. — первый чемпионат Мира. 1999 г. — первый российский турнир (зальный) и первый чемпионат России. 2000 г. — первое участие российской команды в чемпионате Мира. 2001 г. — алтимат включён в программу Всемирных Игр проводимых под патронажем Международного Олимпийского Комитета (только микстовый дивизион).. — - 2013 г. — победа женской сборной России в пляжном чемпионате Европы в Испании. Сити Алтимат Игра в алтимат в городских условиях на площадке для игры присутствуют различные препятствия. Команды по 5-7 человек. В отличие от обычного альтимата в игре присутствуют ворота у каждой команды они свои. Воротами является какая-либо возвышенность. Игрок команды А должен находиться в воротах команды В при этом игроку команды А стараются отдать пас игроки из его команды. Очко засчитывается если игрок поймал диск в пределах ворот. Перемещение по площадке с диском в руках запрещено. В отличие от обычного алтимата диск можно выбивать из рук. Более агрессивный вид игры во Frisbee. Гатс (Guts) Гатс — спортивная игра в которой принимают участие две команды от одного до пяти игроков в каждой. Цель игры состоит в том чтобы первыми набрать 21 очко. Перед началом игры команды размещаются один напротив другого на расстоянии 14 м. Игрок должен бросить диск в соперника так чтобы тот не смог его поймать. При этом бросок должен быть сделан в ограниченную вытянутыми руками соперников зону. Если бросок выполнен неправильно то принимающая команда получает очко. Игроки принимающей команды должны поймать диск одной рукой. Если им это удается то очки никому не засчитываются если нет то команда которая только что бросала диск получает очко. Эта игра развивает навыки бросания диска а также умение ловить диск одной рукой. Флаттер-гатс (Flutterguts) Во флаттер-гатс играют 2 команды по два человека в каждой. Размещаются команды в 1-2 метрах друг против друга. Задача одной команды поймать диск одной рукой задача другой команды так бросить диск чтобы противник не смог его поймать. Диск должен лететь с вертикальным вращением вокруг продольной оси. Если диск пойман одной рукой то засчитывается очко. Диск можно подбивать любой одной частью тела не прижимая к себе. Если диск прижали к телу либо взяли двумя руками то идёт переход хода. Каждые 5 бросков команды меняются местами. Игра идёт до 11 очков. Double Disc Court В DDC играют командами из двух человек. Игровое поле состоит из двух квадратных кортов (стороны корта по 13 м расстояние между ними — 17 м.). Игра ведется одновременно двумя дисками по 110 грамм каждый. Цель игры — бросить диск так чтобы игроки противника не поймали его и при этом он попал в зону противника. Другая цель — заставить команду соперника держать два диска одновременно. 1 очко засчитывается если диск в корте противника не пойман. 2 очка засчитывается — если 2 диска в корте не пойманы. Если диски не попали в корт соперников то очко (или 2) засчитывается противнику. Если команда владеет двумя дисками одновременно то засчитывается 2 очка противнику. Фрисби-фристайл (Freestyle Frisbee) Фрисби-фристайл является индивидуальным видом спорта хотя существуют и командные состязания. Цель — продемонстрировать красивую и зрелищную связку из трюков и финтов которые можно выполнить с диском. В подавляющем большинстве случаев все трюки выполняются со вращающимся диском. На соревнованиях все это оценивается судьями которые ставят баллы за сложность трюков и артистизм. Диск-гольф (Disc Golf) По смыслу эта спортивная игра напоминает гольф однако вместо гольф мячей используют диск особой формы а вместо лунок — специальные корзины с цепями уловителями а вместо клюшек — руки. Цель та же что и в гольфе. Нужно пройти дистанцию за наименьшее количество бросков от точки броска — ТИ в корзины и так по порядку. Наиболее распространенным считается 18 ТИ — 18 отрезков — 18 корзин. Как и в гольфе вместо разных клюшек для разных ударов в гольфе в этом виде спорта есть множество различных дисков отличающихся по полетным характеристикам. В этой игре приходится не только хорошо бросать диск но и хорошо думать какой именно диск бросить и куда и с какой силой. Дог-фрисби (Dog Frisbee) Главное в дог-фрисби — наличие не только диска но и собаки. Существует несколько вариаций состязаний по дог-фрисби но общим в них является то что дрессировщик должен бросить диск а собака его поймать. Существуют состязания на дальность (чем дальше собака поймает диск тем больше очков это принесет) на точность (собаки должны поймать диск в одной из определённых зон) а также существует дог фрисби фристайл в которой собака и дрессировщик демонстрируют различные трюки. Популяризация Немалая заслуга в популяризации фрисби принадлежит широкому освещению турниров по алтимату дог-фрисби и диск-гольфу в материалах на веб-пространстве «СЭ-ЭКСТРИМа» (автор — Алексей Сергунин). Пионеры летающего диска Георгий Федоров Евгений Раскатов (оба — Санкт-Петербург) Юрий Шатунов и Юрий Зеленцов из Осло также продвигают этот вид спорта в массы. См. также Алтимат фрисби — командный вид спорта с летающим диском Aspectus — компания по выпуску летающих дисков Бумеранг Примечания Ссылки Российская федерация флаинг-диска (РФФД) / Russian Flying Disc Federation (RFDF) Всё о фрисби в Беларуси Українська федерація літаючих дисків (УФЛД) Энциклопедия алтимат фрисби Дог-фрисби в РоссииБанковский кубок — одна из российских парусных регат. Впервые состоялась в 2001 году. Ассоциация российских банков выступила одним из организаторов и спонсоров состязания именно с этим связано название гонки. Соревнования проходят ежегодно в первой половине лета. Акваториями первых соревнований были определены Пестовское и Пироговское водохранилище канала имени Москвы. В 2003 году в честь празднования 300-летия города соревнования были проведены в Санкт-Петербурге. С 2011 года проводится в акватории Онежского озера совместно с «Онежской регатой». В 2006 году зачетные группы формировались из яхт следующих классов: 30 футов Четвертьтонник Микро Дракон Кроме того за историю регаты проводились гонки в классах: Звёздный Двухтонник Open800 Ссылки Сайт регаты Банковский кубок. // yachting.su. Проверено 9 июля 2012. Архивировано из первоисточника 6 августа 2012. Карелия готовится принять участников 41-й парусной регаты «Онего-2012» и 12-го «Банковского кубка». // vse.karelia.ru. Проверено 9 июля 2012. Архивировано из первоисточника 6 августа 2012. Команда «Эковэйв — Повелитель паруса» борется за одно из призовых мест «Банковского кубка — 2008». // apiural.ru. Проверено 9 июля 2012. Архивировано из первоисточника 6 августа 2012. «Онего — Банковский кубок» (2013)Грогги (от англ. groggy — пьяный непрочный) — одномоментное ухудшение состояния находящегося на ногах боксера после получения им удара в подбородок. Происходит из-за сотрясения ушного лабиринта (см. Нокаут). Проходит быстро но боксер на короткое время теряет боеспособность. Рефери останавливает бой (команда «стоп!») и ведет счет до 8. Если боксер после счета 8 не восстановил своей боеспособности то рефери продолжает считать до 10 и боксеру засчитывается поражение нокаутом. Ссылки Словарь терминов боксаНикола́й Ефи́мович Андриа́нов (14 октября 1952 Владимир РСФСР СССР — 21 марта 2011 Владимир Россия) — советский гимнаст занимает третье место в истории Олимпийских игр по количеству завоёванных медалей во всех видах спорта (15) из которых 7 были золотыми. Многократный чемпион мира Европы и СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1972) заслуженный тренер СССР. Член КПСС с 1979 года член ЦК ВЛКСМ и кандидат в члены Бюро ЦК ВЛКСМ (1978—1982). Биография и спортивная карьера Родился 14 октября 1952 года во Владимире. На Олимпиаде в Москве удостоился чести произносить Олимпийскую клятву от имени спортсменов. Кроме олимпийских медалей Николай Андрианов имеет множество наград и других турниров. Чемпион мира в многоборье (1978) и дважды на кольцах (1974 1978). Многократный чемпион Европы (1971—1975). Победитель соревнований на Кубок мира 1975—1977 годов. Многократный чемпион СССР. В 2001 году был принят в Гимнастический Зал славы в Оклахоме-Сити. До августа 2008 года Андрианов удерживал абсолютный рекорд среди мужчин по количеству олимпийских наград за карьеру (15) пока американский пловец Майкл Фелпс не выиграл свою 16-ю медаль. После окончания спортивной карьеры Николай Андрианов работал детским тренером. В 1994—2002 годах работал в Японии в частном гимнастическом клубе Мицуо Цукахары в 2002 году стал директором спортивной школы во Владимире. Был женат на советской гимнастке Любови Бурде двукратной олимпийской чемпионке в командном первенстве (1968 и 1972). 21 марта 2011 года после продолжительной болезни (оливопонтоцеребеллярная атрофия) скончался на 59-м году жизни. Прощание состоялось 24 марта 2011 года в Городском дворце культуры Владимира. Похоронен на Аллее Почёта кладбища Улыбышево рядом с Алексеем Прокуроровым и Юрием Рязановым. Память 14 октября 2011 года во Владимире на здании ДЮСШ олимпийского резерва по спортивной гимнастике имени Н. Г. Толкачёва была торжественно открыта мемориальная доска памяти Николая Андрианова. 14 августа 2012 года во Владимире объявлено о гражданской инициативе «Андриановский сквер» цель которой назвать именем Н. Е. Андрианова сквер и остановку общественного транспорта около дома где жил спортсмен. 5 июля 2013 года топонимическая комиссия города Владимира согласилась с инициативой и предложила присвоить скверу расположенному по ул. Большой Нижегородской в районе дома № 32 название «Андриановский сквер». 25 декабря 2013 года Совет народных депутатов города Владимир принял решение присвоить территории в границах земельного участка с кадастровым номером 33:22:032061:292 расположенной по ул. Большой Нижегородской д. № 34 название «Андриановский сквер». 15 марта 2014 топонимическая комиссия администрации города Владимира приняла решение переименовать остановку «Спортшкола» (на чётной стороне улицы Большая Нижегородская) в остановку «Сквер Николая Андрианова». 21 октября 2015 года были подведены итоги конкурса на проект памятника Николаю Андрианову который планируется установить в Андриановском сквере во Владимире. Общественное жюри в которое входили младший сын и сестра Н.Е. Андрианова единогласно выбрало работу скульптора Ильи Шанина. 24 марта 2016 года Советом народных депутатов города Владимира принято решение об установке памятника Николаю Андрианову работы Ильи Шанина. 29 сентября 2016 года в Андриановском сквере города Владимира был установлен памятник Н.Е. Андрианову работы Ильи Шанина. Скульптура отлита в Смоленской области а гранитный постамент изготовлен в Ленинградской области. 12 октября 2016 года монумент был торжественно открыт. Интересные факты 21 марта 1979 года почта СССР выпустила почтовый блок из серии «XXII летние Олимпийские игры 1980 года в Москве. Спортивная гимнастика» (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 4952) марка в блоке создана по фотографии Д. Маркова «Николай Андрианов выполняет упражнение на кольцах» опубликованной в журнале «Спортивная жизнь России» № 10 1972 год. 31 октября 1976 года почта Монголии выпустила серию почтовых марок (№1018-1024 + почтовый блок №С1025). На марке №1024 (Скотт #934) номиналом 1 тугрик изображён Николай Андрианов. Награды и звания орден «Знак Почёта» (1972) орден Ленина (1976) орден Трудового Красного Знамени медаль «За трудовую доблесть» премия Ленинского комсомола (1987) — за участие в разработке и внедрении комплекса снарядов и тренажёров повышающих эффективность тренировочного и восстановительного процессов в физической культуре и спорте Почётный знак (орден) «Спортивная слава России» I степени (редакция газеты «Комсомольская правда» и коллегия Олимпийского комитета России ноябрь 2002) заслуженный мастер спорта СССР (1972) заслуженный тренер СССР Почётный гражданин города Владимира и Владимирской области Примечания Ссылки Николай Андрианов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Андрианов Николай Ефимович — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Биография Николая АндриановаЧемпионат мира по водным видам спорта 2007 проходил с 17 марта по 1 апреля в Мельбурне (Австралия) В рамках чемпионата прошли соревнования по 5 видам программы это: Плавание в бассейне 50 метров — 40 комплектов наград. Плавание на открытой воде — 6. Синхронное плавание — 7. Прыжки в воду — 10. Водное поло — 2. Таблица медалей по результатам чемпионата В конце чемпионата таблица наград включала запись для Туниса с одной золотой и двумя серебряными медалями выигранными Усамой Меллули. Но через пять месяцев после завершения чемпионата Спортивный арбитражный суд в Лозанне аннулировал его результаты и дисквалифицировал на полтора года за применение допинга — амфетамина. Соревнования Плавание Соревнования по плаванию на чемпионате мира по водным видам спорта проходили во временном Бассейне имени Сьюзи О'Нил при спорткомплексе Арена Рода Лейвера в Мельбурне с 25 марта по 1 апреля 2007 года. Разыгрывалось 40 комплектов медалей. Больше всего наград завоевали спортсмены США — 36 из них 20 — золотые. Было установлено 15 мировых рекордов и 16 рекордов чемпионата а также множество континентальных и национальных рекордов. Мужчины Женщины Открытая вода Мужчины Женщины Синхронное плавание Прыжки в воду Мужчины Женщины Водное поло Мужчины Женщины Ссылки Официальный сайт соревнований«Ночные Волки» — существующий с 1989 года первый официальный в СССР байкерский клуб существующий и поныне в России как зарегистрированная в 1995 году общественная некоммерческая организация «Русские мотоциклисты». Имеет Байк-центр в Нижних Мнёвниках в Москве. Член Российской ассоциации байкеров. История мероприятия и отношения клуба Основан 31 мая 1989 года с первым логотипом «MG» — «Moto Gang» в Москве. В обществе байк-группировка неоднократно называлась хулиганами ввиду нарушения общественного порядка при ночных мотопробегах по улицам Москвы с шумом от мощных мотоциклов без глушителей. Байк-клуб сотрудничал с также неформальными в СССР рок-клубами (в том числе с первым в СССР рок-клубом Секстон) байкеры приглашались для охраны рок-концертов. Были утверждения что байкеры также занимались неофициальной охраной бизнеса (т. н. крышеванием) хотя до уголовных дел не доходило. Позднее клуб также создаёт «Тату-Центр» и проводит в 1995 году первую в России международную тату-конференцию. С 1992 года — член международного байк-движения. Клуб имеет множество региональных отделений в России в том числе на Сахалине и ряд зарубежных отделений — в Белоруссии Украине Болгарии Македонии Сербии Румынии. Клуб «Ночные Волки» входит в Российскую ассоциацию байкеров и возглавляет союз дружественных мотоклубов призванный поддерживать политику «Ночных Волков» и развивать интересы союза. В то же время с рядом отечественных и иностранных (в том числе с их филиалами в России напр. «Ангелы ада» и Bandidos MC) байк-клубов (по некоторым утверждениям противодействуя их расширению или деятельности) а также других творческих и неформальных групп (например Элизиум и др.) «Ночные Волки» имеют напряжённые отношения вплоть до эксцессов (см. ниже). У мотоклуба существует клуб-побратим — пилотажная истребительная группа «Русские Витязи». Клуб проводит ежегодные байк-шоу и байк-фестивали привлекая к выступлениям рок-группы. Первые байк-шоу клуба (и страны) проводились в Подмосковье далее байк-фестивали организовывались в Калининграде при поддержке губернатора Георгия Бооса. В последние годы (в том числе ещё до присоединения Крыма к Российской Федерации) главный байк-фестиваль проводится в Севастополе. По утверждениям клуба регулярно проводятся детские мероприятия (новогодние ёлки) и другие проекты посвящённые памятным датам календаря. Организована работа с детскими домами интернатами и рядом городских молодёжных организаций. В 1999 году клуб открыл в Москве Байк-центр с гигантским памятником мотоциклу перед ним и ночным клубом. При клубе существует с 1995 года подразделение «Wolf Engineering» состоящее из механиков-любителей и занимающееся сборкой и ремонтом мотоциклов. Этим подразделением был разработан и выпущен мотоцикл «Урал-Волк» а также кастом-мотоциклы выставляющиеся на тематических выставках. Клуб выпускает линию одежды для байкеров «Wolf Wear». C 2001 года при клубе организована спортивная команда Wolf Racing развивающаяся в дисциплинах: авто- и моторалли («Шелковый путь» «Дакар» и др.) Автотрофи Мотокросс Эндуро Аквабайк. Основной техникой клуба являются мотоциклы Harley-Davidson. В мае 2015 года отделение мотоклуба было открыто в Чечне а почётным лидером отделения стал Глава республики Рамзан Кадыров. Клуб имеет строгую вертикаль власти закреплённую Уставом и насчитывает по собственным заявлениям около 5 тысяч человек. Членами клуба не могут быть женщина наркоман наркодилер гомосексуалист сатанист. Членские взносы добровольные не являются условием пребывания в клубе. Лидер (президент) клуба не переизбирается с момента основания им бессменно является Александр «Хирург» Залдостанов. Члены клуба неоднократно оказывались в ситуациях требующих разбирательства правоохранительных органов включая езду лидера и других байкеров без шлемов и инциденты со стрельбой (например у байк-центра в Москве в марте 2015 года и в Зеленограде в октябре 2012 года — см. ниже). Конфликт с клубом «Три дороги» В ночь на 20 октября 2012 года в Зеленограде произошла перестрелка между представителями «Ночных Волков» и другого байкерского клуба — «Три дороги». В результате один человек погиб двое получили ранения. По данным некоторых СМИ около 70 представителей «Ночных Волков» прибыли на территорию гаражного комплекса где располагался автосервис «Три дороги» с целью «расшить» байкеров «Три дороги». После подобной процедуры когда срывается символика клуб перестаёт существовать. В то же время один из активистов «Ночных Волков» заявил что его одноклубники приехали для того чтобы пригласить байкеров из «Трёх дорог» на закрытие мотосезона а те сразу открыли огонь. На официальном сайте «Ночных Волков» опубликовано заявление для прессы в котором утверждается что силового столкновения между представителями мотоклубов не было а «Валерий Белый … погиб пытаясь обезоружить человека в невменяемом состоянии ведущего огонь из ружья по всем вокруг». По факту смерти Валерия «Белого» Родителева Следственный комитет РФ возбудил уголовное дело. По подозрению в убийстве арестован член мотоклуба «Три дороги» Юрий Некрасов. Ведётся следствие. 28 марта 2014 года судья Олег Гривко по результатам заседания посчитал правдивыми показания «Трёх дорог» и признал Некрасова виновным по ч. 1 ст. 114 («Причинение тяжкого вреда здоровью при превышении пределов необходимой обороны») максимальный срок наказания по которой составляет год лишения свободы. Таким образом суд переквалифицировал статью обвинения со статьи ч. 4 ст. 111 («Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью повлёкшее по неосторожности смерть потерпевшего») а также по ст. 115 («Причинение лёгкого вреда здоровью») УК РФ. Некрасова освободили в зале суда. Таким образом в суде был достоверно установлен факт нападения членов «Ночных волков» на представителей клуба «Три дороги». В настоящее время по факту нападения на мотоциклистов из «Трёх дорог» возбуждено уголовное дело которое расследуется Следственным комитетом Зеленограда. Трансляции показаний свидетелей из зала суда опубликованы на нескольких новостных порталах. Посещение в Болгарии в 2016 году Встреча Ночных волков перед Храм-памятнике Александра Невского в Софии и пресс-конференция в РКИЦ Гражданская позиция связь с политикой и православием В последние годы клуб обрёл репутацию националистического так как сменил латинские надписи на символику на русском языке и именует себя не байкерами а русскими мотоциклистами участвует в мероприятиях и делает заявления соответствующей направленности активно контактирует с именующими себя патриотами политиками движениями и артистами (в том числе с Кадыровым Жириновским и т. д.) а также согласовывает открытие мотосезона и прочие акции с православным календарём и сотрудничает с Русской Православной Церковью. Впервые байкеры приняли активное участие в политической акции весной 2008 года когда приехали колонной на Васильевский спуск в Москве на концерт посвященный победе на президентских выборах Дмитрия Медведева. В июле 2009 года в Севастополе прошёл крестный ход с участием Андрея Кураева и байкеров «Ночные Волки». В декабре 2009 года представители московских байкеров заявили о намерении стать неофициальной охраной московского православного храма святого Фомы. В апреле 2012 года был организован автомотопробег «в поддержку Патриарха Кирилла Русской Православной Церкви и традиционных ценностей Российской цивилизации» под лозунгами: «Стреляют в Патриарха — целят в Россию» «Вера Церковь Родина» «Россия навсегда». В сентябре 2012 года байкеры приняли участие в церемонии открытия памятного знака в честь дружбы народов России и Украины в Дергачёвском районе Харьковской области в селе Русская Лозовая. В апреле 2013 года члены клуба приняли участие в благоустройстве территории Херсонеса в Севастополе. В июне 2014 года Ночные Волки преподнесли Троице-Сергиевой Лавре в Сергиевом Посаде два колокола отлитые на собранные байкерами деньги. Начиная с первого визита в Байк-центр в 2011 году в бытность премьер-министром с членами клуба неоднократно встречался а также подарил клубу флаг Российской Федерации и немного поучаствовал в мотопробеге клуба президент России Владимир Путин. «За активную работу по патриотическому воспитанию молодёжи» лидер клуба был награждён в 2013 году орденом Почёта и называет себя другом Путина. Байк-фестивали клуба в Севастополе поддерживаются администрацией президента а также есть утверждения о государственном финансировании клуба (до «нескольких сотен миллионов рублей в год»). Кроме того согласно Распоряжению Путина № 243 от 25.07.2014 «Об обеспечении в 2014 году государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций участвующих в развитии институтов гражданского общества и реализующих социально значимые проекты» по результатам соответствующего конкурса для заявленной цели «Практическая часть исследования связана с разработкой новых форм и методов направленных на развитие традиционных духовных ценностей среди молодёжи и в целом в обществе и воплощение их в жизнь на мероприятиях проводимых русскими мотоциклистами» некоммерческая неправительственная организация «Русские мотоциклисты» при клубе получила президентский грант в размере 7 млн рублей «на исследования мотоциклетной культуры России». В период массовых антиправительственных выступлений на Украине (Евромайдана) и последовавших захватов антиправительственными активистами административных зданий в январе 2014 года «Ночные волки» как один из «отрядов самообороны Крыма» установили дежурство у здания Севастопольской администрации охраняя его от возможного штурма оппозиционными активистами и патрулировали улицы и дороги совместно с «вежливыми людьми» а также помогали тайно вывезти с Украины и перебраться в Россию группе должностных лиц бывшего правительства Украины. По некоторым данным некоторые члены клуба участвовали в войне на Донбассе и наборе добровольцев на неё. Лидер клуба стал одним из основателей российского движения «Антимайдан» и заявил что готов прибегнуть к насилию чтобы остановить антиправительственные акции протеста. В декабре 2014 года лидер клуба написал обращение к мэру Москвы Сергею Собянину с просьбой переименовать в «Полуостров Крым» будущую станцию «Мнёвники» Третьего пересадочного контура Московского метрополитена. В апреле—мае 2015 года «Ночные волки» попытались провести так называемый «мотопробег Победы „На Берлин!“» посвящённый «70-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне» по городам Белоруссии Польши Чехии Словакии Австрии и Германии. Предполагалось что в мотопробеге будет участвовать группа из более двух десятков байкеров во главе с лидером и нескольких машин сопровождения. Мотопробег был раскритикован как провокация властями Германии Польши Литвы Чехии и Словакии. 27 апреля основную часть группы обыскали и не пропустили на территорию Польши и Евросоюза а также в последующие дни и другие члены группы не были допущены на территорию Германии и Литвы. После обыска основная часть группы вернулась в Россию а мотопробег продолжили из Словакии оказавшиеся в шенгенской зоне через Чехию несколько «Ночных волков» в сопровождении дипломатической машины МИДа России и местных байкеров. Санкции В декабре 2014 года со стороны США и Канады на клуб «Ночные Волки» были наложены экономические санкции в связи с их активной поддержкой присоединения Крыма и войны на востоке Украины. В апреле 2015 года большинству членов клуба неожиданно были аннулированы немецкие шенгенские визы и им без объяснения причин было отказано во въезде в Польшу Германию и Литву для проведения вышеуказанного «мотопробега Победы» на что МИД России выразил протест. Критика Негативное отношение к клубу вызывало выделение денег из бюджета. В частности — в 2013 году клуб получил 3.5 млн руб. в 2014 — 7 миллионов. Всего за полтора года в 2013—14 годах по словам Навального «Ночные Волки» и напрямую аффилированные с Залдастановым байкерские объединения получили 41 миллион рублей. В 2015 году «Ночные Волки» получили из госбюджета ещё 56 млн руб а также им был выделен земельный участок площадью 267 гектаров в Севастополе. Положительные отзывы Александр Проханов в интервью Русской службе новостей назвал «Ночных волков» «полчищами возмездия»: Примечания Ссылки Сайт байк-шоу Сайт байк-фестиваля «Открытое небо»Олд Тра́ффорд (англ. Old Trafford) известный также как Театр Мечты (Theatre of Dreams) — футбольный стадион расположенный в Траффорде Большой Манчестер Англия. На данный момент стадион вмещает 75 643 зрителя и является вторым по вместимости футбольным стадионом Англии после «Уэмбли» а также одним из двух (наряду с тем же «Уэмбли») английских стадионов получившим элитный рейтинг УЕФА в 5 звёзд. Стадион находится примерно в 800 метрах от крикетного стадиона «Олд Траффорд» и неподалёку от станции наземного метро Манчестера. «Олд Траффорд» является домашним стадионом для футбольного клуба «Манчестер Юнайтед» с 1910 года (исключая период с 1941 по 1949 годы когда стадион был разрушен в результате бомбардировки в ходе Второй мировой войны — в этот период клуб играл на «Мейн Роуд» стадионе «Манчестер Сити»). Стадион активно расширялся в 1990-е и 2000-е годы: наиболее известно строительство дополнительных ярусов на Северной Западной и Восточной трибунах которое увеличило вместимость стадиона до 80 тыс. мест. В будущем предполагается строительство второго яруса на Южной трибуне которое увеличит вместимость стадиона до более чем 90 тыс. мест. Рекордная посещаемость стадиона была установлена в 1939 году когда 76 962 зрителя наблюдали за полуфинальным матчем Кубка Англии между «Вулверхэмптоном» и «Гримсби Таун». «Олд Траффорд» часто использовался как нейтральное поле для проведения полуфинальных матчей Кубка Англии а также нескольких игр сборной Англии во время строительства нового стадиона «Уэмбли». На стадионе проводились матчи чемпионата мира 1966 года и чемпионата Европы 1996 года а также финал Лиги чемпионов 2003 года. Кроме использования в футбольных целях «Олд Траффорд» принимал Большой финал Суперлиги по регби и финал Кубка мира 2000 года. История стадиона Строительство и ранние сезоны До 1902 года «Манчестер Юнайтед» был известен как «Ньютон Хит» и проводил матчи сначала на «Норт Роуд» а затем на «Бэнк Стрит» в Клейтоне. Оба этих стадиона были в ужасном состоянии футбольные поля были болотистыми и каменистыми а «Бэнк Стрит» к тому же был постоянно окутан дымом от близкорасположенных заводов. После того как клуб избежал банкротства и был переименован в «Манчестер Юнайтед» новый председатель Джон Генри Дейвис решил что «Бэнк Стрит» недостаточно хорош для команды выигравшей Первый дивизион и Кубок Англии в 1909 году и выделил средства на строительство нового стадиона. Дейвис выделил 60 000 фунтов на приобретение земли и строительство стадиона со вместимостью около 100 000 человек. Однако для строительства стадиона с такой вместимостью требовалось превысить выделенный денежный лимит на 30 000 фунтов поэтому решено было снизить вместимость до приблизительно 80 000 мест. Тем не менее из-за большой стоимости строительства стадиона (в тот период средний трансфер за футболиста составлял около 1000 фунтов) клуб получил прозвище «Денежные мешки Юнайтед» (Moneybags United). Стадион был возведён под руководством известного шотландского архитектора Арчибальда Лейтча который также спроектировал ряд других стадионов в Англии. Новый стадион «Юнайтед» состоял из южной сидячей трибуны с крышей и трёх стоячих трибун без крыши. Строительство стадиона которым занималась компания «Брэмелд и Смит» было завершено к концу 1909 года. Первая игра на новом стадионе состоялась 19 февраля 1910 года в которой «Юнайтед» встретился с «Ливерпулем» («Ливерпуль» выиграл со счётом 4:3). Журналист присутствовавший на матче описал стадион так: «самое красивое самое просторное и самое поразительное место которое я когда-либо видел. Как футбольному стадиону ему нет равных в мире и это честь для Манчестера и дом для команды которая будет способна на чудеса пока они играют в таком месте». До сооружения стадиона «Уэмбли» в 1923 году финалы Кубка Англии проводились на нескольких футбольных полях Англии включая «Олд Траффорд». Первым из них стала переигровка финала Кубка Англии 1911 года между «Брэдфорд Сити» и «Ньюкаслом» после того как финал состоявшийся на стадионе «Кристал Пэлас» завершился безголевой ничьей в дополнительное время. «Брэдфорд» выиграл матч со счётом 1:0 а единственный гол в этой встрече забил Джимми Спейрс. На этом матче присутствовало 58 000 зрителей. Второй финал Кубка Англии в истории стадиона состоялся в 1915 году когда встречались «Шеффилд Юнайтед» и «Челси». «Шеффилд Юнайтед» выиграл матч со счётом 3:0 на глазах у 50 000 зрителей большинство из которых были в военной форме так что этот финал назвали «Финал цвета хаки». 27 декабря 1920 года на «Олд Траффорд» была зафиксирована рекордная посещаемость для матча в чемпионате: 70 504 зрителя наблюдали матч в котором «Юнайтед» проиграл «Астон Вилле» со счётом 1:3. Исторический рекорд посещаемости «Олд Траффорд» однако пришёлся не на домашнюю игру «Юнайтед». 25 марта 1939 года 76 962 зрителя наблюдали за полуфиналом Кубка Англии между клубами «Вулверхэмптон Уондерерс» и «Гримсби Таун». Разрушение стадиона во время войны В 1936 году в рамках перестройки стадиона над трибуной «Юнайтед Роуд» (ныне — Трибуна сэра Алекса Фергюсона) была впервые возведена крыша длиной 73 метра а в 1938 году крыши были добавлены в южные углы стадиона. 11 марта 1941 года немецкая авиация совершила авианалёт на Манчестер в результате чего большая часть стадиона была разрушена особенно пострадала Главная трибуна (ныне — Южная трибуна). Председатель «Юнайтед» Джеймс Гибсон пролоббировал в Военной комиссии по компенсации ущерба решение о выделении клубу 4800 фунтов для очистки стадиона от обломков и ещё 17 478 фунтов для перестройки трибун. Пока шла реконструкция стадиона «Манчестер Юнайтед» проводил домашние матчи на «Мейн Роуд» стадионе своих принципиальных конкурентов «Манчестер Сити» выплачивая последним 5000 фунтов в год плюс процент от денежных сборов за билеты. После этого у клуба образовалась задолженность в размере 15 000 фунтов что усугублялось арендными платежами за игру на «Мейн Роуд». Член парламента от лейбористов Эллис Смит обратился к правительству с ходатайством об увеличении размера компенсации для клуба но его усилия оказались напрасными. «Олд Траффорд» c реконструированными трибунами но без крыши открылся в 1949 году то есть почти через 10 лет после последнего матча чемпионата. Первый матч «Юнайтед» после реконструкции стадиона состоялся 24 августа 1949 года. За победой хозяев со счётом 3:0 в игре чемпионата против «Болтон Уондерерс» наблюдали 41 748 зрителей. Завершение генерального плана перестройки К 1951 году была восстановлена крыша над Главной трибуной а затем и над оставшимися трибунами (последним крышу получил «Стретфорд Энд» (сейчас — Западная трибуна) в 1959 году). Клуб также инвестировал 40 000 фунтов в установку современных прожекторов после чего «Олд Траффорд» как и «Мейн Роуд» стал соответствовать европейским стандартам (европейские матчи проходили поздно вечером по выходным). Чтобы избавиться от выступающих теней отбрасываемых на поле были удалены две секции крыши над Главной трибуной. Первым матчем сыгранным на «Олд Траффорд» под светом прожекторов стала игра Первого дивизиона между «Манчестер Юнайтед» и «Болтон Уондерерс» 25 марта 1957 года. Однако хотя зрители могли наблюдать за матчами в тёмное время суток всё равно оставалась проблема ограниченного обзора из-за колонн поддерживающих крышу. В связи с приближением чемпионата мира 1966 года руководство «Юнайтед» приняло решение о полном перепроектировании Северной и Восточной трибун. Старые колонны поддерживающие крышу были заменены в 1965 году на современные консольные опоры которые предоставляли каждому зрителю неограниченный обзор поля а трибуна «Юнайтед Роуд» была расширена и могла теперь вмещать 20 000 зрителей (10 000 стоячих мест а за ними 10 000 сидячих); затраты на перестройку составили 350 000 фунтов. Архитекторы новой трибуны Матер и Наттер (сейчас — «Атерден Фуллер») реорганизовали структуру трибун так что впереди находились стоячие места затем большая зона сидячих мест а также первые ВИП-ложи в истории британских стадионов. На двух трибунах уже были установлены консольные колонны и владельцы клуба разработали долгосрочный план добавления таких же колонн для оставшихся трибун чтобы создать на стадионе «эффект чаши». Такой эффект усиливает атмосферу на стадионе сохраняя шум болельщиков внутри «чаши» трибун и отражая его на поле что как считается сильно мотивирует игроков. Тем временем стадион принял свой третий и на данный момент последний финал Кубка Англии. Это была переигровка финала 1970 года между «Челси» и «Лидс Юнайтед». «Челси» выиграл со счётом 2:1 а за матчем с трибун «Олд Траффорд» наблюдало 62 078 зрителей. В 1970-е годы наблюдался значительный рост футбольного хулиганства в Британии и когда «Манчестер Юнайтед» вылетел во Второй дивизион в 1974 году печально известную славу получила хулиганская группировка клуба — Red Army (рус. Красная армия) — в связи с эпизодом метания ножа на поле в 1971 году. После этого инцидента клуб — первым в стране — был вынужден возвести ограждение по периметру поля в целях обеспечения безопасности футболистов. В 1973 году завершилось строительство крыши по всему периметру стадиона а также были добавлены 5500 сидячих мест в «Скорборд Энд» и произведена замена старого табло с ручным управлением на электронное в северо-восточном углу стадиона. Затем в 1975 году началась новая перестройка стоимостью в 3 млн. фунтов: на Главную трибуну был добавлен административный корпус. В этом корпусе в частности расположился ресторан из окон которого можно было наблюдать футбольное поле но вид всё равно был ограничен из-за старых колонн поддерживавших крышу. В связи с этим была реконструирована крыша над Главной трибуной — по образцу реконструкции трибуны «Юнайтед Роуд» и «Скорборд Энд» с добавлением консольных колонн. Административный корпус и консольная крыша впоследствии были расширены по всей длине Главной трибуны что позволило переместить офисные помещения клуба из юго-восточного угла на Главную трибуну. Юго-восточный квадрант был перенесён и заменён в 1985 году сидячей секцией что увеличило общее число сидячих мест на стадионе до 25 686 (а общую вместимость стадиона до 56 385 мест). Завершение строительства консольной крыши над тремя трибунами позволило заменить старые опоры для прожекторов и установить ряд прожекторов по внутреннему ободу крыши в 1987 году. Перестройка в полностью сидячий стадион С каждым новым улучшением после Второй мировой войны вместимость стадиона неуклонно снижалась. К началу 1980-х годов вместимость стадиона снизилась с первоначальных 80 000 до приблизительно 60 000 мест. В начале 1990-х годов вместимость стадиона упала ещё ниже после публикации доклада Тейлора и соответствующих решений правительства о необходимости перестройки всех стадионов в полностью сидячие. Это ставило крест на на планах реконструкции «Стретфорд Энда» (оцениваемых примерно в 3—5 млн. фунтов) со строительством на нём новой трибуны со стоячей террасой спереди и консольной крышей которая бы объединилась с крышами на трёх оставшихся трибунах. Началась вынужденная реконструкция стадиона которая включала ликвидацию всех трибун со стоячими местами (их было 3) что увеличило затраты на перестройку «Олд Траффорд» до 10 млн. фунтов и сократило вместимость стадиона до исторического минимума в 44 000 мест. Вдобавок к этому в 1992 году стало известно что клуб получит лишь 14 млн. из возможных 2 млн. от Футбольного траста на работы по приведению стадиона в соответствии с докладом Тейлора. Новая волна успехов клуба и рост популярности команды в начале 1990-х с неизбежностью гарантировали дальнейшее расширение стадиона. В 1995 году началось строительство качественно новой Северной трибуны с целью подготовки стадиона к предстоящему чемпионату Европы 1996 года («Олд Траффорд» должен был принять 3 групповые игры четвертьфинальный и полуфинальный матчи Евро-1996). В марте 1995 года клуб приобрёл в собственность промышленную зону «Траффорд Парк» площадью 81 га на другой стороне «Юнайтед Роуд» за 92 млн. фунтов. Строительство началось в конце сезона 1994/95 и завершилось к маю 1996 года. Строительный проект был разработан компанией «Атерден Фуллер» Хилстоун Лори стал менеджером проекта и строительства а Кэмпбелл Рит Хилл — инженером-строителем. Новая трёхъярусная трибуна вмещающая около 25 500 зрителей обошлась клубу в 1865 млн. фунтов и увеличила общую вместимость стадиона до примерно 55 000 мест. Консольная крыша также стала крупнейшей в Европе составляя в длину 585 м от задней стены до переднего края. В дальнейшем к Восточной трибуне был добавлен второй ярус. Он был открыт в январе 2000 года и увеличивал общую вместимость стадиона до 61 000 мест. После открытия второго яруса Западной трибуны вместимостью около 7000 мест общая вместимость стадиона составила 68 217 мест. Три года спустя «Олд Траффорд» принял свой первый важный европейский финал — финал Лиги чемпионов УЕФА 2003 года в которым сыграли «Милан» и «Ювентус». С 2000 по 2007 годы в связи со сносом старого стадиона «Уэмбли» и строительством нового сборная Англии вынуждена была проводить матчи на других полях. Первые несколько лет сборная путешествовала по стране играя домашние матчи на самых разных стадионах — от «Вилла Парк» в Бирмингеме до «Сент-Джеймс Парк» в Ньюкасле. Однако с 2003 по 2007 годы на «Олд Траффорд» было сыграно 12 из 23 матчей сборной Англии — больше чем на любом другом британском стадионе. Последним сыгранным на данный момент на «Олд Траффорд» матчем сборной была игра против сборной Испании 7 февраля 2007 года (хозяева уступили испанцам со счётом 1:0). На этом мачте присутствовало 58 207 зрителей. Расширение 2006 года Последнее на данный момент расширение «Олд Траффорд» состоялось в период между июлем 2005 года и маем 2006 года. В результате него вместимость стадиона возросла на 8000 мест за счёт строительства вторых ярусов на северо-западном и северо-восточных квадрантах. Часть из новых мест была впервые использована 26 марта 2006 года на матче «Юнайтед» и «Бирмингем Сити» когда был установлен новый рекорд Премьер-лиги в 69 070 зрителей на стадионе. После этого посещаемость стадиона лишь росла и достигла пика 31 марта 2007 года когда был установлен действующий на данный момент рекорд клуба: матч между «Юнайтед» и «Блэкберн Роверс» посетило 76 098 зрителей.. В 2009 году произошла реорганизация сидячих мест на стадионе из-за чего его вместимость снизилась на 255 мест до 75 957 мест. 19 февраля 2010 года «Олд Траффорд» отметил свой 100-летний юбилей. В этот день торжественную выставку об истории стадиона в музее «Манчестер Юнайтед» открыли бывший голкипер клуб Джек Кромптон и исполнительный директор Дэвид Алан Гилл. 14 марта 2011 года когда «Юнайтед» проводил домашнюю игру против «Фулхэма» зрители могли приобрести копию программы первого матча сыгранного на «Олд Траффорд». Тогда же неподалёку с центральным туннелем стадиона была заложена памятная капсула: в её закладке приняли участие родственники футболистов сыгравших в первом матче на стадионе а также родственники экс-председателя клуба Джона Генри Дейвиса и архитектора стадиона Арчибальда Лейтча. Из всех футболистов сыгравших в матче открытия стадиона сто лет назад отсутствовали только родственники Билли Мередита Дика Дакворта а также родственники секретаря клуба Эрнеста Мангнэлла — сведений о них не удалось обнаружить. «Олд Траффорд» был выбран местом проведения нескольких футбольных матчей на Летних Олимпийских играх 2012 года. Структура стадиона Футбольное поле «Олд Траффорд» окружено четырьмя трибунами: Северной (Трибуна сэра Алекса Фергюсона) Восточной Южной (Трибуна сэра Бобби Чарльтона) и Западной (Стретфорд Энд). Каждая трибуна состоит минимум из двух ярусов за исключением Южной трибуны которая из-за строительных ограничений состоит лишь из одного яруса. Нижние ярусы каждой трибуны разделены на нижнюю и верхнюю секции причём нижние секции были реконструированы из «стоячих трибун» в начале 1990-х годов. Трибуна сэра Алекса Фергюсона Трибуна сэра Алекса Фергюсона ранее известная как Северная трибуна или трибуна «Юнайтед Роуд» (United Road) состоит из трёх ярусов и является самой вместительной на стадионе — на ней размещаются около 26 тысяч зрителей. На Северной трибуне также могут размещаться небольшое количество болельщиков в административных боксах. В своём современном виде Северная трибуна до этого бывшая одноярусной открылась в 1996 году. На ней как на главной трибуне «Олд Траффорд» расположены многие популярные заведения клуба включая Red Café (тематический ресторан/бар «Манчестер Юнайтед») музей «Манчестер Юнайтед» и зал трофеев клуба. Музей «Манчестер Юнайтед» открытый в 1986 году стал первым футбольным музеем в мире и первоначально располагался в юго-восточном углу стадиона пока не переехал на реконструированную Северную трибуну в 1998 году. Церемония открытия клубного музея на новом месте которой руководил Пеле прошла 11 апреля 1998 года. Согласно данным официального сайта клуба музей ежегодно посещает более 300 000 человек. Северная трибуна была переименована в Трибуну сэра Алекса Фергюсона (Sir Alex Ferguson Stand) 5 ноября 2011 года в дань признания заслуг Алекса Фергюсона который на протяжении 25 лет являлся главным тренером клуба. Трибуна сэра Бобби Чарльтона Напротив Трибуны сэра Алекса Фергюсона располагается Трибуна сэра Бобби Чарльтона ранее известная как Южная трибуна и главная трибуна «Олд Траффорд». Хотя она является одноярусной на Трибуне сэра Бобби Чарльтона расположены большая часть административных помещений а также места для VIP-персон. Журналисты располагаются в середине верхней секции Трибуны сэра Бобби Чарльтона откуда открывается отличный вид на поле. Телевизионные будки расположены также на трибуне сэра Бобби Чарльтона и большинство телевизионных трансляций идёт именно отсюда. Телевизионные студии располагаются на обоих концах трибуны сэра Бобби Чарльтона: станция клубного телевидения MUTV в восточной студии и прочие телевизионные станции включая BBC и Sky Sports в западной студии. Техническая зона располагается по центру Трибуны сэра Бобби Чарльтона и возвышается над футбольным полем чтобы предоставить тренерам хороший обзор матча. Сбоку от технической зоны располагается старый туннель для игроков который использовался вплоть до 1993 года. Старый туннель — единственная оставшаяся часть от старого стадиона 1910 года которая пережила бомбардировку во время Второй мировой войны. 6 февраля 2008 года в день 50-летней годовщины мюнхенской авиакатастрофы туннель был назван «Мюнхенским туннелем» в дань памяти погибшим игрокам. Действующий туннель для игроков располагается в юго-западном углу стадиона являясь одновременно въездом на стадион для неотложных служб. В случае необходимости доступа на стадион крупногабаритного транспорта существует возможность поднять сидения над туннелем на 76 м. Туннель ведёт через площадку для телевизионных интервью в раздевалки и комнаты для отдыха игроков. 3 апреля 2016 года накануне матча Премьер-лиги против «Эвертона» Южная трибуна была переименована в Трибуну сэра Бобби Чарльтона (Sir Bobby Charlton Stand) в честь легендарного игрока «Манчестер Юнайтед» сэра Бобби Чарльтона который дебютировал на «Олд Траффорд» 50 лет назад в 1956 году. Западная трибуна Возможно самой известной трибуной «Олд Траффорд» является Западная трибуна известная также как «Стретфорд Энд». Традиционно на этой трибуне располагаются хардкорные болельщики «Юнайтед» а также самые шумные фанаты. «Стретфорд Энд» традиционно вмещал около 20 000 зрителей и стал последней трибуной подвергнувшейся реконструкции из полностью стоячей в полностью сидячую трибуну в начале 1990-х годов. Реконструкция «Стретфорд Энд» которой занималась компания Alfred McAlpine была завершена в июле 1993 года. После постройки второго яруса «Стретфорд Энд» в 2000 году многие фанаты со старой «Трибуны K» перешли туда и начали вывешивать баннеры и флаги у переднего барьера этого яруса. Знаменитый нападающий «Юнайтед» Денис Лоу получил прозвище «Король Стретфорд Энда» а на верхнем ярусе Западной трибуны располагается его статуя. Восточная трибуна Восточная трибуна «Олд Траффорд» стала второй трибуной (после Северной) получившей консольную крышу. Её часто называют «Скорборд Энд» (Scoreboard End) так как именно на ней располагалось табло со счётом матча (англ. scoreboard). Восточная трибуна в настоящее время вмещает около 12 000 зрителей и в ней располагаются секции как для болельщиков-инвалидов так и для болельщиков гостевой команды. Секция для инвалидов вмещает более 170 зрителей с бесплатными местами для сопровождающих. «Олд Траффорд» ранее был разделён на секции которые назывались по порядку буквами алфавита. Хотя каждая секция имела свою букву наиболее известной остаётся «Трибуна K». Фанаты с «Трибуны K» были известны своей голосовой поддержкой и широким репертуаром кричалок и песен. В данный момент многие из бывших старожилов «Трибуны K» переместились на второй ярус Западной трибуны. Фасад Восточной трибуны покрыт тонированным стеклом за которым располагается административный центр клуба с офисами Inside United (официального журнала «Манчестер Юнайтед») официального сайта клуба и другими административными подразделениями. Рекламные изображения обычно располагаются на фасаде Восточной трибуны чаще всего это реклама продукции Nike хотя в феврале 2008 года в месяц пятидесятилетней годовщины трагедии в Мюнхене там были изображены «малыши Басби». Над мегастором располагается статуя сэра Мэтта Басби легендарного тренера «Манчестер Юнайтед». В южном конце Восточной трибуны располагается мемориальная доска посвящённая жертвам Мюнхенской авиакатастрофы а мюнхенские часы находятся на пересечении Восточной и Южной трибун. 29 мая 2008 года в честь празднования 40-летнего юбилея победы в Кубке европейских чемпионов состоялась церемония открытия памятника «святой троице»: Джорджу Бесту Денису Лоу и Бобби Чарльтону. Памятник расположился на дороге им. сэра Мэтта Басби во дворе у Восточной трибуны прямо напротив статуи Басби. Клубный магазин «Манчестер Юнайтед» (Megastore) с момента своего открытия 5 раз менял место своего расположения. Первоначально магазин был маленькой будкой рядом с железнодорожными путями которые проходят рядом со стадионом. Затем он размещался в разных частях Южной трибуны сначала — прямо напротив входа на стадион для болельщиков команды-соперника потом — в сооружении которое позднее станет клубным мерчандайзинговым офисом. После резкого скачка популярности клуба в начале 1990-х годов магазин опять переместился на этот раз во внешний двор у Западной трибуны. Этот переезд совпал с масштабным расширением и преобразованием маленького магазина в «мегастор». Алекс Фергюсон открыл новый мегастор 3 декабря 1994 года. Последние перемещения относятся к концу 1990-х. На Западной трибуне не хватало места для постройки второго яруса и помещение мегастора пришлось разрушить а сам магазин был перемещён на временную площадку напротив Восточной трибуны после чего уже окончательно переехал на постоянное место заняв помещение площадью 1600 м² на первом этаже расширенной Восточной трибуны в 2000 году. Помещение действующего мегастора в данный момент находится в собственности спонсоров «Манчестер Юнайтед» компании Nike которые управляют магазином. Футбольное поле Размеры футбольного поля составляют примерно 106 м в длину и 69 м в ширину плюс несколько метров за линией аута с каждой стороны. Центр поля возвышается примерно на 23 см по сравнению с краями — это сделано для того чтобы вода свободно стекала с поля. Как и большинство современных полей под травяным покрытием на глубине 25 см находится система подогрева состоящая из пластиковых трубок общей длиной 37 км. Главный тренер команды Алекс Фергюсон часто выступает с заявлениями о необходимости замены травяного покрытия поля. Наиболее известны его заявления с требованиями замены газона в середине сезона 1998/99 (в котором команда выиграла «требл»). Каждая такая замена газона стоит около 250 000 фунтов. Травяное покрытие «Олд Траффорд» регулярно поливается (в дождливые дни в меньшей степени) и подстригается трижды в неделю с апреля по ноябрь и раз в неделю — с ноября по март. В середине 1980-х годов когда футбольный клуб «Манчестер Юнайтед» владел баскетбольным клубом «Манчестер Джайентс» (англ. Manchester Giants) существовали планы постройки внутренней арены для игры в баскетбол вместимостью 9000 человек (сейчас эта площадка является парковкой для автомобилей под номером «E1»). Однако у председателя «Юнайтед» Мартина Эдвардса не хватило финансовых ресурсов для реализации этого проекта и в результате баскетбольная франшиза была продана. Перспективы По некоторым оценкам для дальнейшего расширения стадиона а в особенности Южной трибуны которая всё ещё состоит лишь из одного яруса потребуются затраты в размере от 90 до 100 млн фунтов — почти так же много как было потрачено на все реконструкции с 1992 по 2006 годы. Причина таких высоких затрат состоит в том что для расширения клубу придётся выкупить до 50 домов расположенных рядом со стадионом а строительство новых ярусов придётся делать над железнодорожными путями. Потенциальное расширение предполагает строительство как минимум одного дополнительного яруса на Южной трибуне а также юго-западных и юго-восточных квадрантов для восстановления «эффекта чаши» на стадионе. По текущим оценкам вместимость стадиона после такой реконструкции составит около 96 000 мест — больше чем вместимость нового «Уэмбли». Другие варианты использования стадиона «Олд Траффорд» с момента своей постройки также использовался во внефутбольных целях. До строительства футбольного стадиона площадка использовалась для игры в шинти традиционную игру шотландских горцев. В ходе Первой мировой войны стадион использовался американскими солдатами для игры в бейсбол а 1981 году на стадионе проходил Кубок «Ламберт энд Батлер» (Lambert & Butler Cup) по крикету. С 1998 года на «Олд Траффорд» ежегодно проводится Большой финал Суперлиги по регби. Первый регбийный матч на «Олд Траффорд» состоялся в ноябре 1958 года когда 8000 зрителей наблюдали за противостоянием «Солфорд Сити Редс» и «Лидс Ринос». В 1993 году на стадионе состоялся бой мирового профессионального боксёрского чемпионата в среднетяжёлом весе между Крисом Эубанком и Найджелом Бенном за которым с трибун наблюдали более 40 000 зрителей. Кроме использования в спортивных целях «Олд Траффорд» также был концертной площадкой для ряда известных музыкантов и музыкальных групп например для Bon Jovi Genesis Брюса Спрингстина Status Quo Рода Стюарта и Simply Red. В сентябре 1994 года на стадионе был снят выпуск религиозной программы BBC «Хвалебные песни». «Олд Траффорд» также регулярно используется в частных целях например для свадебных церемоний рождественских вечеринок и деловых конференций. Рекорды Текущий рекорд посещаемости «Олд Траффорд» был установлен 25 марта 1939 года в полуфинальном матче Кубка Англии между «Вулверхэмптон Уондерерс» и «Гримсби Таун» и составил 76 962 человек. Однако этот рекорд был установлен до того как стадион стал полностью сидячим что позволяло вместить большее количество зрителей. Рекорд посещаемости «Олд Траффорд» в качестве полностью сидячего стадиона был установлен 31 марта 2007 года в матче Премьер-лиги между «Манчестер Юнайтед» и «Блэкберн Роверс» и составил 76 098 человек. Это достижение также является рекордом по посещаемости для матча Премьер-лиги. Рекорд посещаемости «Олд Траффорд» для товарищеского матча составил 73 738 человек и был установлен 1 августа 2007 года в предсезонной игре между «Манчестер Юнайтед» и итальянским клубом «Интернационале». Рекорд по самой низкой посещаемости «Олд Траффорд» в матче чемпионата за послевоенную историю стадиона составил 11 968 зрителей и был установлен 29 апреля 1950 года на матче между «Юнайтед» и «Фулхэмом» который хозяева выиграли со счётом 3:0. Однако 7 мая 1921 года на стадионе прошёл матч между клубами Второго дивизиона «Стокпорт Каунти» и «Лестер Сити» который по официальным данным посетили лишь 13 человек. Эта цифра может дезориентировать так как на стадионе присутствовало более 20 000 зрителей которые остались посмотреть игру после матча между «Манчестер Юнайтед» и «Дерби Каунти» завершившегося на стадионе чуть раньше. Самая высокая среднематчевая посещаемость «Олд Траффорд» в сезоне составила 75 826 человек и была установлена в сезоне 2006/07. В следующем сезоне 2007/08 был установлен рекорд по наибольшей совокупной посещаемости стадиона: 2 187 408 зрителей посетили «Олд Траффорд» наблюдая за победным шествием «Юнайтед» в Премьер-лиге Лиге чемпионов и прогрессом клуба в Кубке Англии. Самая низкая среднематчевая посещаемость «Олд Траффорд» была установлена в сезоне 1930/31 и составила 11 685 человек. Транспорт К Южной трибуне «Олд Траффорд» примыкает железнодорожная станция Manchester United FC Halt. Станция располагается между станциями Deansgate и Trafford Park на южной ветке Ливерпульско-манчестерского пути Северной железной дороги; она открыта только в дни матчей. До стадиона также можно добраться по Олтринемской ветке наземного метро Манчестера (остановка общая для футбольного и крикетного стадионов «Олд Траффорд») — остановка находится в пяти минутах ходьбы от стадиона. Также до стадиона можно добраться от железнодорожной станции «Манчестер Пиккадилли» на автобусах под номерами 17 114 236 и 252—257 включительно. Посетители стадиона приехавшие на автомобилях могут припарковаться на любой из парковок стадиона которые расположены в радиусе 800 м от «Олд Траффорд». В культуре «Олд Траффорд» упоминается в ряде песен которые исполняют болельщики «Манчестер Юнайтед»: Come On You Reds I’m a Stretford Ender My Old Man Roy Keane Is Magic Stretford Enders The Boys from Old Trafford They Came to Old Trafford That October Night United Road (Take Me Home) Примечания Ссылки «Олд Траффорд» на сайте ManUtd.com (англ.) План стадиона с ценами на билеты на сайте ManUtd.com (англ.) The Stadium Guide — Old Trafford (англ.) Old Trafford Manchester на сайте WorldStadia.com (англ.)«Уа́йт Харт Лейн» (англ. White Hart Lane) — стадион в Лондоне. Домашний стадион команды «Тоттенхэм Хотспур» вместимость 36 240 зрителей. Был построен в сентябре 1899 года. В 2016 году начался демонтаж стадиона в связи с тем что клуб «Тоттенхем Хотспур» строит для себя новую арену. Вместимость Западная трибуна (англ. West Stand) — 6890 зрителей. Северная трибуна (англ. North Stand) — 10 086 зрителей. Восточная трибуна (англ. East Stand) — 10 691 зрителей. Южная трибуна (англ. South Stand) — 8573 зрителей. Ссылки Tottenham Hotspur — Официальный сайт (англ.) Stadiumguide — Изображения и Информация (англ.)Карамболь — разновидность бильярда а также определение удара при котором биток (шар по которому нанесён удар) совершает последовательное соударение с двумя прицельными шарами. Инвентарь Стол Для игры используются столы без луз длиной 284 м шириной 142 м (±5 мм). Основой стола является грифельная плита толщиной не менее 45 мм. Игровая поверхность ограничена резиновыми бортами высотой 37 мм (±1 мм) в точке наибольшего выступания. Максимальная ширина борта — 125 см (±1 см) цвет — матовый гармонирующий с цветом сукна. Сукно Сукно используется для покрытия бильярдных столов с XV века. Сегодня бо́льшая часть сукна для карамбольных столов делается из грубой ткани сделанной из стопроцентной камвольной шерсти выкрашенной в зелёный цвет. Такое сукно является «быстрым» то есть обеспечивает достаточно маленькое сопротивление катящимся шарам. Зелёный цвет сукна используется с XVI века. По одной из версий такой цвет был выбран для имитации травяного покрытия. Однако он выполняет и более практичную функцию: зелёный цвет — самый «спокойный» не раздражает взгляд человека что позволяет проводить более долгие матчи. Шары Бильярдные шары за время своего существования делались из множества материалов: обожжённой глины дерева слоновой кости различных пластиков и даже стали. Доминирующим материалом с 1627 года была слоновая кость. Необходимость замены этого сырья более современным стала очевидной в начале-середине XX века и обуславливалась экономической эффективностью производства а также угрозой истребления слонов. Современные шары делаются из фенолоальдегидных полимеров или других упругих пластмасс. Диаметр шаров для карамболя колеблется от 61 до 615 мм масса — от 205 до 220 гр. Разница в весе между самым лёгким и самым тяжёлым шаром в комплекте не должна превышать 2 грамма. В комплект входит три шара: однотонный белый биток белый биток с красными или чёрными точками (также допускается однотонный жёлтый шар) и прицельный шар красного цвета. Кии Для игры в карамболь разрешается использовать кии из любых материалов и любых размеров. Они могут быть как цельными так и составными. Игрок имеет право использовать несколько киёв в одном матче. Игроки предпочитают использовать в игре составные кии но цельные кии порой обладают более высокими игровыми качествами. Общие правила Для большинства разновидностей карамболя используются следующие правила: Расстановка шаров Красный шар ставится на заднюю отметку. Биток соперника — на переднюю отметку. Биток игрока — на передней линии в пределах 15 см от передней отметки. Начальный удар При выполнении этого удара необходимо чтобы биток коснулся сначала красного шара а не битка соперника. При выполнении следующих ударов биток может касаться белого или красного шара в любом порядке. Отыгрыш При отыгрыше необходимо чтобы после соударения битка с шаром один из них коснулся борта. Запрещается отыгрываться 2 раза подряд. Выставление шаров Если биток покинул пределы стола он выставляется на переднюю отметку (если она занята то на заднюю отметку если и она занята то на центральную отметку). Если выскакивает белый прицельный шар то его выставляют на переднюю точку (если она занята то на заднюю точку если и она занята то на центральную точку). Выскочивший красный шар выставляется на заднюю отметку (если она занята то на переднюю точку если и она занята — на центральную точку). Если одновременно выскакивают биток и прицельный шар то сначала выставляется биток по указанным правилам а затем прицельный шар. Если одновременно выскакивают 2 прицельных шара то их выставляют как указано выше. Если биток мешает выставлению одного из шаров то сначала выставляют прицельный шар место которого не занято а затем другой прицельный шар. Если пределы стола покидают сразу 3 шара то их расставляют как и при начальном ударе. Биток вплотную к прицельному шару В этом случае игрок имеет право: Выставить соприкасающиеся шары: красный на заднюю отметку свой биток — на переднюю отметку и биток соперника — на центральную отметку. Если соответствующая точка занята то шар выставляется на отметку предназначенную для мешающего прицельного шара. Произвести удар в сторону от прицельного шара то есть биток должен коснуться борта или свободного прицельного шара а затем коснуться прицельного шара с которым он стоял вплотную. Биток вплотную к борту Если биток находится вплотную к борту то играть от данного борта можно. Однако если правила игры предусматривают определённое число соударений с бортами то первое соударение с данным бортом не учитывается. Если соударение происходит вторично то оно засчитывается. Засчитываются также и последующие соударения с тем же бортом. Разновидности карамболя Однобортный Цель игры — набрать определённое количество очков раньше соперника. За результативный удар начисляется одно очко. Удар считается результативным если: биток коснулся как минимум одного борта а затем последовательно двух прицельных шаров; биток коснулся прицельного шара затем борта а затем другого прицельного шара. Основные правила: За каждую ошибку со счёта игрока списывается одно очко. Результативный удар позволяет продолжить подход. Трёхбортный Цель игры та же что при игре в однобортный карамболь. Удар считается результативным если: биток коснулся как минимум трёх бортов а затем последовательно двух прицельных шаров; биток коснулся прицельного шара затем трёх бортов а затем другого прицельного шара; биток коснулся борта затем прицельного шара затем еще двух бортов а после этого другого прицельного шара; биток коснулся двух бортов затем прицельного шара затем еще одного борта а после этого другого прицельного шара. Основные правила: Если в результате удара один или несколько шаров покидают пределы стола объявляется фол. Если прицельный шар стоит вплотную к борту то при выполнении умышленного отыгрыша необходимо чтобы после соударения битка с прицельным шаром или биток коснулся любого борта или прицельный шар дошел до другого борта. Результативный удар позволяет продолжить подход. Если игрок допустил ошибку право удара переходит к сопернику (очки со счёта не списываются). Открытая партия Особенности: При соударении шаров касание бортов битком не обязательно. За результативный удар начисляется одно очко. В углах стола очерчены треугольные зоны в пределах которых можно сделать только один карамболь а затем необходимо произвести удар после которого красный шар или биток партнера должен покинуть эту зону для дальнейшего продолжения серии ударов. Если шар не покинул зону то удар переходит к сопернику но штраф не взимается. Кадре 47/1 (Другое название — Зонный карамболь) Особенности: Стол делится на 9 зон: шесть квадратов у коротких бортов со стороной 47 см и три прямоугольных зоны. В каждой зоне делается только 1 карамболь собравшимися там шарами после чего один из шаров (красный или биток противника) должен покинуть зону. Далее покинувший зону шар можно возвращать в эту же зону для продолжения очередного (снова только одного) карамболя. Разметка стола зонами для официальных соревнований может быть сделана нанесением тонких линий непосредственно на сукно однако на практике это делают редко. Для визуального определения границ зон вполне хватает бриллиантов — специальных контрастных меток в виде точек или ромбиков нанесенных на деревянную окантовку бортов стола. Кадре 74/2 Особенности: Стол делится на 6 зон: одна линия делит стол пополам вдоль длинных бортов две другие параллельны коротким бортам на расстоянии 74 см. В каждой зоне можно выполнить подряд не один а два карамболя. Карамболь с фишками Особенности: Популярная в Италии и в других странах Средиземноморья игра общие правила которой схожи с правилами однобортного карамболя. Дополнительно используются фишки — пять деревянных кеглей диаметром в 7-9 мм и высотой 25-30 мм одна из которых (т. н. король) выделена цветом или на 5 мм выше остальных (в середине ХХ в. было модно использовать в качестве фишек пистолетные патроны а позднее — фильтры оторванные от сигарет). Фишки устанавливаются крестом в центре стола («король» — в середине креста) вдоль осевых линий стола на расстоянии друг от друга чуть превышающем диаметр шара. Целью игры является набор очков не только за счет совершения соударений шаров по правилам однобортного карамболя но и за счет сбивания фишек. Наибольший очковый результат удара достигается сбиванием «короля» при сохранении стоящими остальных фишек. После каждого успешного сбивания одной или нескольких фишек они выставляются заново до очередного удара. Артистический карамболь В данной разновидности карамболя игрок должен выполнять удары со строго определённым для каждого случая количеством и последовательностью соударений битка с прицельными шарами и бортами. Для каждого удара шары выставляются в определённую позицию. В некоторых положениях на стол может выставляться также одна или несколько фишек для определения траектории движения шаров. Для выполнения удара играющему дается три попытки. В зависимости от степени сложности за каждый успешный удар начисляется от 4 до 11 очков. Набор позиций для каждого соревнования определяется путём случайной выборки из 76 обязательных. Если один из шаров в результате удара покинул пределы стола удар считается неудачным даже если все прочие условия выполнены. Для успешного удара в большинстве позиций используются приёмы (экстремальные резки удары массе) которые чаще всего не находят применения в других разновидностях карамболя и прочих играх на бильярде. Поэтому такие удары зачастую называют трюковыми или артистическими отсюда название игры. По артистическому карамболю с 1986 года проводятся чемпионаты мира. Самое большое количество очков когда-либо набранное игроком на этих соревнованиях — 447 — заработал бельгиец Вальтер Бакс в 2006 году. В финале чемпионата 2008 года в Бельгии турецкий игрок Хаси Арап Яман в упорном пятисетовом матче переиграл титулованного испанца Хавьера Фонеллосу. Ссылки Union Mondiale de Billard — Всемирный Бильярдный Союз (англ.) Правила карамболя (англ.) Карамболь видео«Вёртерзе-Штадион» (нем. Wörthersee Stadion) — футбольный стадион в городе Клагенфурт-ам-Вёртерзе Австрия. С 30 июня 2007 года по 2010 год назывался «Хипо-Арена» (нем. Hypo Group Arena). Это домашний стадион футбольного клуба «Аустрия Клагенфурт» вместимость составляет 32 000 зрителей. Прежний «Вёртерзештадион» построенный в 1960 году был снесён в 2005 году. Для проведения матчей чемпионата Европы 2008 на его месте была построена новая арена. Строительство было окончено в 2007 году. С 2007 года до банкротства в 2010 году на стадионе выступала команда «Аустрия Кернтен». По внешнему виду и дизайну носит сходство с домашним стадионом «Нью-Йорк Ред Буллз» — «Ред Булл Ареной» в Гаррисон Нью-Джерси США. Ссылки Официальный сайт стадиона (нем.) (англ.) Информация о стадионе (англ.)По́за (из фр. pose через немецкий ранее из лат. pono (супин positum) «класть ставить») — положение принимаемое человеческим телом положение тела головы и конечностей по отношению друг к другу. В переносном значении — притворство неискреннее поведение рисовка (например «Встать в позу» — принять нарочито эффектное положение). Поза характеризуется относительной неподвижностью. Распространённые позы человека — ортоградная (поза стоя сидя) и горизонтальная (лёжа на четвереньках). Изучается биомеханикой физической культурой и физиологией. Поза как правило поддерживается за счёт баланса сегментов тела тонического напряжения мышц поддерживающих суставные углы и взаимодействия с опорой. Регуляция позы (постуральная регуляция) сложна и осуществляется с участием различных уровней центральной нервной системы а при произвольных изменениях позы — и коры головного мозга. Ощущение позы — проприоцепция. И у человека и у животных поза может выражать эмоции. Эмоции также передаются через позу в искусстве — балете скульптуре живописи. Особое значение придаётся позе в спорте (в том числе в боевых искусствах) в оздоровительных системах (например в йоге) и в медицине. С термином «поза» связан целый ряд достаточно сложных понятий из области физической культуры физиологии и биомеханики человека: положение тела осанкастояние ходьба. Синонимы слова поза: стойка — в спорте и физической культуре; асана — в йоге; положение тела — в биомеханике; «язык тела» — в психологии. Общая характеристика позы Естественная поза — непринуждённая обычная поза принимаемая без каких-либо усилий со стороны принимающего её человека. Неестественная поза — поза не характерная для живого здорового человека в сознании (поза трупа характерная поза (опистотонус) при заболевании столбняком неестественные вычурные позы при шизофрении). Неестественные позы связанные с заболеваниями относят к категории патологических поз. Патологическая поза — поза в результате заболевания опорно-двигательной или нервной системы. Вынужденная поза — поза принимаемая под влиянием внешних обстоятельств или для облегчения болевых ощущений (например вынужденная рабочая поза анталгическая поза при поясничном радикулите). Привычная поза — особенность позы конкретного человека которую он принимает без излишнего мышечного напряжения автоматически без участия сознания (см. осанка). Также существуют такие отдельные понятия как: «рабочая поза» «спортивная поза»... «Поза» и «осанка» Понятия «поза» и «осанка» часто смешивают. Оба эти понятия характеризуют положение тела человека. Человек под влиянием внешних обстоятельств или усилием воли может принять любую (доступную для его опорно-двигательной системы) позу. Однако осанка — это та привычная поза которая определяется рефлекторно так называемым двигательным стереотипом — комплексом безусловных рефлексов а также скелетным и мышечным балансом. С точки зрения физиологии и биомеханики поза и осанка — отличаются следующим образом: поза — это любое положение тела человека и животного; осанка это — это привычная вертикальная поза (вертикальное положение тела человека) в покое и при движении определяемая двигательным стереотипом скелетным равновесием и мышечным балансом. Как следует из определения осанки речь идет только о привычной вертикальной позе. Поза же является одной из характеристик осанки. Поза — это «застывшее» движение а осанка — «живая» поза изменяющаяся во времени (осаночное колебание тела при стоянии положение сегментов тела при ходьбе и т. п.) Поза — характеристика любого животного а осанка являясь продуктом прямохождения свойственна только человеку. Естественные позы человека Ортоградная поза Синонимы: вертикальная поза; ортоградное положение тела; вертикальное положение тела человека. В процессе эволюции человека сформировалась одна из наиболее целесообразных и устойчивых динамических систем — функциональная система антигравитации. Человек с первых часов своего внутриутробного развития существует в условиях гравитационного поля Земли. Для постоянного противодействия гравитационному фактору и компенсации нежелательных сдвигов в организме осуществляются многообразные оперативно подстраиваемые под текущую ситуацию вестибуло-моторные вестибуло-висцеро-сосудистые и вестибуло-глазодвигательные реакции. Удержание вертикальной позы прямостояние и прямохождение — это одна из основных черт приспособленности человека к существованию в гравитационном поле Земли. Удержание вертикальной позы вбирает в себя особенности конституции человека интегрирует его жизненный опыт и отчасти демонстрирует функциональные и патологические особенности конкретного индивида. Ортоградное положение тела характеризует такие двигательные действия человека как стояние ходьба бег и прочие виды двигательной деятельности. Ортоградная поза — наиболее изученное и изучаемое положение человека многими науками такими как анатомия биомеханика физиология медицина постурология физическая культура. Ортоградная поза связана с важным биомеханическим параметром человека именуемым «осанка». ==== Поза стоя ==== Синонимы: положение стоя; вертикальная стойка; основная стойка (в спорте и в постурологии). Поза стоя — основная характеристика таких важных двигательных актов человека как стояние и ходьба. ==== Поза сидя ==== Поза для отдыха или для выполнения каких-либо действий с опорой на «пятую точку» на ягодицы или бёдра при которой туловище сохраняет вертикальное положение (en:sitting). Существует и более научное определение этой позы: Существует множество типов сидения: на стуле; на полу; «поза портного»; «поза лотоса» (в йоге); «по-японски»(Сэйдза); на «корточках». ===== Поза сидя на стуле ===== Поза сидя характеризуется углом образованным лучами проведенными от нижней части грудины к плоскости лица и к сгибу коленного сустава. Этот угол называется углом наклона туловища. В зависимости от угла наклона туловища различают: нормальный угол наклона (при хорошей осанке); угол сутулости; угол компрессии (такая поза характеризует очень плохую осанку или очень плохую привычку сидеть «сложившись»). Поза удобна например для офисной работы но сама по себе является тяжёлым испытанием для скелета и внутренних органов человека. ===== Сутулая поза сидя ===== Сутулая поза сидя характеризуется максимальным сгибанием в поясничном и грудном отделах позвоночника наклоном туловища вперёд. Эта поза имеет целый ряд неблагоприятных биомеханических и физиологических последствий: Сглаженный поясничный лордоз и наклоненный грудной и соответственно шейный сегменты тела приводят к перегрузке шейного и поясничного отделов позвоночника. Если вес головы составляет в среднем 3 кг то нагрузка на шейный отдел позвоночника возрастет многократно — до 18 кг. Нагрузка на передний опорный комплекс позвоночника увеличивается при уменьшении поясничного лордоза При сутулой осанке без того высокая нагрузка возрастет со 150% до 180% веса тела. При наклоне грудного сегмента вперед уменьшается объём грудной полости и мы наблюдаем сдавливание как лёгких так и органов брюшной полости. Сдавливаются гортань и сосуды шеи. Ухудшается кровоток в органах малого таза. Также сутулая поза вызывается у школьников при работе за слишком низким столом т. к. стол и стул должны соответствовать его росту. ==== Проблемы здоровья связанные с сидячей позой ==== Сидячую позу изучает наука эргономика (в России — гигиена труда). Игнорирование требований гигиены нарушение техники безопасности сидячего труда приводит к ряду хронических заболеваний. Ведущим симптомом является сутулая осанка как результат привычной позы с «заваленной» спиной. Плохая осанка по классификации некоторых европейских стран является профессиональным заболеванием офисных работников. К этой же категории можно отнести и водителей автомобилей которые не оборудованы современными сидениями в соответствии с гигиеническими требованиями. Как известно остеохондроз позвоночника шейные и поясничные боли простатит геморрой — это проблемы не только бухгалтеров программистов и экономистов но и водителей-дальнобойщиков. ===== Кокцигодиния ===== Общий медицинский термин обозначающий боль в крестце или в копчике. Кокцигодиния ограничивает комфортное сидение на стуле приводит к вынужденной позе с перенесением опоры на одну из ягодиц. Горизонтальная поза ==== Поза лежа ==== Эта поза менее всего изучена по причине низкого интереса исследователей к этой форме двигательной активности. Положение лежа — самое экономное в энергетическом отношении. Используется при исследовании основного обмена (количества энергии необходимого для поддержания нормальных функций организма при минимальных процессах обмена веществ). Если человек лежит в полном покое спустя по меньшей мере 12 час после приёма пищи то используемая в каждый данный момент энергия расходуется на работу сердца дыхательные движения и на поддержание температуры тела. Различают следующие позы: лёжа на спине лёжа на животе лёжа на боку эмбриональная поза а также спортивные стойки: упор лежа упор лежа прогнувшись лёжа на боку упор лёжа на лопатках эмбриональная поза (поза спящего) — голова приведена к груди руки согнуты в локтевых суставах и прижаты к туловищу кисти сжаты в кулаки ноги согнуты в тазобедренных и коленных суставах. Эта поза обусовлена преобладанием тонуса мышц-сгибателей. Суставы конечностей находятся в физиологическом положении то есть в том положении при котором обеспечивается максимальный покой и разгрузка суставных поверхностей. Такое положение как правило положение легкого сгибания суставов в англоязычной литературе называют положением отдыха (rest position). Гиперактивный ребёнок может спать в неправильной позе: "свернувшись калачиком". При этом с него спадает одеяло. В этом случае нужно положить ребёнка в правильную позу и накрыть ==== Поза на четвереньках ==== Патологическая поза Патологическая поза — характерная поза в результате нарушения функции мышц и суставов в результате заболеваний нервной системы и опорно-двигательного аппарата. Например поза при детском церебральном параличе (ДЦП) поза в результате контрактуры тазобедренного сустава при коксартрозе сгибательная поза при анкилозирующем спондилите поза при кривошеи. Некоторые патологические позы имеют образные названия: «поза легавой собаки» (менингитическая) — поза характерная для острого периода менингита при которой больной лежит на боку с согнутыми и приведенными к животу ногами; поза лягушки — поза характерная для спинальной наследственной амиотрофии при которой руки согнуты в локтевых а ноги в коленных суставах плечи приведены к туловищу бедра отведены. Поза и психоэмоциональное состояние человека Известны позы радости открытости спокойствия печали смущения и пр. отражающие внутреннее состояние человека. Эмоции человека и его тело неразрывно связаны и изменения одного влечёт за собой изменение другого. Эмоции изменяют мышечное напряжение. Изменение положение тела способно изменить эмоциональное состояние. Английский исследователь Чарльз Дарвин в своей книге (1872) «Эмоции людей и животных» доказательно утверждает: «Определенные движения и позы (иногда в значительной степени) способны вызывать соответствующие эмоциию …Примите печальную позу и через некоторое время вы будете грустить… Эмоции побуждают к движению но и движения вызывают эмоции». Например в ответ на отрицательные эмоции или при усталости человек рефлекторно как результат врожденного поведенческого инстинкта принимает так называемую пассивно-оборонительную позу. Пассивно-оборонительная поза характеризуется приподнятыми и сведёнными вперёд плечами опущенной и выдвинутой вперед головой сутулой спиной. При частом повторении такая поза может стать и часто становится привычной закреплённой в двигательном стереотипе осанки. Особо следует отметить первичные позиционные нарушения в подростковом возрасте. Так юноши и девушки под влиянием различных психоэмоциональных комплексов деформируют осанку — выдвигают оба плеча вперед и «горбятся». В итоге запускается циклическая перестройка мышечных групп и формируется патологическая осанка. Плохая осанка в свою очередь способствует закреплению психоэмоцинальных нарушений и формированию неврозов. Многие заболевания психоэмоциональной сферы (неврозы) связывают с нарушением осанки. Синдром хронической усталости — наиболее распространённое заболевание современного человека (его называют также неврастения вегетососудистая дистония). Наиболее общий признак неврастении — ощущение постоянной усталости головные боли головокружение учащённое сердцебиение и т. д. Люди страдающие неврозом всегда «зажаты» для них характерны неравномерное напряжение мышц и плохая осанка. Человек способен сознательно корректировать привычную позу и выработанную годами манеру двигаться и тем самым освободится от имеющихся проблем. На этом например основана методика Фредерика Александера и другие методы психосоматической коррекции которые помогают эффективно расслабить мышцы снять излишнее напряжение. Рабочая поза Рабочая поза — взаимное расположение частей тела при выполнении трудовой операции изучается наукой эргономикой (гигиеной труда). Рабочие позы подразделяют на свободные неудобные вынужденные и фиксированные. К свободным позам относят удобные позы сидя которые дают возможность изменения рабочего положения тела или его частей (откинуться на спинку стула изменить положение ног рук). К неудобным рабочим позам относятся позы с большим наклоном или поворотом туловища с поднятыми выше уровня плеч руками с неудобным размещением нижних конечностей. К вынужденным позам относятся рабочие позы лежа на коленях на корточках и т. д. Фиксированная рабочая поза — невозможность изменения взаимного положения различных частей тела относительно друг друга. Подобные позы встречаются при выполнении работ связанных с необходимостью в процессе деятельности различать мелкие объекты. Наиболее жёстко фиксированы рабочие позы у представителей тех профессий которым приходится выполнять свои основные производственные операции с использованием оптических увеличительных приборов — луп и микроскопов. В настоящее время всё большее внимание уделяют эргономике поз офисного труда и школьного обучения. Выполняя школьные задания дети как правило вынуждены длительное время сохранять рабочие позы которые часто не соответствуют нормальной физиологии. После начала занятий в школе для ребёнка количество времени проводимого в сидячей позиции значительно увеличивается и школьная парта становится важным фактором окружения. Принято считать что готовить уроки удобнее всего сидя за столом. Поза и положение тела в спорте В спорте и физической культуре различают понятия «поза тела» и «положение тела». Поза тела определяется взаимным расположением его биозвеньев относительно друг друга в соматической системе отсчёта. Положения тела определяют по взаимному расположению линии отсчёта проведенной на теле (линия соединяющая проекции головок плечевой и тазобедренной костей) и осей системы прямоугольных координат в инерциальной системе отсчёта то есть по отношению к линии горизонта. Гимнастика ==== Гимнастические упражнения ==== При выполнении гимнастических упражнений различают позы: прогнувшись; согнувшись; в группировке; широкая стойка ноги врозь; выпад с наклоном; основная стойка руки в стороны вперед на пояс и др. Положения тела разделяют на вертикальные: стойки (основная на лопатках на голове и руках) висы и упоры; горизонтальные (лежа на животе на спине горизонтальные равновесия); наклонные (упор лежа сзади наклонный выпад и др.). Некоторые физические упражнения исполняются без изменения положения тела и позы при произвольном сохранении неподвижного состояния тела в соматической системе отсчёта (стойка в прямолинейном движении при спусках на лыжах равновесия положение тела при спрыгивании с высоты и др.). При исполнении большинства физических упражнений положение тела и позы непрерывно изменяются. При этом могут изменяться только положения при сохранении заданной позы (прямое тело при махе назад на перекладине сохранение группировки при исполнении серии акробатических кувырков и др.); изменяется только поза при сохранении положения (приседание и вставание ходьба равномерный бег по прямой и др.); изменяются и положения и позы (исполнение длинного кувырка; прыжок в высоту способами перекидной; подъём разгибом на брусьях; стартовый разгон и др.). В каждом упражнении различают три фазы: исходное положение из которого лучше всего производить упражнение; оно фиксирует (изолирует) ту часть тела которая не должна в данный момент участвовать в движении фаза движения конечное положение чаще всего аналогичное с исходным. Исходное положение (ИП) — поза наиболее удобная для выполнения физического упражнения или иного двигательного действия. Чаще всего в физической культуре ИП является основная стойка но перед выполнением некоторых упражнений необходимо принять другие ИП: стоя на коленях полуприсед упор присев упор лёжа лёжа на животе боку или спине в висе и т. д. Основная стойка — положение при котором ноги выпрямлены в суставах туловище выпрямлено голова держится ровно прямо взгляд направлен вперёд руки свободно свисают по сторонам. Обычное положение стоп — «пятки вместе носки врозь». Например Д. Крадман (1928) так описывал основную стойку в шведской гимнастике: «4 точки в единой плоскости: затылок лопатки ягодицы и пятки кисти рук вытянуты подбородок опущен голова назад». ==== Спортивная гимнастика ==== Вольные упражнения мужчины выполняют из основной стойки. Женщины выполняют их из положения ноги на ширине плеч руки опущены. Опорный прыжок выполняется из основной стойки ==== Художественная гимнастика ==== Спортсменки выполняют упражнения из той же позы что и вольные упражнения. При этом они занимаются с разными предметами которые держат в соответствующем положении. ==== Гимнастика ушу-таолу ==== В гимнастике ушу-таолу спортсмены занимают такую же позу как и в вольных упражнениях. При выполнении упражнений спортсмен может принимать боевую стойку. ==== Фигурное катание ==== В фигурном катании мужчины и женщины занимают обычную позу: левый конек прямо правым коньком на носок нога согнута. Пары принимают соответствующую позу в зависимости от дисциплины: в парном катании спортсмены занимают либо такое положение как и в одиночном катании либо партнёры держат друг друга за руки или туловище в танцах партнёр может удерживать партнёршу в горизонтальной позе. При выполнении вращений и дорожек шагов поза разна; при дорожке шагов левая нога чуть полусогнута правая прямая. Вращение перед окончанием программы выполняется в приседании после чего фигурист медленно поднимается. Атлетика ==== Лёгкая атлетика ==== Бег на короткие и средние дистанции начинается со стартовых колодок. По команде "на старт!" спортсмен занимает соответствующую позу; руками опирается на стартовые колодки ноги согнуты в колени. После команды "внимание!" спортсмен резко поднимает туловище назад. После стартового сигнала (выстрел или команда "марш!") бегун отталкивается от колодок и энергично взмахивает руками. В спортивной ходьбе спортсмен должен следить чтобы не было полёта прыжка как в беге (в противном случае спортсмен наказывается предупреждением или дисквалификацией). В прыжках в длину и в тройном прыжке различают три позы: "сгибом" "ножницами" и "скорчившись". В высоту прыгают из основной стойки. Точно в такой позе выполняются и прыжки с шестом при этом руки поднимаются к плечам придерживая шест в таком положении чтобы легко отталкиваться при разбеге. Дискобол и метатель молота становятся в положение левая нога прямая правая полусогнута. Копьеметатель метает снаряд из основной стойки; левая рука опущена правая с копьем поднята вверх. Во время метания спортсмен разбежавшись слегка сгибает правую ногу вперед и резкими движениями бросает копье. В толкании ядра поза такая же как в тяжелой атлетике. ==== Силовые виды спорта. Позы для работы с весом ==== Поза в силовых видах спорта к которым относится: тяжёлая атлетика (штанга) бодибилдинг (силовая гимнастика) гиревой спорт пауэрлифтинг отражает их внутреннее содержание. Тяжёлая атлетика — состязание в поднятии тяжестей (штанги) при выполнении определённых стандартизированных упражнений: рывок толчок и жим. Поза в тяжёлой атлетике ассоциируется прежде всего с фиксацией подъёма штанги обусловленное правилами соревнований неподвижное положение атлета со штангой над головой на выпрямленных руках ноги и туловище прямые ступни ног на одной линии параллельной грифу. Гиревой спорт — это прежде всего массовый вид спорта спорт без возрастных и функциональных ограничений спорт сильных людей. Силовое троеборье (пауэрлифтинг) включает 3 упражнения: приседание со штангой на спине жим лёжа на горизонтальной скамье тяга становая. Фиксируются следующие положения: неподвижное положение атлета со штангой над грудью на выпрямленных руках (в жиме штанги лёжа); со штангой на плечах ноги и туловище прямые ступни ног на одной линии параллельной грифу (в приседании со штангой); со штангой в опущенных вниз руках ноги и туловище прямые ступни ног на одной линии параллельной грифу плечи опущены и отведены назад (в становой тяге). Бодибилдинг — это в первую очередь скульптурная красота тела. На соревнованиях по бодибилдингу атлеты демонстрируют используя эффектные позы рельеф мышц правильные пропорции тела. Выполнение упражнений связанных с подъёмом тяжестей травмоопасны. Наибольшую опасность представляет подъём тяжести в позе с наклоном туловища вперёд (при становой тяге). Это положение тела связано с возможной перегрузкой поясничного отдела позвоночника и высоким риском травмы позвоночника при ошибках в технике тяги. Чем сильнее наклон вперед тем меньше нагрузка на ноги и тем больше на спину. Типичные ошибки при выполнении становой тяги: наклон головы вперед при осуществлении тяги — наклон головы вперед расслабляет мышцы спины и приводит её к округлению; округление спины в начальной или конечной фазе тяги — при округлённой спине в любой фазе выполнения тяги приводит к тому что вся нагрузка ложится на поясницу. Биомеханика позы с наклоном туловища вперёд Наклон туловища вперёд всегда связан с избыточными нагрузками на грудной и в большей степени на поясничный отдел позвоночника. Этой нагрузке противодействуют кости и связки заднего опорного комплекса позвоночника а также эластичное сопротивление сжимаемых и смещаемых структур межпозвонкового диска — переднего опорного комплекса. Если в положении вертикальной стойки вес тела равномерно распределяется на задний и на передний опорный комплекс то при наклоне туловища вперёд возможны два варианта положения тела: со сгибанием позвоночника (В этом случае вес тела распределяется на передний опорный комплекс). в положении полного разгибания и поясничного и грудного отделов позвоночника наклон туловища при этом осуществляется за счёт тазобедренных суставов (В этом случае нагружается в большей степени более прочный задний опорный комплекс). Сгибание шейного отдела позвоночника (наклон головы вперёд) за счёт шейного позно-тонического рефлекса облегчает сгибание в нижележажих отделах позвоночника а разгибание (положение головы прямо) делает сгибание позвоночника невозможным. Собственно этот феномен и используют пауэрлифтеры и тяжелоатлеты при выполнении становой тяги с целью исключения перегрузки поясничного сегмента. Водные виды спорта В спортивном плавании фиксируют исходное положение для старта или для прыжка в воду а в прыжках в воду и позу вхождения в воду. В прыжках в воду различают позу исходного положения (прыжки из передней и задней стоек со стойки на руках) и позу вертикального входа в воду (головой или ногами). Гоночные дисциплины Лыжник и биатлонист при старте занимают соответствующую позу в зависимости от стиля. При гонке классическим стилем старт принимается из основной стойки. Биатлонисты в основном передвигаются свободным стилем при этом способе передвижения ноги с лыжами ставятся врозь носки оттянуты руки с палками также немного оттянуты. В спринтерской гонке лыжники стартуют также как и бегуны. На финише спортсмен после пересечения с финишной чертой разворачивает ноги в стороны так чтобы не задеть палки. Стрельба в биатлоне производится из положения лежа и стоя. При стрельбе из положения лежа спортсмен ложится на специальный коврик на живот винтовку держит на вытянутых руках чтобы удобнее было стрелять. При стрельбе стоя правая нога ставится вперед левая сзади чуть приподнята на носок. Винтовку спортсмен держит на вытянутых руках ближе к правому плечу. Стрелковые виды спорта В стрелковых видах спорта спортсмены занимают такую же позу что и биатлонисты. Лучники при стрельбе делают выпад вперед чтобы удобнее было натягивать тетиву при этом стрела находится в соответствующем положении. В стендовой стрельбе голова спортсмена приподнята так чтобы удобнее стрелять по летающем тарелочкам. Командные виды спорта В футболе перед началом матча команды принимают основную стойку. При выполнении пенальти футболист выполняет из основной стойки мах правой ногой назад затем этой же ногой ударяет по мячу. Баскетболист выполняет бросок также из основной стойки руки с мячом вперед. В момент броска руки слегка опираются о корзину. В волейболе при подаче ноги вытянуты врозь левая рука вытянута вперед мяч на ладони согнутой правой рукой подающий бьет по мячу открытой ладонью. При блокировке спортсмены руки вытягивают руки вперед вверх стоя при этом ближе к сетке. Хоккеисты перемещаются по льду слегка наклонившись вперед чтобы лучше видеть шайбу. Единоборства Поза в единоборствах различима. ==== Бокс ==== Боксёры при выходе на ринг принимают основную стойку (один спортсмен находится в красном углу другой в синем). Перед началом боя спортсмены принимают боевую стойку. Если спортсмен при бое до счета "девять" примет стойку то поединок продолжается. Если он не может этого сделать то судья говорит "десять" и бой считается законченным нокаутом. ==== Борьба ==== Борцы принимают положение левая нога сзади правая спереди затем начав поединок меняют положение ног. Затем выпрямляют ноги. ==== Восточные единоборства ==== В восточных единоборствах такая же поза как в ушу. При выполнении удара спортсмен одну ногу слегка сгибает а другой наносит удар сопернику. Поза в общении и культуре. Этикет Поза в сексе Разнообразные позиции для совокупления описаны во многих источниках различных культур начиная с древних времён и до наших дней. Все гетеросексуальные позиции могут быть условно объединены в несколько больших групп: мужчина сверху женщина сверху мужчина сзади крестообразные позиции боковые позиции позиции сидя и стоя а также смешанные позиции например позиция «лодочка» и атлетические позиции требующие дополнительной ловкости и отчасти специальной физической подготовки. Поза в искусстве Позы в изобразительном искусстве Человек является главной и основной темой изобразительного искусства. Создание обобщённого образа совершенного человека прекрасного физически и духовно характерно для искусства Высокого Возрождения. Художником впервые поднявшим образ человека на такую высоту был Леонардо да Винчи. В его творчестве сочетается пытливый аналитический дух раннего Возрождения с его всеобъемлющими интересами и мощное стремление к синтезу упорядочению и норме свойственное ХVI столетию. Все привлекает внимание Леонардо но главным объектом изучения и главной целью всех стараний живописца является человек. С величайшей тщательностью исследует он внутреннее строение человека его пропорции и жизненные функции стремясь на основе этого анализа установить некие объективные закономерности и дать общие правила для художников. Не довольствуясь отображением одного внешнего облика Леонардо с живым интересом вглядывается в человеческие лица стараясь найти связь между переживаниями человека и их внешними проявлениями стремясь через богатство жестов и игру физиономии передать внутреннее духовное состояние. Другой известный мастер той эпохи Микеланджело также создаёт образ совершенного человека. Его «Давид» полон внутренней динамики экспрессии энергии и реализма. Естественная величавая красота ренессансных фигур без излишней манерности жестов и поз четкость пропорций и форм человеческого тела делает эти произведения искусств эталоном положения тела для физиологов и биомехаников. Так скульптура Микеланджело является обычной иллюстрацией естественной позы и осанки. Естественная поза (осанка) — поза с преимущественным нагружением одной ноги — так называемая поза скульптурного изображения. Опорная и не опорная нога меняются через короткий промежуток времени вследствие чего усталость наступает не так быстро. При изображении человека мастера эпохи Возрождения применяли различные технические приёмы главным из которых является контрапост введённый ещё в IV в. до н. э. древнегреческим скульптором Праксителем. Контрапост — приём в изобразительном искусстве при котором положение одной части тела контрастно противопоставлено положению другой части. Контрапост позволяет передать движение или напряжение фигуры не нарушая впечатления её равновесия придаёт дополнительный объём изображению динамизирует ритм фигуры. Естественная поза противопоставляется анатомическому (антропометрическому) положению тела — стандартной позе применяемой для исследования (её также называют поза Форестье): в вертикальном положении вес тела равномерно распределен на правую и левую ногу. При правильной осанке мы видим симметричное расположение головы и туловища ноги выпрямлены плечи расслаблены лопатки прижаты к туловищу грудная клетка симметрична. В дальнейшем значение позы в изобразительном искусстве возросло. Поза передаёт уже не только гармонию человека его телесную и духовную красоту но также и его внутреннее состояние стремления мечты. Таков знаменитый «Мыслитель» Франсуа Родена по замыслу художника изображающий Данте у врат Ада сочиняющего свою «Божественную комедию». Скульптура стала одной из самых узнаваемых в массовом сознании символом силы человеческого разума выражение «поза мыслителя» стало нарицательным. В том же 1880 году русский живописец Виктор Васнецов начал работу над картиной «Алёнушка» названной впоследствии известным критиком И. Э. Грабарем одной из лучшей картин русской школы. В позе Алёнушки в её согбенной фигурке вызывающей безмерную жалость в трогательной худобе и девической нескладности всего её облика Васнецов выразил то о чём на протяжении веков слагались множество русских песен и сказок. Позы классического танца Балет часто называют искусством поз. Как в уроке классического танца так и во время сценического выступления танцовщики принимают различные позы чередуя их друг с другом и с другими элементами — прыжками вращениями и различными танцевальными pas (па). Под позой в классическом танце понимают остановку в движении во время которой тело танцовщика находится в положении равновесия на одной (опорной) ноге в то время как другая (работающая) отведена вперёд в сторону или назад на носок в пол или на воздух а также фиксацию подобного положения рук и ног в максимальной точке прыжка или в поддержке. Классический балет возникший в Европе в XV—XVI веках как придворно-аристократическое искусство появился вследствие театрализации бытовых танцев исполняемых на балах и празднествах представлявших собой поочередное выполнение фигур и смену поз участниками под музыку. С развитием классического танца многие движения усложнялись и видоизменялись однако поза как фиксация гармоничного положения тела осталась одним из основных элементов балетного искусства. К основным позам классического танца относятся: I II III IV арабеск* аттитюд* à la seconde [position] и [à la seconde] écartée à la quatrième [position]: en avant* и en arrière* (*) Эти позы делятся на croisée и effacée а также могут выполняться en face Основные позы могут подразделяться на малые (работающая нога находится на полу) средние (работающая нога поднята над полом) и большие (работающая нога поднята высоко в воздух). Пантомима Пантомима как отдельный жанр искусства с присущими только ему атрибутами (табу на речь персонажей; лица актёров выкрашенные белой краской; определённый гардероб) появилась в Париже в начале XIX века и с тех пор является традиционным европейским народным театральным жанром. Позы актёров в пантомиме являются ключевым элементом представления. Актёр с помощью поз может передавать состояние своего героя взаимодействовать с окружающим героя пространством в том числе с воображаемыми «невидимыми» партнёрами и предметами. Также в коротких шуточных сценках актёры сами могут изображать различные предметы хорошо знакомые зрителю (чайник утюг радиоприёмник бутылка шампанского и т. п.). Существует ряд игр в которых участники поочерёдно отгадывают задуманные предметы изображая их с помощью поз и действий. В современной пантомиме существует несколько направлений часто актёры стремятся уйти от классического образа клоуна-мима внося изменения в свой артистический образ. Кинематограф Значение поз принимаемых актёрами было крайне велико для эры немого кино. В условиях отсутствия звука поза была одним из немногих выразительных средств особенно до начала использования крупных планов вместе с которыми в кино пришла мимика. Для восполнения скудности выразительных средств использовались следующие приёмы: выразительные позы и жесты актёров мимика актёров яркий контрастный (обычно белый) грим подчёркивавший мимику эмоции на лице персонажа титры передающие общий смысл диалогов музыка исполняемая тапёром во время показа фильма и передающая настрой той или иной сцены. Также иногда применялось раскрашивание и тонирование киноплёнки или её фрагментов. Среди всех этих выразительных средств поза — важнейшее для того времени. Посредством гиперболизированных порой вычурных поз зрителю передавались переживания героя страсти обуревавшие его. Так трагические или просто печальные события могли сопровождаться падением героя на колени картинным заламыванием рук воздеванием их к небу. Радостные события наоборот заставляли героев обниматься пускаться в пляс и т. д. В этом смысле немое кино было близко к искусству пантомимы. Технику мимов использовали в частности комедиографы и комики немого кино: Чарли Чаплин Бастер Китон Гарольд Ллойд и другие. После прихода в кино звука а позднее и цвета необходимость в театрализации изобразительного ряда отпала. Кинематограф становился всё более реалистически ориентированным нарочитая экспрессия поз и движений героев осталась лишь в работах некоторых авторов-авангардистов (см. например фильм Дэвида Линча «Голова-ластик» герои которого находятся в неестественно зажатых позах). В то же время в жанровом кино появились различные клише некоторые из которых непосредственно связаны с позами героев. В качестве примера можно привести классические вестерны в которых происходят дуэли между героями — ковбоями и стрелками. Поза героя пристально следящего за действиями противника предельно выразительна ракурсы максимально эффектны напряжение просто витает над сценой. Особенно подобные эпизоды характерны для так называемых спагетти-вестернов европейского производства. Другой пример — «поза зомби». Оживший мертвец ходит медленно сомнамбулически руки безвольно держит перед собой голова повёрнута или налонена чуть в сторону. Данный стереотип стал популярен после фильма Джорджа Ромеро «Ночь живых мертвецов» 1968 года выпуска. Вообще кинематограф породил много поз ставших характерными для вымышленных или сверхъестественных существ: вурдалаков вампиров оборотней и т. д. Например в фильме «Изгоняющий дьявола» 1973 года тело девочки одержимой злым духом в моменты «приступов» принимает абсолютно противоестественные а порой и невозможные позы. В азиатском кино важное место занимают фильмы с восточными единоборствами. Герои часто обладают сверхъестественными способностями во время схваток их тела не подчиняются законам физики. Они могут принимать эффектные но порой бесцельные позы имеющие чисто эстетическое значение: см. например «Крадущийся тигр затаившийся дракон» «Герой» (2002) различные аниме. Часто причиной подобного поведения героев является их мифологичность или полулегендарность. В большинстве случаев в современном кино характерные узнаваемые позы присущи персонажам в отношении которых в сознании большинства складываются какие-либо стереотипы или сильны верования и предрассудки. Именно в таком идеализированном виде современные европейцы видят стрелков Дикого Запада а китайцы или японцы собственных предков. Кинематографические позы героев — отображение этого восприятия. Позы в религиозных учениях Интересные факты В полном покое лёжа на поддержание жизни (кровообращение дыхание обмен веществ и т. д.) человек расходует около 1 килокалории в час на каждый килограмм массы тела. Сидя человек тратит 15 ккал в час на килограмм массы при спокойном стоянии — 16. Как только человек начинает двигаться расход энергии резко возрастает. В среднем при ходьбе по ровной дороге со скоростью 4 км/ч расход энергии за час составляет 200—240 ккал. Парты за которыми выросло не одно поколение советских школьников разработал в начале прошлого века российский учёный основоположник научной гигиены Федор Эрисман. Он изучал строение тела и физиологию ребёнка и на основе своих исследований сконструировал оптимальную модель ученического стола. Парты Эрисмана стали такой же неотъемлемой частью школы как доска или мел. Оснастив все школы советского союза (в 1924 году) новыми деревянными партами с наклонной откидной верхней панелью как и ожидалось было получено снижение заболеваемости сколиозом. См. также Осанка Ходьба человека Сексуальные позиции Примечания Источники Комментарии Ссылки Clinical Biomechanics. Stance and Stability Occupational Biomechanics | Seated WorkФутбольная ассоциация Новой Зеландии основана в 1891 году. В ФИФА — с 1948 года. Более 50 тыс. футболистов т.ч. 200 профессионалов. Новая Зеландия дважды играла в финальной стадии чемпионатов мира в 1982 году в Испании и в 2010 году в ЮАР где выбывала в первом круге. Уинтон Руфер игрок команды в 1982 году в сезоне 1992—93 стал чемпионом Германии в составе «Вердера» (Бремен) и по праву считается лучшим новозеландским футболистом в истории. Ссылки Официальный сайт (англ.)Сётокан (яп. 松濤館 сё:то:кан буквально «дом колышущихся сосен» или «зал сосны и моря») — один из основных стилей японского каратэ разработанный выдающимся популяризатором и преподавателем карате Фунакоси Гитином (1868—1957) и получившим дальнейшее развитие благодаря его сыну Фунакоси Ёситака. Направление получило название «Сётокан» от литературного псевдонима Фунакоси — Сёто. На эмблеме стиля изображен тигр. Происхождение Фунакоси Гитин обучался двум популярным стилям окинавского тотэ: Сёрэй Рю и Сёрин-рю. Впоследствии он объединил и модифицировал эти два стиля. Следуя политической конъюнктуре того времени Фунакоси изменил окинавские названия ката на японские. Претерпели некоторые изменения и сами ката. Сын основателя Сётокан-каратэ Фунакоси Ёситака (или Гиго) ввёл в технику каратэ удары ногами по верхнему уровню и соревновательную практику отсутствовавшие в окинавском каратэ. Фунакоси Гитин большое внимание уделял ритуалу строгому соблюдению норм и следованию установленным правилам. Это вместе с заменой окинавских терминов японскими и замалчиванием китайских корней каратэ имело целью сделать каратэ составной частью Будо пронизанного японским национальным духом основанного на самурайской культуре и традициях. Под влиянием основателя дзюдо мастера Дзигоро Кано Фунакоси ввёл новое название: каратэ-до — «Путь каратэ» и требовал отныне называть свой стиль именно так. Тем самым Фунакоси Гитин подчёркивал тот факт что каратэ-до является не только боевым искусством но и — по аналогии с дзюдо — системой физического и духовного воспитания. Именно поэтому Сётокан каратэ-до называют самым академическим стилем японского каратэ несущим дух Будо в отличие от модернистских стилей каратэ появившихся в последнее время возможно более практичных но являющихся по сути всего лишь системами рукопашного боя. Особенности стиля Сётокан отличается линейными перемещениями и линейным приложением силы. Стойки низкие и широкие. Блоки жёсткие. Удары руками мощные и реверсивные с включением в удар бедра. Принцип иккэн-хисацу (одним ударом — наповал) является основополагающим в Сётокан карате-до. Программа Сётокан карате-до имеет 26 различных ката принятых называть классическими изучение и выполнение которых является важнейшей составляющей тренинга. Особенно серьёзное внимание уделяется: выработке жёсткого баланса общей устойчивости что достигается длительной отработкой низких глубоких стоек; вращательным «щелчковым» движением бедер в горизонтальной плоскости в прямом или обратном удару направлении что генерирует огромную разрушительную силу в ударах и блоках; своевременному и мгновенному включению всех групп мышц в конечной фазе удара когда положительное ускорение мгновенно сменяется отрицательным (если это возвратное движение) или резкой остановкой благодаря чему возникает импульс от удара или блока или ударная волна распространяющаяся вглубь поражаемой поверхности. Ката Сётокан Общие термины Кумитэ — «встреча рук» спарринг иппон-кумитэ (яп. 一本組み手) — учебный спарринг на один шаг самбон-кумитэ (яп. 三本組み手) — учебный спарринг на три шага додзё — «место где ищется путь» тренировочный зал ката — «форма» технический комплекс киай (яп. 気合) —громкий выдох с помощью живота сопровождающий сконцентрированный удар кихон — базовая техника осс оссу (яп. おっすっ、おっす) — слово сопровождающее все поклоны а также подтверждающее готовность к бою оби — пояс рэй (яп. 礼) — поклон Градация поясов В двадцатых годах XX века Фунакоси перенял систему ученических и мастерских степеней (кю и данов) разработанную основателем дзюдо Дзигоро Кано. Эта система использовала цветные пояса для обозначения степени мастерства занимающегося данным видом боевого искусства. Изначально каратэ имело только три цвета поясов: белый коричневый и черный (как это принято и в настоящее время в японской системе поясов дзюдо). В настоящее время многие школы используют систему степеней с различными цветами поясов. Наиболее распространена система используемая Японской Ассоциация Каратэ (JKA) и большинством международных ассоциаций Сётокан: 9-й кю — белый 8-й кю — желтый 7-й кю — оранжевый 6-й кю — зелёный 5-й кю — светло-синий 4-й кю — синий 3-й кю — светло-коричневый 2-й кю — коричневый 1-й кю — темно-коричневый 1-10й дан и выше — чёрный Черный пояс - именной. На нем вышито имя владельца и его Дан. Технология изготовления черных поясов отличается от всех остальных "цветных". В то время как цветные пояса меняются черный пояс остается один на всю жизнь и поэтому он шьется очень толстым и прочным. В то время как цветные пояса являются просто покрашенной тканью черный пояс - не красится. В его основе лежит белый пояс обшитый поверх тонкой черной тканью. По мере тренировок черная ткань поверхности истирается и рвется сначала мало потом все больше. Часто можно видеть что у многих тренеров черная ткань висит на белом поясе лохмотьями - это свидетельство активных тренировок а не неопрятности. Когда черная ткань полностью сойдет и останется чистый белый пояс - считается что человек достиг вершин Мастерства. Знаменитости изучавшие Сётокан Американский певец Элвис Пресли изучал этот стиль во время армейской службы в Германии. Брюс Ли некоторое время брал уроки Сётокана во время создания своей собственной системы (Джит Кун До) обучаясь у известного мастера Хирокадзу Канадзавы. Говард Штерн имел коричневый пояс в Сётокане. Нил и Эдриан Рэймент — зловещие белые близнецы в фильме «Матрица. Перезагрузка» являются обладателями второго дана в Японской Ассоциации Каратэ (JKA). Американский актёр Жан-Клод Ван Дамм имеет чёрный пояс в Сётокане. Также Чемпион Европы среди юниоров 1979 года. Талгат Нигматулин — советский актёр чемпион СССР по каратэ. Писатель Эллестон Тревор получил чёрный пояс по Сётокану в 64 года. Беар Гриллс — британский путешественник телевизионный ведущий и писатель. Получил чёрный пояс когда был подростком. Пемба Таманг — Первый неяпонский инструктор в JKA. В прошлом Директор Международного Департамента Мировой Федерации Karatenomichi основанной Микио Яхара (Mikio Yahara). Президент и Шеф-инструктор NSKF (Nihon Shotokan Karate-do Federation) 8 Дан Карате Лиото Мачида - профессиональный боец ММА обладатель черного пояса Сетокана. Выиграл несколько любительских турниров по карате в том числе Пан-Американский турнир по карате в 2001 году Организации Сётокан является крупнейшим из японских стилей карате широко распространённым во всем мире: JKS — (Japan Karate Shoto Federation) — Японская федерация Сётокан Карате SKA (European Shotokan Karate Association) — Европейская ассоциация Сётокан-карате SKA (World Shotokan Karate Association) — Всемирная ассоциация Сётокан-каратэ ISKF — Международная федерация Сётокан Карате-до лидер — Оказаки Тэруюки главный офис в Филадельфии. SKIF — Международная федерация Сётокан Карате-до лидер — Хироказу Канадзава главный офис в Токио. IKS KASE HA WF - (International Karatedo Shotokan Kase Ha World Federation) - Всемирная федерация каратэдо Шотокан линии Т.Казэ президент и главный инструктор - Альберт Боутбоул 8 дан Франция WSKF — Всемирная федерация Сётокан карате-до насчитывает в своих рядах 25—30 стран изредка проводит чемпионаты мира и Европы шеф-инструктор Хитоси Касуя 8 дан. JKA — Японская ассоциация карате имеющая филиалы по всему миру. Периодически проводит Кубок Сёто который можно приравнять к чемпионату мира и клубные соревнования мирового уровня. KWF (Karatenomichi World Federation) - Всемирная федерация каратэномичи шеф-инструктор Микио Яхара 8 Дан. IJKA (International Japan Karate Association) — Международная японская ассоциация каратэ шеф-инструктор Садашиге Като 9 Дан. FSKA — Ассоциация Фунакоси Сётокан Каратэ глава Фунакоси Кеннет. VRRV -Международная Организация Шотокан Комбат Карате.Президент и основательКанчо Виктор Рабаев 9 Дан WKF — Всемирная федерация карате объединяющая 4 основных стиля каратэ-до (Годзю-рю Сито-рю Вадо-рю и Сётокан) JSKA (Japan Shotokan Karate Association) — Японская ассоциация Сётокан Карате шеф-инструктор Кэйго Абэ 9 Дан NSKF (Nihon Shotokan Karate Federation) — Всеяпонская федерация Сётокан Карате шеф-инструктор Пемба Таманг 8 Дан. Книги на русском языке «Каратэ-до: мой способ жизни». Гитин Фунакоси 2000 Источники и ссылкиЕйский кубок – этап кубка России по виндсерфингу. Проходит 1-9 мая на Ейской косе в городе Ейск Краснодарского края и считается первым этапом Кубка России. Впервые проводился в 2000 году. Ейский кубок в Единый календарный план спортивных мероприятий Министерства спорта Российской Федерации. В разное время победителями Ейского кубка становились известные российские спортсмены-виндсерферы: Алексей Токарев (Россия) Виктор Айвазян (Россия) Дмитрий Давиденко (Украина) Алексей Холодницкий (Украина) Оберемко Максим Владимирович (Украина) Ольга Масливец (Украина) Владимир Моисеев (Россия). Ссылки Официальный сайтОлег Юрьевич Тиньков (25 декабря 1967 Полысаево Ленинск-Кузнецкий район Кемеровская область СССР) — российский предприниматель. По данным Forbes в 2014 году занимал 1210-е место в списке наиболее состоятельных людей мира в списке богатейших бизнесменов России в 2016 году занимает 169-е место с состоянием 500 миллионов долларов. Олег Тиньков известен как основатель сети магазинов бытовой техники «Техношок» заводов «Дарья» производивших замороженные полуфабрикаты пивоваренной компании и сети ресторанов «Тинькофф». Менее известные проекты — музыкальный магазин «Music Шок» и рекорд-лейбл «Шок Records» выпустивший первые альбомы групп «Кирпичи» «Ленинград» работавший с «Нож для Frau Müller». Является основателем и председателем Совета директоров «Тинькофф Банка» (до 2015 года — «Тинькофф кредитные системы»). Банк был основан в 2007 году и по данным на 1 сентября 2016 года занимает 46-е место по объёму активов и 42-е — по собственному капиталу среди российских банков. Тиньков увлечён шоссейным велоспортом и имеет звание кандидата в мастера спорта СССР. В 2005 году он создал профессиональную велокоманду Tinkoff Restaurants впоследствии сменившую название на Tinkoff Credit Systems и ставшую основой для российской команды «Катюша» а с декабря 2013 года владеет велокомандой «Тинькофф». Биография Ранние годы Олег Тиньков родился в посёлке Полысаево Ленинск-Кузнецкого района Кемеровской области в семье шахтёра и швеи. Окончил школу в Ленинске-Кузнецком работал по собственным словам на шахте имени Кирова и заводе «Кузбассэлемент». С 12 лет Тиньков увлёкся шоссейным велоспортом занимался сначала в школьной велосекции после — в секциях при предприятиях. Он выиграл ряд соревнований а в 1984 году получил звание кандидата в мастера спорта. Во время спортивных сборов Тиньков впервые занялся фарцовкой покупая дефицитные товары в Средней Азии и продавая их в Ленинске-Кузнецком. Карьеру велосипедиста прервала военная служба: он не попал в Спортивный клуб армии и был отправлен в пограничные войска. В 1986—1988 годах он служил на Дальнем Востоке — в Находке и Николаевске-на-Амуре. Университет В 1988 году Олег Тиньков поступил в Ленинградский горный институт. Учебное заведение с большим числом иностранных студентов открывало широкие возможности для торговли. Олег спекулировал джинсами косметикой и парфюмерией чёрной икрой и водкой. Товары из Петербурга он продавал в Сибири а оттуда привозил японскую бытовую технику купленную у шахтёров. Он отвозил в Польшу электроприборы и возвращался оттуда с офисной техникой и расходными материалами газовыми баллончиками и пистолетами. Торговлей он занимался вместе со своей будущей женой и сокурсниками — Олегом Жеребцовым (впоследствии основатель сети магазинов «Лента») Олегом Леоновым (будущий основатель сети магазинов «Дикси») и Андреем Рогачевым (основатель компаний «ЛЭК» и «Пятёрочка»). На третьем курсе Олег ушел из Горного института. В 1999 году он продолжил образование в Калифорнийском университете в Беркли и прошел полугодовую программу по маркетингу. Семья С эстонкой Риной Восман Олег Тиньков познакомился во время учёбы в институте. Свадьба состоялась в июне 2009 года — спустя 20 лет совместной жизни. Их дочь Дарья учится в Оксфордском университете сыновья Павел и Роман — в московских школах. Предпринимательство Техношок В 1992 году Олег Тиньков занялся оптовой торговлей электроникой из Сингапура и для упрощения оформления документов открыл в Петербурге товарищество с ограниченной ответственностью «Петросиб» а затем региональные «Петросиб-Кемерово» «Петросиб-Новосибирск» и «Петросиб-Омск» и другие. Товары прибывали в Петербург и оттуда отправлялись в регионы где продавались с большей наценкой. Начав с калькуляторов он перешёл к офисной технике телевизорам видеомагнитофонам и даже искусственным цветам и деревьям. Первое время Олег сам летал в Сингапур затем начал пользоваться авиатранспортом а переломный момент наступил когда торговец-индус Ашок Васмани отгрузил ему половину контейнера телевизоров в кредит. Тиньков перешёл к контейнерным перевозкам. Снижение прибыли от оптовой торговли подтолкнуло Тинькова к открытию своей сети магазинов. В 1994 году «Петросиб» открыл первый магазин под маркой Sony на Малом проспекте Васильевского острова в Санкт-Петербурге. Вскоре — ещё один на улице Марата. Офис Petrosib USA открылся в Сан-Франциско. Успех в розничной торговле подтолкнул Тинькова к идее объединить магазины под общим названием. Открывшийся в 1995 году «Техношок» предлагал дорогую технику по самым высоким в городе ценам но всё равно пользовался популярностью. Одним из первых в России «Техношок» начал обучать продавцов-консультантов. Президентом компании стал американец русского происхождения Серджио Гуцаленко. Сеть быстро росла: к 1996 году у «Техношока» было пять магазинов в Петербурге по два в Омске и Кемерово и один в Новороссийске. С 1995 по 1996 год оборот удвоился и достиг 40 миллионов долларов. К 1997 году в Санкт-Петербурге появились магазины «Эльдорадо» конкуренция выросла а рентабельность снизилась. В 1997 году Олег Тиньков продал компанию менеджменту а год спустя её приобрела компания «Симтекс». Олег вышел из «Техношока» с 7 миллионами долларов которые вложил в пельменный бизнес. Параллельно с «Техношоком» в 1996 году Тиньков открыл сеть музыкальных магазинов «Music Шок». На открытии первого «Music Шок» выступали Филипп Киркоров и Алла Пугачёва второго — Жанна Агузарова. Вместе с Ильёй Бортнюком Олег запустил рекорд-лейбл «Шок Records». Лейбл выпустил дебютные альбомы групп «Кирпичи» и «Ленинград» симфонию Владимира Дашкевича основанную на его музыке к фильму «Шерлок Холмс и доктор Ватсон» альбом «Нечеловек-видимка» группы «Нож для Frau Müller». «Music Шок» издал 320-страничную книгу «Виктор Цой» составленную вдовой Виктора Марьяной Цой и музыкантом первого состава группы «Кино» Алексеем Рыбиным. В 1998 году «Music Шок» был продан московской компании Gala Records. Дарья Под торговой маркой «Дарья» названной в честь дочери Олега Тинькова выпускались пельмени и другие замороженные полуфабрикаты. Идею Тинькову подал встреченный в сауне грек по имени Афанасий поставлявший в Россию оборудование для производства равиоли. Цех был открыт в начале 1998 года в Петергофе и первое время выпускал продукты под маркой «Смак» по лицензии полученной от компании Андрея Макаревича. После конфликта с лицензиаром марка сменилась на «Питерский Смак». Поводом для создания собственного бренда послужил экономический кризис: новая марка позволяла наращивать долю рынка. Новый завод открытый в декабре 1998 года на месте бывшего склада «Техношока» на Предпортовой улице в Петербурге изначально производил только «Дарью». Кроме того Тиньков выпускал продукты под марками «Толстый кок» «Добрый продукт» и «Царь-батюшка». Первую известность «Дарье» принесла рекламная кампания в рамках которой на пяти билбордах в Санкт-Петербурге и двух в Москве был размещён плакат с изображением перепачканных мукой женских ягодиц с подписью «Твои любимые пельмешки!». Прозвучавшая в другом рекламном ролике фраза «От этих равиолек дождёшься желудочных колик» вызывала недовольство компании «Равиоли». Не добившись исключения фрагмента из вещания конкурент ответил звучащей в своей новой рекламе фразой «Дарья брысь!» В 2001 году «Дарья» была продана холдингу «Планета Менеджмент» Романа Абрамовича и Андрея Блоха за $21 миллион 7 из которых ушли на погашение кредитной задолженности. Пиво «Тинькофф» В 1997 году Тиньков не мог найти инвестора для строительства задуманного им пивоваренного завода. Помогли две встречи: поставщик оборудования с которым он познакомился на выставке Drinktec в Мюнхене предложил совместить пивоварню с рестораном и сосредоточиться на развитии бренда а другой — посоветовал назвать пиво собственной фамилией в соответствии с баварской традицией. Первоначальные инвестиции составили миллион немецких марок и в августе 1998 года первый ресторан открылся в Петербурге на Казанской улице 7. Там же вскоре появилась линия для розлива пива в бутылки. В 2001 году открылся ресторан в Москве в Проточном переулке инвестиции в который составили 2 миллиона долларов. Ресторан в Самаре открылся в ноябре 2002 года в Новосибирске — в январе 2003 затем появились рестораны в Нижнем Новгороде Казани Уфе Екатеринбурге Владивостоке и Сочи. Первый завод был построен к лету 2003 года при поддержке банка «Зенит» открывшего Тинькову кредитную линию. Для строительства второго компания привлекала средства через облигационный займ а также ссуды банка «Зенит» и немецкого HypoVereinsbank. Второй завод стоимостью около $75 миллионов был полностью построен на кредитные средства. Заводы Тинькова выпускали пиво «Тинькофф» «Текиза» «Т». Расширяясь компания вкладывала значительную массу средств в маркетинг. Был даже неудачный опыт сотрудничества Тинькова с фотографом и режиссёром Оливьеро Тоскани автором рекламных кампаний United Colors of Benetton. С 2004 года к сделке по приобретению заводов «Тинькофф» проявлял интерес Sun Interbrew и в 2005 году она состоялась. За завод и бренд концерн отдал около 200 миллионов долларов. После этого Тиньков продал помещения ресторанов «Тинькофф» управляющей компании «Тройка Диалог» за сумму около $10—12 миллионов одновременно заключив долгосрочный договор аренды тех же помещений. Наконец сами рестораны в 2008—2009 годах приобрёл фонд прямых инвестиций Mint Capital. Тинькофф Банк 18 ноября 2005 года на острове Некер принадлежащем миллиардеру Ричарду Брэнсону Олег Тиньков представил проект будущего банка. В 2006 Тиньков приобрёл московский «Химмашбанк» и на его основе создал первый в России банк с дистанционным обслуживанием. Несмотря на неудачи в привлечении инвестиций на старте проекта только за время кризиса 2008 года банк показал 50-кратный рост прибыли. «Тинькофф Кредитные Системы» снижал издержки за счёт нестандартного для банковской сферы маркетинга и широкого использования компьютерной обработкой данных вместо человеческого труда. Долгое время банк не привлекал вклады и использовал собственный капитал для выдачи кредитов. Развитая технологическая платформа сыграла большую роль: IPO банка стало одной из крупнейших российских сделок 2013 года по версии Forbes а Олег Тиньков удвоил своё состояние и занял 1210 место в мировом рейтинге миллиардеров. С начала 2015 «Тинькофф Кредитные Системы» сменил название на «Тинькофф Банк». Более простое и лаконичное название призвано точнее отразить весь спектр услуг финансовой организации. По состоянию на апрель 2016 года Тинькову принадлежат 5209 % акций банка он остаётся его основным проектом. Велосипедный спорт Tinkoff Restaurants Велокоманда Tinkoff Restaraunts под руководством тренера Александра Кузнецова стала исторически третьей профессиональной российской командой а на момент своего появления — единственной в России. Команду презентовали в январе 2006 года в штаб-квартире на вилле Кузнецова в Испании в её состав вошли члены сборной России в трековых гонках в том числе Михаил Игнатьев Николай Трусов Александр Серов Сергей Климов Павел Брутт и Иван Ровный. Совместным спонсором команды стала авиакомпания «Сибирь» годовой бюджет составил $4 миллиона. В сезоне 2006 года гонщики команды заняли первое место в командной гонке преследования на Кубке Мира по трековым велогонкам в Лос-Анджелесе а Павел Брутт выиграл Тур Греции и гонку Cinturón a Mallorca. Причиной расформирования команды стал конфликт между Александром Кузнецовым и Олегом Тиньковым. Tinkoff Credit Systems Tinkoff Credit Systems была создана к сезону 2007 года на основе Tinkoff Restaurants но с итальянским менеджментом и регистрацией. Полученная лицензия UCI Professional Continental позволяла спортсменам участвовать во всех крупных европейских гонках. В новом составе выросло число иностранных спортсменов а капитаном стал американец Тайлер Хэмильтон. Успешные выступления команды в том числе на этапах Джиро д’Италия в 2008 году привлекли внимание бывшего велосипедиста владельца корпорации «Итера» Игоря Макарова. По его инициативе и при спонсорском участии «Газпрома» и «Ростехнологий» на основе Tinkoff Credit Systems была создана российская команда «Катюша». Велокоманда «Тинькофф» В декабре 2013 года Олег Тиньков через управляющую компанию Tinkoff Sport A/C купил у бывшего велогонщика Бьярне Рийса команду спонсором которой «Тинькофф Кредитные Системы» выступал с 2012 года. «Тинькофф» и «Катюша» — единственные российские команды выступающие в гонках Мирового Тура UCI. Велосипедисты команды неоднократно побеждали на этапах престижного Гранд Тура: в частности Альберто Контадор становился победителем Вуэльты Испании и Джиро д'Италия а Петер Саган неоднократно становился обладателем зелёной майки лучшего спринтера на Тур де Франс. Олег Тиньков участвует в тренировках наравне со своими спортсменами и сопровождает команду на соревнованиях. В честь победы Контадора на Джиро д'Италия 2015 он окрасил волосы в победный розовый цвет. Олег Тиньков неоднократно критиковал профессиональный велоспорт за бюрократизированность и устаревшую спонсорскую модель. Он стал одним из акционеров проекта Velon — инициативы команд Мирового Тура по развитию профессионального велоспорта организации более зрелищных соревнований защите интересов спонсоров и владельцев команд. Тиньков также выступает за расписание Гранд Туров которое позволит сильнейшим гонщикам выступить на каждом из них в течение сезона. В 2014 году он предложил капитану «Тинькофф-Саксо» Альберто Контадору и его соперникам Крису Фруму выступающему за Sky Procycling и Винченцо Нибали из Astana Pro Team по 1 миллиону евро за выступление на всех трёх главных многодневных гонках мира. С 2016 года велокоманда выступает как Tinkoff поскольку Saxo Bank решил не продлевать спонсорский контракт дальше 2015 года. Тиньков остался единственным титульным спонсором и по собственным словам тратит на велокоманду 20 миллионов евро. В конце 2015 года он объявил что по окончании сезона 2016 уйдёт из велоспорта и продаст команду. Кроме возросшей финансовой нагрузки в числе причин он назвал исчерпание потенциала для брендинга банка убыточность велоспорта для команд отсутствие реформ в спорте а также затянувшийся конфликт между Международным союзом велосипедистов и Спортивной организацией Амори́. Прочее Среди собственности Тинькова — личный самолёт Dassault Falcon 7X с логотипом банка на хвосте. В сентябре 2015 года Тиньков объявил что инвестирует 250 млн рублей в строительство гостинично-рекреационного комплекса в Елизовском районе на Камчатке где часто сам отдыхает. Предполагалось что ввод в эксплуатацию состоится в IV квартале следующего года. В январе 2016 стало известно что он отказался от проекта из-за противодействия местных чиновников и вместо этого инвестирует во французские Альпы. В июне того же года Тиньков открыл два шале класса люкс под названием La Datcha: одно на горнолыжном курорте Куршевель и второе — в Валь Торанс. Публикации С 2007 по 2010 год предприниматель был колумнистом журнала «Финанс». С 2010 года главный редактор журнала Олег Анисимов перешёл на работу в банк Тинькова и вместе с ним работал над передачей «Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым» на интернет-канале Russia.ru. После двухлетнего перерыва Тиньков возобновил выпуск «Бизнес-секретов» с интервью с Михаилом Фридманом в октябре 2015 года. Олег Тиньков ведёт Фейсбук и Твиттер. Его манера общения считается провокационной и зачастую приводит к несодержательным спорам и взаимным оскорблениям. Олег Тиньков написал две книги обобщающие его предпринимательский опыт: «Я такой как все» была издана в 2010 году «Как стать бизнесменом» — год спустя. Тиньков переулок Для продвижения марки «Тинькофф» была придумана история о предке пивовара — Порфирии Тинькове поставлявшем пиво императорскому двору с 1759 года. По легенде страницу с упоминанием о нём Олег Тиньков нашел в словаре Брокгауза и Евфрона. Поддельная страница была представлена в Топонимическую комиссию Санкт-Петербурга с предложением увековечить род Тиньковых в названии улицы. Не заметившие подлога чиновники согласились на предложение компании и 7 июля 2003 года в Пушкине появился Тиньков переулок. Примечания Литература Тиньков О. Ю. «Я такой как все». — М.: Эксмо 2010. — 260 с. — ISBN 978-5-9902155-1-1. Олег Тиньков. «Как стать бизнесменом». — М.: ЭКСМО «Альпина Паблишер» 2011. — 256 с. — ISBN 978-5-699-51390-1. Ссылки tinkov.com — официальный сайт Олега ТиньковаТаолу (套路 tàolù встречается также сокращённое название тао 道) буквально «комплекс дорожек» — комплекс упражнений ушу в одиночном варианте являющийся аналогом боя с тенью. Парный вариант может являться как расшифровкой одиночного варианта так боем двух партнёров против нескольких воображаемых противников. В отличие от «боя с тенью» движения в тао определены заранее и посвящены отработке того или иного аспекта школы ушу. Например таолу «восемь захватов» в Багуа стиля Лянь — посвящено именно отработке основных (базовых) захватов. По целям таолу также можно разделить на начальный и мастерский уровень. Например таолу «войти во врата» стиля пигуа — предназначено именно для обучения новичков основным принципам стиля и постановке стилевой культуры и манеры движений. Кроме того в связи с развитием спорта появились так же и соревновательные таолу предназначенные для спортивных соревнований на мастерство выполнения таолу. Причём соревновательные таолу очень часто представляют собой произвольный набор приёмов отобранных спортсменом и тренером специально для соревнований. В то время как тренировочные таолу имеют фиксированный набор приёмов полное владение которыми (а не просто умение красиво махать в воздухе) — соответствует полному владению тем или иным аспектом стиля на уровне соответствующем уровню таолу. Например полное владение приёмами из таолу «ищущие руки» школы юнчунь — соответствует полному владению юнчунь без оружия на среднем уровне. Исторически по мнению специалистов по истории ушу таолу происходят от танцев с мечом имевших популярность ещё во во время древних династий. Однако их мнения о том когда появились одиночные таолу очень сильно расходятся (некоторые горячие головы любое упоминание танца с мечом в хрониках приравнивают к упоминанию таолу). Более определённо время появления парных таолу первое упоминание которых в качестве метода тренировок относится к Северной Сун. По своей структуре таолу делится на «дорожки» — лу состоящие из отдельных «форм» — ши. В общем случае «дорожка» соответствует движению в одну сторону и начало новой дорожки — соответствует движению в другую сторону. Но в зависимости от стиля «дорожка» может представлять и более сложное движение а не только продвижение в одну сторону. В некоторых школах иногда встречаются «дорожки» не входящие ни в одно таолу и обычно являющиеся учебными. Например некоторые учебные «дорожки» стиля чанцюань не входят ни в одно таолу. Как правило «дорожка» состоит из разных форм но в некоторых стилях имеются «дорожки» которые состоят из одной «формы» повторяемой многократно. Например в таолу «10 дорожек упругой ноги» стиля таньтуй каждая из 10 дорожек состоит из одной формы выполняемой многократно. Как правило «форма» представляет собой один приём но могут встречаться и формы представляющие собой несколько приёмов. Например форма тайцзицюань «ловить птицу за хвост» состоит из четырёх приёмов. Что касается соревновательных произвольных таолу то к ним в зависимости от стиля предъявляют требования устанавливающие количество тех или иных элементов. Например от соревновательных произвольных комплексов чанцюань требуют чтобы комплекс содержал не менее трёх разновидностей прыжков а каждая разновидность прыжка выполнялась не более двух раз. В соответствии с направлениями и стилями ушу существуют таолу имеющие как боевую направленность так и в большей степени гимнастический характер. Некоторые стили имеют таолу делящиеся на военные (У) и гражданские (Вэй) первые подразумевают применение приёмов против противника в доспехах с соответствующим вооружением вторые — против противника без доспехов. В настоящее время в Китае проводятся соревнования по таолу спортивного ушу. Таолу выполняют как без оружия так и с оружием: с саблей с мечом с копьём и палкой. Источники Чжан Юкунь «Сто вопросов по у-шу» перевод с китайского В. Н. Куприенко издательство «София» Киiв 1996 ISBN 5-7101-0 (ошибоч.) Александр Аркадьевич Долин и Алексей Александрович Маслов «Истоки у-шу» издательство Куйбышевского Обкома КПСС Куйбышев 1990 См. также другие составляющие тренировок ушу по которым проводят соревнования Сань-да Туй-шоу в тайцзи Чи-сао(чи-шоу) и чи-герк(чи-цзяо) в юнчун аналоги тао-лу в других БИ Ката — аналогичные упражнения в японских БИ Тхыль или Пхумсэ — аналогичные упражнения в корейских БИТотэ (тодэ то-тэ) — общее название боевых искусств практиковавшихся на Окинаве и имевших китайское происхождение. Дословно означает «танская рука» или «рука (династии) Тан». Классический Китай у японцев в том числе и у жителей Окинавы ассоциировался именно с эпохой китайской династии Тан. Соответственно и понятие «тотэ» означало «китайская рука» («китайский стиль»). Именно это значение содержит в себе японское прочтение иероглифов передававших название «тотэ» — карате. Тотэ имеет корни в различных стилях ушу происходивших в основном из китайских провинций Фуцзянь (особенно из уезда Пунянь) и Хунань; после завоевания Китая маньчжурами на Окинаву вместе с китайскими переселенцами стали проникать и северные стили ушу. Значительно позже в соответствии с политической конъюнктурой того времени и для отражения факта что в результате развития окинавских стилей накапливается все больше различий между окинавскими стилями и стилями ушу появился термин окинава-тэ. Тотэ условно можно разделить на два направления — Сёрэй-рю (Наха-тэ) и группу Сёрин-рю (включающую в себя Сюри-тэ и Томари-тэ). См. также Мацумура Сокон Итосу АнкоКубок Либертадорес 2007 — 48-й розыгрыш Кубка Либертадорес главного южноамериканского клубного турнира по футболу. Турнир начался 24 января 2007 года. Групповой этап завершился 26 апреля. Стадия на выбывание началась 2 мая а финальные матчи прошли 13 и 20 июня. Предварительный раунд Групповой этап Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа 8 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала По турнирной сетке в 1/2 финала должны были играть «Сантос» против «Кукуты» и «Гремио» против «Боки Хуниорс». Чтобы избежать очередного чисто бразильского финала КОНМЕБОЛ решила свести два бразильских клуба на полуфинальной стадии а «Кукута» будет играть соответственно с «Бокой Хуниорс». Финал Бомбардиры Ссылки Кубок Либетадорес 2007 на сайте КОНМЕБОЛ (англ.) (исп.) Кубок Либертадорес 2007 на сайте о бразильском футболе Торсида Статистика Кубка Либертадорес 2007 на сайте RSSSF (англ.)«Гелредом» (нидерл. GelreDome) — стадион в городе Арнеме Нидерланды. Это домашний стадион команды «Витесс». Был открыт 25 марта 1998 года. Стадион принимал матчи финальной части чемпионата Европы 2000 года который принимали Нидерланды и Бельгия. 13 августа 2008 года на стадионе состоялся матч между «Арсеналом» и «Твенте» в рамках кубка УЕФА. Клуб «Витесс» одолжил стадион «Твенте» для проведения этого поединка так как на их домашнем стадионе проходили работы по реконструкции. В 2001 году из-за санкций УЕФА «ПСВ Эйндховен» провёл на нём поединок против «Кайзерслаутерна» в рамках Лиги чемпионов. Благодаря наличию раздвижной крыши на стадионе проходят и концерты такие как Qlimax. Ссылки Официальный сайт Стадион Гелредом на сайте allstadiums.ru«Ти́воли Шта́дион Тиро́ль» (нем. Tivoli Stadion Tirol) — многоцелевой стадион в городе Инсбруке. Это домашний стадион футбольного клуба «Ваккер» и клуба американского футбола «Сварко Райдерс Тироль». Вместимость — 17 400 зрителей. Был открыт 8 сентября 2000 года. Находится рядом с олимпийским центром в Инсбруке. Стадион использовался во время чемпионата Европы по футболу 2008 года на нём прошли три матча группы D. До чемпионата стадион вмещал 17 400 зрителей однако в рамках подготовки к турниру стадион был реконструирован и его вместимость в 2008 году составила 31 600 зрителей. После чемпионата трибуны из временных конструкций весом 3500 тонн и вместимостью 16 000 человек были разобраны и проданы за 5 млн евро и вместимость после некоторых переделок вновь сократилась до 17 400 человек. В 2 из 3 матчей чемпионата Европы 2008 года на «Тиволи-Ной» участвовала сборная России: сначала она уступила Испании 1:4 а затем в решающем матче за выход из группы победила Швецию 2:0. В 2011 году инсбрукский «Ваккер» заключил с маркетинговой организацией Tirol Werbung спонсорское соглашение в соответствии с которым в течение десяти лет стадион будет носить название «Тиволи Штадион Тироль». Матчи чемпионата Европы 2008 года прошедшие на стадионе Время местное Примечания Ссылки Стадион на сайте «Футбол на Куличках» Стадион на сайте футбольного клуба «Ваккер» (нем.)Гео́ргий Ивано́в Пе́ев (болг. Георги Иванов Пеев; 11 марта 1979 София) — болгарский футболист правый полузащитник. После завершения карьеры — футбольный агент. Клубная карьера Занимается футболом с 12 лет. Первый тренер — Иван Коцев (школа ФК «Локомотив» София). В 1997 году подписал профессиональный контракт с клубом «Локомотив» София. В 2000 году за 25 миллиона долларов был продан в киевское «Динамо». В сезоне 2005/06 был в аренде в днепропетровском «Днепре». В 2007 году перешёл в «Амкар» за 450 тысяч долларов отметив позже что пермская команда была единственной желавшей выкупить его трансфер а не взять в аренду. Дебют Пеева состоялся в феврале в кубковом матче против «Москвы». Матч 18 тура против «Зенита» который игрок пропускал из-за дисквалификации провёл в роли комментатора вместе с Геннадием Орловым. Первый мяч провёл в игре с «Крыльями Советов». Всего в том сезоне он сыграл 29 матчей забил 2 гола и отдал 6 голевых передач. В лучшем сезоне за историю «Амкара» Пеев выходил в стартовом составе во всех 30 играх и сумел забить 4 гола и отдать 3 голевых передачи. Вместе с командой помимо 4 места в чемпионате стал финалистом кубка России в котором «Амкар» проиграл по пенальти ЦСКА. В том матче полузащитник отыграл 91 минуту. После ухода Миодрага Божовича на тренерский мостик клуба вступил хорошо знакомый Пееву по сборной Болгарии Димитар Димитров. Несмотря на неудачный для клуба сезон Пеев отыграл на очень хорошем уровне. Всего в чемпионате России 2009 в 28 матчах отдал 2 голевых передачи и забил 2 гола в том числе победный мяч в ворота «Рубина». В сезоне Пеев был явным лидером каждый из его 4 голов и 7 голевых передач в 23 играх приносили команде очки а сам игрок наряду с Данко Лазовичем стал вторым распасовщиком лиги. Летом Пеев получил первую серьёзную травму за время выступления в Перми — из-за операции на грыже игрок пропустил 6 матчей за 15 месяца. После того как стало известно что «Амкар» из-за финансов не снимется с Премьер-Лиги Пеев подписал новый контракт с клубом до конца сезона 2012/13 по которому он стал получать 700 тысяч евро в год. Гол в матче 39 тура в ворота Крыльев Советов посвятил мяч своему другу Стилияну Петрову который за несколько дней до этого узнал диагноз острый лейкоз. Отыграв 4 стартовых тура Пеев получил травму но пропустив больше месяца в матче против «Волги» сделал дубль что помогло «Амкару» добиться победы 3:2. В стартовом матче чемпионата России по футболу против «Томи» забил два гола с пенальти принеся «Амкару» победу — 2:0. В первой части сезона 2014/15 тренером «Амкара» был Славолюб Муслин который решил сделать ставку на омоложение состава и испортил отношения с некоторыми возрастными футболистами. Пеев нечасто попадал в состав однако когда играл был полезен например забил гол московскому «Спартаку» в домашнем матче. Сразу после начала зимней паузы в чемпионате Муслин был уволен. Новым главным тренером был назначен Гаджи Гаджиев который сразу сказал что рассчитывает на Пеева. После прихода Гаджиева Пеев стал появляться на поле регулярно. Всего в сезоне 2014/15 принял участие в 15 играх и забил 5 голов. В январе 2016 стал играющим тренером клуба. 22 апреля 2016 объявил что разорвал контракт с клубом из-за конфликта с Гаджиевым после матча 1/2 финала Кубка России против «Зенита». Выступления за сборную Пеев дебютировал за национальную команду Болгарии в 1999 году. Со следующего года он стал неотъемлемой частью сборной и принимал участие в Чемпионате Европы по футболу 2004 года. На том турнире Болгария не смогла выйти из группы в чём многие СМИ обвинили Пеева. Под их давлением Георгий перестал вызываться в сборную и сыграл свой следующий после Евро матч только в 2006 году. После перехода в «Амкар» он сыграл ещё 4 матча а потом перестал вызываться до 2010 года когда отыграл 2 полных матча против Бельгии и ЮАР. 30 марта 2011 года Пеев официально объявил об уходе из сборной. Достижения Чемпион Украины (3): 2000/01 2002/03 2003/04 Обладатель Кубка Украины (2): 2002/03 2004/05 Обладатель Кубка Содружеств: 2002 Финалист Кубка России: 2007/08 Лучший футболист Пермского края (3): 2008 2009 2010 2012 2013 2014 Личная жизнь Жена Боряна дочери Ванесса и Адриана. Свидетелем на свадьбе был Стилиян Петров. Примечания Ссылки Профиль на сайте Sportbox.ru Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.)Баскетбол на летних Олимпийских играх 1992 года в Барселоне. В турнире впервые в истории смогли принять профессионалы из НБА. Сборная США составленная из звёзд НБА разгромила всех своих соперников и завоевала золото. Эта команда по-прежнему считается одной из сильнейших сборных в истории баскетбола. Женский турнир выиграла Объединённая команда после того как победила в полуфинале сборную США. Для американок это поражение стало третьим (ранее они проиграли два матча на турнире 1976 года — Японии и Советскому Союзу) и на данный момент последним в олимпийских баскетбольных турнирах. Олимпиады 1996 2000 2004 2008 2012 и 2016 годов женская сборная США выиграла не потерпев ни одного поражения. Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Группа «А» ==== ==== Группа «B» ==== за 5-8 места за 1-4 места Мужчины ==== Группа «А» ==== ==== Группа «B» ==== за 9-12 места за 5-8 места Ссылки Женский турнир 1992 года на сайте ФИБА Мужской турнир 1992 года на сайте ФИБА Навигация1-й чемпионат мира по биатлону прошёл в Австрии в Зальфельдене 2 марта 1958 года. В первом чемпионате мира участвовало 25 спортсменов из 7 стран. Чемпионат состоял из одной индивидуальной гонки на двадцать километров с четырьмя огневыми рубежами. Мишени были расположены на расстояниях 250 200 150 и 100 м. Вторая эстафетная гонка в зачёт чемпионата не принималась. Таким образом призёрами чемпионата стали представители двух стран. Первым чемпионом мира по биатлону стал шведский спортсмен Адольф Виклунд. Чемпионат в Зальфельдене был единственным на котором использовалось боевое оружие в том числе винтовки "беретты" М-1 "сако" "трёхлинейки". Индивидуальная гонка на 20 км Неофициальный командный зачёт Зачет медалей ПримечанияДе́ннис Ни́колас Мари́я Бе́ргкамп (нидерл. Dennis Nicolaas Maria Bergkamp [ˈdɛnɪs ˈbɛrχkɑmp]; родился 10 мая 1969 Амстердам) — нидерландский футболист впоследствии футбольный тренер. Первоначально играл на позиции полузащитника но потом стал играть основного нападающего затем переквалифицировался в оттянутого форварда. Бывший голландский футболист Ян Мюлдер сказал что Деннис «самый техничный голландец» в истории. Его бывший партнёр Тьерри Анри сказал что Бергкамп — «нападающий мечты». Деннис дебютировал за «Аякс» в 1986 году. В 1993 году он перешёл в «Интер». Там Бергкамп пробыл всего 2 сезона а потом перешёл в «Арсенал» в котором несколько раз стал чемпионом Англии и выигрывал кубок этой страны. В национальной сборной он дебютировал в 1990 году и играл в ней 10 лет. Он остаётся третьим по количеству голов за национальную сборную. Профессиональную карьеру завершил в 2006 году. Бергкамп был включён в список 125 лучших игроков созданный Пеле. Также он считается одним из лучших игроков в истории чемпионата Англии. В 2007 году Бергкамп был включён в Зал славы английского футбола став таким образом первым и пока что единственным нидерландским футболистом который удостоился такой чести. Ранние годы Бергкамп родился в Амстердаме. Он был младшим из 4 детей. Рос в рабочем пригороде Амстердама в семье среднего класса. Его отец был электриком а также играл в любительских лигах. Бергкамп назван в честь Дениса Лоу. Дополнительная буква «Н» появилась из-за схожести произношения имени Denis с женским именем Denise. Бергкамп был воспитан как католик и часто в детстве ходил с семьёй в церковь. В 12 лет Денниса заметил «Аякс» и он стал тренироваться в его академии до этого он выступал за команду «Вилскрахт/СНЛ» и даже играл против своей будущей команды. Карьера футболиста «Аякс» Бергкамп был воспитан в молодёжной системе «Аякса» и начал свои выступления за клуб в 17 лет. Тренер клуба Йохан Кройф впервые поставил его в состав 14 декабря 1986 года в матче против «Роды». Игра закончилась со счетом 2:0 в пользу «Аякса». Бергкамп забил свой первый гол за клуб 22 февраля 1987 года в матче против «Харлема». «Аякс» выиграл 6:0. Он сыграл 23 матча в сезоне 1986/87. Также в том сезоне Бергкамп дебютировал на международной арене в матче против «Мальмё» в Кубке обладателей Кубков. «Аякс» выиграл этот турнир победив в финале «Локомотив» из Лейпцига. В следующих сезонах Бергкамп утвердился в качестве игрока основного состава. С 1989 по 1992 год «Аякс» выиграл 4 титула. Бергкамп забил 29 голов в 36 играх в сезоне 1990/91. В 1992 году «Аякс» выиграл Кубок УЕФА обыграв в финале «Торино». Затем — кубок страны победив в финале «Херенвен». Бергкамп был лучшим бомбардиром в чемпионате Нидерландов с 1991 по 1993 год а также получал звание лучшего игрока года в 1992 и 1993 годах. За всю карьеру в «Аяксе» он забил 122 гола в 239 матчах. «Интер» Бергкамп был востребован на трансферном рынке. Тренер «Аякса» Кройф посоветовал ему не выступать за «Реал Мадрид» одну из заинтересованных в нём команд. Бергкамп хотел играть в Италии. Он считал Серию А лучшей лигой мира и хотел перейти в «Ювентус» или «Интернационале». 16 февраля 1993 года последние согласились купить Бергкампа за 71 миллионов фунтов. Бергкамп дебютировал за «Интер» в матче против «Реджины» 29 августа 1993 года а забил свой первый гол за клуб в игре против «Кремонезе» в сентябре 1993 года. Но ему было сложно играть против итальянских защитников и он забил только 7 голов в лиге. Это также было связано с тем что у него не было высококлассного партнёра по атаке. Он играл с Рубеном Сосой и Сальваторе Скиллачи. В феврале 1994 года клуб уволил тренера Освальдо Баньоли. Его заменил Джампьеро Марини. «Интер» финишировал 13-м в серии А но выиграл Кубок УЕФА обыграв в финале «Зальцбург». Бергкамп стал лучшим бомбардиром этого соревнования а также оформил хет-трик в матче против бухарестского «Рапида». С началом нового сезона руководство «Интера» назначило нового тренера Оттавио Бьянки. Бергкамп провёл сезон вяло в основном из-за чемпионата мира 1994 года. Ему удалось забить пять голов в 26 матчах. Также у него сложились плохие отношения с болельщиками. Некоторые итальянские газеты также отмечали его плохую игру. «Интер» закончил сезон на шестом месте в лиге. Клуб не сумел отстоять Кубок УЕФА «Интер» выбыл в первом раунде. В феврале 1995 года клуб купил итальянский бизнесмен Массимо Морати который нацелился на обновление состава. Из-за покупки Маурисио Ганца Бергкамп потерял место в составе и захотел уйти. «Арсенал» В июне 1995 года «Арсенал» приобрёл Бергкампа за 75 миллионов фунтов. Он стал первым игроком подписанным тренером Брюсом Риоком. Он дебютировал за новый клуб в матче против «Мидлсбро». Бергкамп долго адаптировался в Англии и забил свой первый гол только после 6 матчей. Это произошло 23 сентября 1995 года в матче против «Саутгемптона». За свой первый сезон в Англии он сыграл 33 матча забив 11 голов и помог «Арсеналу» выйти в Кубок УЕФА. Назначение Арсена Венгера на пост тренера «Арсенала» в сентябре 1996 года стало поворотным моментом в карьере Бергкампа. Венгер использовал Бергкампа в качестве центрального нападающего. В том сезоне Деннис отдал 13 голевых передач. 24 ноября Бергкамп забил победный гол в ворота «Тоттенхэма». 11 января в матче против «Сандерленда» Бергкамп получил свою первую красную карточку в карьере. «Арсенал» закончил сезон на 3-м месте. В следующем сезоне Бергкамп помог «Арсеналу» выиграть чемпионат и кубок несмотря на то что главным фаворитом был «Манчестер Юнайтед». Он стал лучшим бомбардиром клуба с 22 голами. В матче против «Лестер Сити» в начале сезона он оформил свой первый хет-трик за «Арсенал». Третий гол в том матче Бергкамп назвал самым красивым голом за «Арсенал». Тренер «Лестера» Мартин О’Нил назвал этот хет-трик «лучшим хет-триком который он видел». В четвертьфинале кубка Англии против «Вест Хэм Юнайтед» Бергкамп был удалён и пропустил три матча из-за дисквалификации. 29 апреля 1998 года он получил травму и выбыл до конца сезона. По окончании сезона он был признан лучшим футболистом чемпионата по версии ПФА и АФЖ. В сезоне 1998/99 «Арсенал» не смог отстоять чемпионство проиграв в последнем туре будущему победителю первенства «Манчестер Юнайтед». В кубке Англии «Арсенал» также проиграл в полуфинале «красным дьяволам». Бергкамп забил 16 голов. В кубке Англии Беркгамп бил пенальти в компенсированное время в полуфинале но его удар парировал Петер Шмейхель. Во втором экстра-тайме Райан Гиггз забил победный гол. Сезон 1999/2000 вызвал разочарование у болельщиков: клуб занял 2-е место в чемпионате и проиграл в финале кубка УЕФА «Галатасараю» в серии пенальти. В межсезонье из «Арсенала» ушли Марк Овермарс и Эммануэль Пети. В 2000 году Бергкамп продлил контракт с «Арсеналом». Несмотря на то что «Арсенал» купил нескольких квалифицированных игроков в сезоне 2000/01 клуб также занял 2-е место. После появления Тьерри Анри и Сильвена Вильтора Бергкамп перестал постоянно появляться в основе. В сезоне 2001/02 «Арсенал» сделал золотой дубль. В чемпионате он в предпоследнем туре переиграл «Манчестер Юнайтед» а в финале Кубка Англии выиграл у «Челси». Бергкамп сыграл 33 матча и забил 15 голов. 27 января 2002 года в четвёртом раунде кубка он получил красную карточку и впоследствии был дисквалифицирован на три матча (два в лиге и один в кубке). Бергкамп апеллировал относительно этого решения но безуспешно. Он вышел на поле только 3 марта 2002 года в матче против «Ньюкасл Юнайтед». В начале матча он забил красивый гол. Венгер назвал тот гол невероятным добавив: «Это был не только красивый но и важный гол». В конце сезона он образовал связку с Фредди Юнгбергом. 4 января 2003 года в кубке Англии он забил свой сотый гол за «Арсенал». В том сезоне клубу не удалось сохранить чемпионский титул хотя в марте у него был отрыв от преследователя в 8 очков. Тем не менее они выиграли кубок Англии победив в финале «Саутгемптон». 20 июля 2003 года Бергкамп продлил контракт на год. В сезоне 2003/04 «Арсенал» вернул себе чемпионский титул и более того стал первой командой за более чем 100 лет которая прошла весь турнир без поражений. В последнем матче сезона против «Лестер Сити» Бергкамп отдал голевой пас на Патрика Виейра тот обошёл вратаря и забил победный гол матч закончился со счётом 2:1. Та команда была названа непобедимой. Но в Европе «Арсенал» не смог добиться успеха. Команда проиграла в 1/4 финала «Челси» несмотря на то что перед этим команды трижды встречались во внутренних соревнованиях и победителем неизменно оставался «Арсенал». В конце сезона «Арсенал» продлил контракт с Бергкампом. В сезоне 2004/05 Бергкамп сыграл в 29 матчах «Арсенала». Команда заняла второе место отстав от «Челси» на 12 очков. 22 августа 2004 года в матче против «Мидлсбро» Бергкамп вышел на поле в качестве капитана. 19 февраля 2005 в матче кубка Англии против «Шеффилд Юнайтед» ему показали прямую красную карточку. Из-за этого он пропустил три матча в чемпионате. В последнем матче сезона против «Эвертона» Бергкамп стал игроком матча. Болельщики хотели чтобы Бергкамп продлил контракт на год. После финального матча кубка Англии в котором в серии пенальти «Арсенал» обыграл «Манчестер Юнайтед» он продлил контракт. В последнем сезоне Бергкампа «Арсенал» занял 4-е место. В матче первого тура Лиги чемпионов он забил гол выйдя на замену. Поединок против «Вест Бромвич Альбиона» который состоялся 15 апреля 2006 был посвящён Бергкампу. Фанатам которые пришли на «Хайбери» подарили футболки Бергкампа. Во втором тайме он вышел на замену и на 89-й минуте забил гол — последний в карьере. 7 мая Деннис принял участие в товарищеском футбольном матче сыгранном на «Хайбери» эта игра стала последней в его карьере. Бергкамп остался на скамейке запасных в финале Лиги чемпионов против «Барселоны». 22 июля 2006 года Бергкамп сыграл свой прощальный матч в котором «Арсенал» встречался с его бывшим клубом «Аяксом». Старт матча дал розыгрыш мяча с участием Бергкампа его отца и сына. В первом тайме играли действующие игроки клубов (на стороне «Аякса» принял участие будущий капитан «Арсенала» Томас Вермален) а во втором — их легенды. Например за «Арсенал»: Райт Виейра Овермарс Пети и Дэвид Симэн а за «Аякс»: Марко ван Бастен Данни Блинд Йохан Кройф Франк и Рональд де Буры. «Арсенал» выиграл матч со счётом 2:1 благодаря голам Анри и Нванкво Кану. Клаас-Ян Хюнтелар который забил первый гол в матче стал первым игроком забившим на новом стадионе «Арсенала» «Эмирейтс». Национальная сборная Молодёжная Карьера в молодёжной сборной у Бергкампа продолжалась всего 1 год. Он дебютировал в матче против молодёжной сборной СССР 21 марта 1989 года. Матч закончился со счётом 1:0 в пользу СССР. В квалификации к Евро-1990 года он сыграл свой последний матч за «молодёжку» против сборной Исландии Нидерланды проиграли со счётом 3:2. В своей группе команда Бергкампа заняла третье место всего на одно очко обойдя Финляндию группу выиграла сборная ФРГ. Основная Бергкамп дебютировал в сборной Нидерландов в матче против Италии 26 сентября 1990 года когда он вышел на замену Франку Де Буру. Он забил свой первый гол за сборную в матче против сборной Греции 21 ноября 1990 года. Бергкамп поехал со сборной на Евро-1992 где забил три гола и стал лучшим бомбардиром. Сборная Нидерландов вылетела в полуфинале проиграв будущим победителям турнира Дании. В квалификации к чемпионату мира 1994 года Бергкамп забил 5 голов и был включён в состав на финальную часть турнира. На групповой стадии мундиаля он забил гол в ворота сборной Марокко а также в 1/8 финала — Ирландии. В 1/4 финала он забил свой третий гол на турнире Бразилии но команда проиграла со счётом 2:3. На Евро-1996 Бергкамп забил один гол в ворота команды Швейцарии во время группового а также отдал голевую передачу на Патрика Клюйверта в матче против Англии. Сборная Нидерландов вылетела в 1/4 финала проиграв по пенальти сборной Франции. 9 ноября 1996 года в матче против Уэльса Бергкамп оформил свой первый хет-трик за сборную. Нидерланды заняли первое место в своей группе и вышли на мундиаль 1998 года. Деннис забил три гола за турнир в том числе один из самых красивых голов чемпионата в матче против Аргентины; Франк де Бур сделал на него длинную передачу он двумя касаниями обыграл Роберто Айялу и прицельно ударил в дальний угол. Этот гол Бергкамп окрестил как «лучший в карьере». Также этот мяч позволил ему обогнать Фаса Вилекса по количеству голов за сборную. В полуфинале Нидерланды проиграли по пенальти сборной Бразилии. Бергкамп вошёл в символическую сборную чемпионата мира. 9 октября 1999 года в матче против Бразилии Бергкамп забил свой последний гол за сборную. Поскольку Нидерланды были страной-хозяйкой Евро-2000 им не надо было проходить квалификацию и они считались главными фаворитами. В полуфинале голландцы проиграли Италии. После поражения Бергкамп объявил о своем уходе из сборной решив сосредоточиться на своей клубной карьере. В июне 2003 года Патрик Клюйверт обогнал Бергкампа в списке лучших бомбардиров сборной за всю историю национальной команды. Матчи Бергкампа за молодёжную сборную Нидерландов Матчи Бергкампа за сборную Нидерландов Тренерская карьера После ухода из футбола Бергкамп настаивал что не будет тренером. Он отклонил предложение «Арсенала» стать их скаутом сказав что он хочет больше времени проводить с семьёй. Тем не менее Бергкамп прошёл курс тренерской подготовки для бывших нидерландских футболистов. Поскольку Бергкамп панически боялся летать на самолёте ему позволили обучаться под руководством Арсена Венгера вместо того чтобы посещать уроки в Зейсте. После завершения этих курсов он стал помощником Йохана Неескенса во второй сборной Нидерландов. Бергкамп вернулся в «Аякс» чтобы тренировать детские и юниорские команды. После назначения Франка де Бура на пост главного тренера «аяксидов» Бергкамп стал помощником тренера юношеской команды. В августе 2011 года Бергкамп стал ассистентом де Бура. Статистика выступлений Клубная статистика Выступления за сборную Личная жизнь Бергкамп женат на Хенрите Розендаль. Они поженились 16 июня 1993 года. У пары четверо детей: Эстель Дебора Деннис Митчелл Ясмин Наоми и Шафран Рита. Его племянник Роланд Бергкамп в настоящее время играет за «Спарту». Во время игры за «Арсенал» Бергкамп обучался в университете Бата машиностроению и получил статус бакалавра. Его лучший друг — Марк Овермарс с которым он играл в «Арсенале». Иногда Марка даже критиковали за то что он постоянно пасует только на Бергкампа. Аэрофобия Прозвище «Нелетучий голландец» Бергкамп получил из-за боязни летать. В 1989 году в авиакатастрофе погиб близкий друг Бергкампа Вирджелл Юманкхан. Сам Деннис лишь случайно не оказался на этом рейсе. Хотя изначально он не испытывал дискомфорта от пребывания на борту самолёта всё изменилось в 1994 году когда сборная Нидерландов летела в США для того чтобы принять участие в чемпионате мира.Журналист который летел вместе с командой пошутил что у него в сумке бомба Бергкамп отказался летать на самолётах ему оказывалась психологическая помощь. Из-за этого «Арсенал» и сборная Нидерландов часто на выездных матчах обходились без него. В некоторых случаях Бергкамп путешествовал на автомобиле или автобусе но сильно уставал в дороге. В феврале 2001 перед матчем с «Лионом» Арсен Венгер признал что путешествия Бергкампа на поезде и машине вызывают его беспокойство из-за того негативного эффекта который они оказывают. Стиль игры В академии «Аякса» Бергкамп воспитывался в духе тотального футбола. Там он успел попробовать себя на всех позициях кроме вратаря и за счёт этого Бергкамп научился лучше проходить защитников. В этой академии все возрастные группы играли по схеме 4-3-3 которая позволяла игрокам безболезненно менять позицию на более атакующую. В начале карьеры он три года играл на правом фланге прежде чем перейти в центр нападения. В «Интере» он играл центрального нападающего но не смог наладить отношения с партнёром Рубеном Сосой и впоследствии называл его эгоистом. Когда Бергкамп присоединился к «Арсеналу» он стал играть в связке с Ианом Райтом а впоследствии с Николя Анелька и Тьерри Анри. Приход Овермарса в качестве ассистента помог ему в сезоне 1997/98 забить 7 голов в 7 матчах. Так же было с Фредди Юнбергом в сезоне 2001/02. На протяжении игровой карьеры Бергкампа называли «нечестным» и «грязным» игроком хотя его тренер Арсен Венгер опровергал это. В интервью «The Times» в 2004 году он сказал что в футболе нужно быть психологически выдержанным и не вестись на грубость и провокации со стороны соперника данный урок Деннис усвоил во время выступления за «Интер». Про свою агрессию Бергкамп говорил что она истекает из разочарования. Достижения Командные «Аякс» Обладатель Кубка кубков: 1987 Обладатель Кубка Нидерландов: 1987 1993 Чемпион Нидерландов: 1990 Обладатель Кубка УЕФА: 1992 «Интернационале» Обладатель Кубка УЕФА: 1994 «Арсенал» Чемпион Англии: 1998 2002 2004 Обладатель Кубка Англии: 1998 2002 2003 2005 Обладатель Суперкубка Англии: 1998 1999 2002 2004 Личные Бергкамп получил много наград во время своей игровой карьеры. Он дважды финишировал на третьем месте в конкурсе Игрок года ФИФА и был внесён Пеле в список ФИФА 100. В 1991 и 1992 годах Бергкамп был лучшим игроком чемпионата Нидерландов а также с сезона 1990/91 по сезон 1992/93 был лучшим бомбардиром турнира. В сезоне 1997/98 он был назван футболистом года по версии как ПФА так и АФЖ и вошёл в команду года. В сборной Бергкамп стал лучшим бомбардиром Евро-1992 и был внесён в символическую сборную чемпионата мира 1998 года. В апреле 2007 года Бергкамп был внесён в зал славы английского футбола а также был на втором месте в списке лучших игроков «Арсенала» за всю историю. В 2013 году в честь Денниса будет воздвигнута статуя. Вот полный список его наград: Футбольный талант года в Нидерландах (1): 1990 Футболист года в Нидерландах (2): 1991 1992 Лучший бомбардир чемпионата Нидерландов (3): 1990/91 1991/93 1992/93 Лучший бомбардир чемпионата Европы (1): 1992 Вошёл в Символическую сборную чемпионата Европы (1): 1992 Лучший бомбардир Кубка УЕФА (1): 1993/94 Игрок месяца английской Премьер-лиги (4): август 1997 сентябрь 1997 март 2002 февраль 2004 Команда года по версии ПФА (1): 1997/98 Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов (1): 1997/98 Игрок года по версии футболистов ПФА (1): 1997/98 Лучший гол сезона в Англии (2): 1997/98 2001/02 Обладатель приза IFFHS лучшему бомбардиру мира в международных матчах: 1992 Член символическая сборная чемпионата мира (1): 1998 Входит в список ФИФА 100 Входит в Зал славы английского футбола Включён в список величайших футболистов XX века по версии World Soccer Тренерские В качестве ассистента главного тренера «Аякс» Чемпион Нидерландов (2): 2012/13 2013/14 Примечания Ссылки Статистика на сайте FIFA (англ.) Статистика на Soccerbase.com Профиль на Arsenal.com Профиль на Arseweb.com Статистика на wereldvanoranje.nl Dennis Bergkamp – The Iceman Website Литература Gouw P. Griekse atleten in de Romeinse Keizertijd: 31 v. Chr. – 400 n. Chr.. — Amsterdam: Amsterdam University Press 2009. — ISBN 90-5629-576-4. Hugman Barry J. The PFA Premier & Football League Players' Records 1946–2005. — London: Queen Anne Press 2005. — ISBN 1-85291-665-6. Palmer Myles. The Professor: Arsène Wenger. — London: Virgin Books 2008. — ISBN 0-7535-1097-9.Любительская футбольная лига — общероссийская общественная организация под эгидой которой проводятся соревнования для непрофессиональных футбольных клубов России. Создана 15 октября 2003 года. Учредителями являются Российский футбольный союз и следующие межрегиональные объединения федераций футбола России (МРО): Дальневосточный футбольный союз СФФ Сибирь МРО Урал и Западная Сибирь МРО Северо-Запад МРО Центр (Москва) МРО Центр (Московская область) МРО Золотое Кольцо МОА Черноземье МФС Приволжье Южный федеральный округ Они объединяют 79 региональных федераций футбола Российской Федерации. Президенты МРО федераций футбола являются членами Совета Любительской футбольной лиги. До ноября 2007 года президентом ЛФЛ был вице-президент Российского футбольного союза Владимир Бауэр. 20 ноября 2007 года в возрасте 61 года Бауэр скончался. Примечания Ссылки Общая информация Регламент Устав На сайте РФС Любительская футбольная лига РБВлади́мир Влади́мирович Алёшин (род. 9 марта 1945 Москва) — советский и российский спортивный работник и предприниматель. Биография С детства дружил с одноклассником Юрием Айзеншписом и ходил с ним в одну спортивную школу. В 1974 году окончил Всесоюзный заочный инженерно-строительный институт а в 1986 — Московскую высшую партийную школу. Владимир Алёшин — один из организаторов строительства олимпийских объектов Центрального стадиона имени В. И. Ленина. При его участии проходила реконструкция спорткомплекса к Играм XXII Олимпиады: был построен Универсальный спортивный зал «Дружба» модернизированы Большая и Малая спортивные арены Дворец спорта Плавательный бассейн и другие объекты. С декабря 1982 года по апрель 2011 года — генеральный директор Олимпийского комплекса «Лужники». Стал инициатором и руководителем приватизации спорткомплекса преобразованного в ОАО «Олимпийский комплекс „Лужники“» которое уже много лет успешно функционирует в новых экономических условиях. В прошлом — председатель совета директоров ФК «Торпедо» Москва. Кандидат педагогических наук. Доктор экономических наук. Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (1992). За большой вклад в международное олимпийское движение награждён Олимпийским орденом. Членство в спортивных организациях В. В. Алёшин является членом следующих спортивных организаций: Олимпийский комитет Российской Федерации. Исполком Российского футбольного союза. Комитет УЕФА по безопасности и стадионам. Исполком Европейской ассоциации менеджеров стадионов. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 сентября 2005) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта многолетнюю добросовестную работу Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (20 августа 1999) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами Орден Дружбы (19 апреля 1995) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в возрождение и становление спортивного общества «Спартак» Орден «Знак Почёта» (1980) Орден Трудового Красного Знамени (1986) Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997) Олимпийский орден (2001) Почётный знак «За заслуги в развитии Олимпийского движения в России» (2001) Почётный знак «За заслуги в развитии физической культуры и спорта» (1979) Публикации В. Алёшин является автором и соавтором многих книг и статей по менеджменту маркетингу и экономике спортивных сооружений: «Менеджмент спортивного сооружения» (1996 соавтор) «Менеджмент зарубежных стадионов и спортивно-оздоровительных центров» (1997 соавтор) «Покрытие большой спортивной арены стадиона „Лужники“» (1998 соавтор) «Менеджмент и маркетинг на европейских стадионах» (1999 соавтор) «Олимпийский комплекс „Лужники“: менеджмент маркетинг и экономика» (2000). Семья Дочь Ольга Владимировна Панченко была женой Влада Сташевского Зять предприниматель Яков Панченко сын академика Владислава Яковлевича Панченковнук Даниил (род. 1998) сын Сташевского ПримечанияМише́нь — искусственная цель при тренировках и на соревнованиях по стрельбе на полигонах и в тирах. Существуют несколько типов мишеней: Бумажные мишени (как правило с изображением концентрических кругов или силуэта человека/животного). Мишени для стендовой стрельбы («тарелочки»). Мишени для пулевой стрельбы (бумажные мишени). Макеты животных (для стрельбы из лука). Механические или электронно-механические мишени (представляют собой устройство способное возвращаться в исходное положение после попадания пули). Мишени для дартса. Спортивный сленг Яблочко — центр мишени. Использование связано с традицией: в древности в качестве мишени использовали подручные предметы в том числе и фрукты. Благодаря легенде о Вильгельме Телле пронзённое стрелой яблоко стало символом меткости стрелка. Отсюда и пошло выражение "В самое яблочко". В самое яблочко — попадание в самый центр мишени приносящий наибольшее количество очков. Габарит — габарит мишени. Граница между соседними значениями например между «восьмеркой» и «девяткой» называется габаритом. Попадание едва задевшее габарит называется габаритной пробоиной. Такой выстрел засчитывается в пользу спортсмена то есть присуждается то очко внешний габарит которого задет. Молоко — белое поле вокруг мишени. Попадание в эту зону не приносит очков не засчитывается как результативный выстрел является промахом. Попасть в молоко — промахнуться при броске или стрельбе. В военном деле Самолёт-мишень Корабль-мишень Ссылки Дартс мишень Ракета мишень Коллекция мишеней для скачивания и самостоятельной печати. Мишени для практической стрельбыПарамонов Алексей Александрович (21 февраля 1925 Боровск Калужская губерния) — советский футболист (нападающий полузащитник защитник) и хоккеист (с мячом) (защитник). Заслуженный мастер спорта СССР (1953) заслуженный тренер РСФСР (1980) заслуженный работник физической культуры РСФСР (1985) академик Академии проблем безопасности обороны и правопорядка (2006). Почётный гражданин города Боровска (решение Городской Думы муниципального образования г. Боровска № 40 23 июля 2008 г.). Биография Родился в г. Боровске Московской (ныне Калужской области) в многодетной семье. В 1927 семья переезжает в Москву. Спортивную судьбу Алексея в значительной степени определила учительница физкультуры 430-й школы г. Москвы усмотрев в нём незаурядные физические и спортивные задатки. Перед Великой Отечественной войной 1941—1945 гг. должен был состояться его дебют в столичной команде «Старт» но праздник футбола совпал с днем начала войны — 22 июня 1941 г. В годы войны работал на заводе деревообрабатывающих станков выпускавшего минометы и на заводе № 706 Министерства морского флота где он проработал до конца войны достигнув высшего шестого разряда слесаря-лекальщика. Футбольная карьера началась в команде «Строитель» но вскоре по рекомендации преподавателя Малаховского областного техникума физической культуры в который он поступил в 1945 Г. И. Мезиной родственницей по жене с Анатолием Владимировичем Тарасовым известным футбольным а в последующем хоккейным тренером был приглашён в футбольную команду ВВС (Военно-воздушных Сил). В этот период команду опекал генерал В. И. Сталин. Но вскоре из за несложившихся отношений с последним А. В. Тарасов а вместе с ним и Алексей покинули команду. Алексей Александрович считает А. В. Тарасова своим первым тренером. По рекомендации известного спортсмена актёра радиокомментатора Николая Николаевича Озерова Алексей был принят в клуб «Спартак» в котором он играл с 15 сентября 1947 г. и до 1960 года. В этот период одновременно учился в Московском педагогическом институте им. Н. К. Крупской который окончил в мае 1960 г. по специальности преподавателя физического воспитания. С 1 июня 1960 г. работает на разных должностях в Управлении футбола в последующем Федерации футбола куда был приглашен Андреем Петровичем Старостиным. В настоящее время — председателем Комитета ветеранов Российского футбольного Союза (РФС). А. А. Парамонов и его жена Юлия Васильевна в браке с 1950 г. имеют дочь. Оба владеют французским языком. Общественная деятельность Ответственный секретарь Федерации футбола 1981—1991 гг. Член комитета УЕФА по проведению Еврокубков 1983—1990 гг. Член комитета УЕФА по мини-футболу 1991—1994 гг. Ответственный секретарь Совета президентов федераций футбола стран СНГ 1993—2002 гг. Заместитель председателя Комитета ветеранов РФС с 1992 г. а с 1996 г. и по настоящее время его председатель. Советник Президента РФС 1997—2005 гг. Достижения Командные В качестве игрока Спартак Чемпион СССР: 1952 1953 1956 1958 Обладатель Кубка СССР: 1950 1958 Серебряный призёр Чемпионата СССР: 1954 1955 Бронзовый призёр Чемпионата СССР: 1948 1949 1957 Финалист Кубка СССР: 1952 1957 Спартак (хоккейный клуб) Бронзовый призёр Чемпионата СССР: 1950 1951 Сборная СССР Олимпийский чемпион: 1956 Сборная Москвы Победитель Спартакиады народов СССР: 1956 В качестве тренера Этуаль дю Сахель Чемпион Туниса: 1965/66 Финалист Кубка Туниса: 1967 Личные В чемпионатах СССР по футболу провел 318 матчей забил 65 мячей. В сборной СССР (1952—1957 гг.) сыграл 13 официальных матчей. В списке «33-х лучших» 1954 г. (№ 3) 1956 г. (№ 1). В чемпионатах СССР по хоккею с мячом провел 20 матчей. Награды Государственные Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (6 декабря 1999) — за выдающийся вклад в развитие физической культуры и спорта Орден Почёта (18 мая 2005) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта Орден Дружбы (19 апреля 1995) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в возрождение и становление спортивного общества «Спартак» Орден «Знак Почёта» (1957) Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «Ветеран труда» (1985) Юбилейная медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945» (2005) Спортивные Кавалер Олимпийского ордена МОК 2001 г. Кавалер Рубинового ордена УЕФА «За заслуги» 2001 г. Орден «Спартака» 2005 г. Национальная спортивная премия «Слава» в номинации Легенда 2006 г. Орден ФИФА «За заслуги» 2006 г. Публикации Парамонов А. А. «Игра полузащитника» два издания 1964 г и 1967 г. Литература Горанский И. В. Алексей Парамонов; Футбол — моя судьба. 2005 г. Примечания Ссылки Профиль на сайте «Сборная России по футболу» Крестник Тарасова. Чемпионат. Ру. Рубрика «День в истории». 21 февраля 2008 годаЛото́ (фр. loto от итал. lotto) — азартная игра на особых картах с напечатанными на них рядами чисел. На карте в трёх рядах и девяти колонках расположены 15 случайных чисел по 5 в ряду; разряд десятков цифр соответствует номеру колонки слева считая с нуля; 90 помещается в последнюю колонку. Игра состоит в том что играющие закрывают на картах номера от 1 до 90 обозначенные на специальных фишках (чаще деревянных или пластмассовых бочонках). Один из участников игры (обычно по очереди в каждом круге) называет номера которые он читает на доставаемых из мешка «втёмную» фишках. Выигрывает игрок который раньше закроет все числа либо (по договорённости) один и более горизонтальных рядов на своей карточке. В последнем случае выигрыш в зависимости от закрытого ряда может составлять лишь половину кона или вообще отсутствовать лишь завершая текущий круг и начиная следующий: с переходом права «выкликать» следующему игроку и необходимостью делать всем (возможно кроме выигравшего) новые ставки на кон. Ставки обычно делаются «от каждой карты» с возможностью игрока играть на нескольких картах. История Впервые лото появилось в Генуе (Италия) в XVI веке. Игра сразу же получила огромную популярность но уже через некоторое время после появления лото было запрещено Венецианским сенатом как азартная игра. В России же данная забава появилась лишь в XVIII веке и сразу же вызвала к себе большой интерес у наших соотечественников но доступна она была лишь для обеспеченных слоев населения. Лишь в 20 веке к этой игре смогли приобщиться и другие слои населения. Интересно что в СССР лото было признано семейной и развивающей игрой хотя по сути оно относится к азартным играм. Упоминания в культуре В рассказе А. П. Чехова «Детвора» в лото играют оставшиеся вечером без присмотра дети: 2 брата 2 сестры и сын кухарки. В их игру хотел «войти» и гимназист Вася но из-за того что вместо оговорённой ставки в 1 копейку он поставил рубль дети отказались принять его в игру. В советское время игра стала символом мещанства «бывших» лишенцев: в фильме «Свет над Россией» (1947) персонаж Оптимист (в исполнении Ростислава Плятта) восклицает: «А давайте… играть в лото! Нас придут забирать — а мы сидим и играем в лото!». Разновидности Существуют особые лото для детей в которых на картах вместо цифр изображены различные животные растения и другие рисунки. Лотерейные телевизионные игры и трансляции Спортлото 20 октября 1970 1-й канал Останкино — январь 2004 НТВ Русское лото 16 октября 1994 РТР Спорт НТВ — это коммерческая версия народной игры «лото». Имеет статус государственной лотереи. Призы бывают как денежные так и вещевые (квартиры автомобили и пр.). Розыгрыши проходят на телеканале НТВ еженедельно. Ведущий — Михаил Борисов. Бинго-ТВ 1997 Петербург — Пятый канал Золотой ключ 20 декабря 1997 — 6 июня 2015 ТВ Центр (1997—1998) РТР Россия (1998—2006) НТВ (2006—2015) Золотой ключ — 6 из 36 — 20 сентября 2014 — 6 июня 2015 НТВ (2014—2015) Ваше лото 14 июля 2001 — телеканал «Беларусь 2» Щедрое лото 31 декабря 2001 — февраль 2003 Рен-ТВ Честная Игра июнь 2002 — июль 2005 Рен-ТВ Шар удачи 1 декабря 2002 НТВ — 20 марта 2005 ТВЦ Играем в Кено 4 января 2003—2004 НТВ Козырная карта 23 сентября 2006 — 28 июня 2014 НТВ Золотые кубики 20 января — 28 июля 2007 НТВ Русская тройка 4 августа 2007 — 28 июня 2014 НТВ Код удачи 2011 — 1 июля 2014 [1] С Днём Рождения! 23 сентября 2007 — 27 февраля 2008 НТВ Суперлото 27 февраля 2005 — Первый национальный канал (Белоруссия) Примечания Литература Лото // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Игра Лотерея БингоДуа́йт Э́версли Йорк (англ. Dwight Eversley Yorke; родился 3 ноября 1971 года в Канаане Тринидад и Тобаго) — тринидадо-тобагианский футболист. Наиболее известен по выступлениям за английские клубы «Астон Вилла» «Манчестер Юнайтед» «Блэкберн Роверс» и «Сандерленд». Выступал за национальную сборную Тринидада и Тобаго. В его честь назван стадион «Дуайт Йорк Стэдиум» построенный на Тобаго в 2001 году. Детство и юность Йорк родился в небольшом населённом пункте Канаан в малообеспеченной семье. Всего в семье было девять детей. С детства мечтой Дуайта была карьера профессионального футболиста поэтому мальчик целые дни проводил на пляже собирая крабов и надеясь на средства вырученные от их продажи купить себе футбольные бутсы. Йорк начал обучение в школе Бон-Аккорд и к одиннадцати годам уже играл в школьной футбольной команде. Позже он перешёл в общеобразовательную школу Сигнл-Хилл где в 17 лет начал играть за одноимённый молодёжный клуб. Клубная карьера «Астон Вилла» Йорк как футболист впервые был замечен Грэмом Тейлором в то время тренером «Астон Виллы» во время тура команды по Вест-Индии в 1989 году. Он вышел на поле в составе команды «Сигнл-Хилл» которая сыграла тренировочный матч против «Астон Виллы». Тейлор был впечатлён и предложил Йорку приехать на просмотр в Англию. По итогам просмотра Дуайт подписал контракт на постоянной основе и дебютировал в составе «Астон Виллы» в матче против «Кристал Пэлас» 24 марта 1990 года. «Пэлас» выиграли со счётом 1:0. За время выступлений за «Астон Виллу» с 1989 по 1998 год Йорк играл сначала на позиции правого нападающего до 1995/96 сезона а затем переместился в центр атаки и быстро зарекомендовал себя как одного из лучших форвардов в английской Премьер-лиге. В сезоне 1992/93 Йорк 27 февраля принёс «Вилле» победу с минимальным счётом в матче против «Уимблдона». 20 марта сделал дубль в матче с «Шеффилд Уэнсдей» эти два гола были единственными в матче. В следующем сезоне одним из самых значимых матчей для Йорка стала игра против «Ливерпуля» где он сделал дубль принеся «Вилле» победу со счётом 2:1. 10 декабря 1995 года в матче против «Ноттингем Форест» Йорк получил первую жёлтую карточку за время игры в «Астон Вилле» матч закончился ничьёй 1:1 и именно Йорк стал автором забитого в ворота «Ноттингема» гола. Во второй половине сезона он отметился результативностью в феврале забив пять голов в четырёх матчах в том числе дубли в ворота «Лидс Юнайтед» и «Болтон Уондерерс». Йорк вместе с командой достиг финала Кубка лиги в 1996 году. «Вилла» выиграла со счётом 3:0 у «Лидс Юнайтед» Йорк вышел на поле однако забить ему не удалось. 30 сентября 1996 года он сделал хет-трик в матче против «Ньюкасл Юнайтед» но этого не хватило для победы последний выиграл со счётом 4:3. После первого тайма «Ньюкасл» вёл со счётом 3:1 «Астон Вилла» же осталась вдесятером так как был удалён Марк Дрэйпер. Йорк показал характер и волю к победе он помог своей команде сократить разрыв забив два гола во втором тайме и оформив хет-трик однако «Астон Вилла» пропустила в четвёртый раз. Йорк забил четвёртый гол но его не засчитали из-за офсайда. В этом матче он привлёк к себе интерес скаутов «Манчестер Юнайтед» и в августе 1998 года были начаты переговоры. Йорк сыграл за «Астон Виллу» 287 матчей забив 98 раз. Обстоятельства его ухода из «Астон Виллы» были спорными. Джон Грегори тренер команды в то время дал понять что готов продать Йорка в «Манчестер Юнайтед» только в обмен на Энди Коула нападающего «красных». Затем Йорк подошёл к Грегори чтобы заявить о своём желании покинуть клуб. В ответ Грегори сказал что он застрелил бы Йорка если бы у него в кабинете был пистолет. Йорк сыграл в матче за «Виллу» против «Эвертона» в начале сезона в августе 1998 года однако за всё время проведённое на поле он не предпринял никаких усилий чтобы помочь команде так как был недоволен что ему не разрешили покинуть клуб. У «Астон Виллы» не оставалось выбора кроме как продать игрока и Йорк перешёл в «Манчестер Юнайтед» за $126 млн в августе 1998 года. Несмотря на то что Йорк провёл в «Астон Вилле» 9 лет его не любили некоторые болельщики команды за неподобающее поведение в то время когда он собирался покинуть клуб а также за то что он позже присоединился к «Бирмингем Сити». «Манчестер Юнайтед» В своём первом сезоне в клубе Йорк сразу стал игроком основного состава. Он дебютировал в матче против «Вест Хэм Юнайтед» а счёт забитым голам в новой команде открыл дублем в ворота «Чарльтон Атлетик» на «Олд Траффорд» матч закончился со счётом 4:1 это была вторая игра Йорка в составе «Юнайтед». В то время «Красные» выигрывали как на домашней так и на международной арене: первое место в Премьер-лиге Кубок Англии и Лига чемпионов УЕФА. Также Йорк сформировал партнёрские отношения с другим форвардом Энди Коулом этот тандем стал одним из самых результативных в Европе что проявилось в матче группового этапа Лиги чемпионов с «Барселоной» на «Камп Ноу» матч завершился вничью 3:3. Бывший тренер «Юнайтед» Рон Аткинсон назвал такое взаимодействие «сексуальным футболом». В 1998/99 сезоне Йорк сыграл важную роль для достижения командой успехов. Он сделал хет-трик в выездном матче с «Лестер Сити»; дубль в четвертьфинале кубка Англии против «Челси»; сравнял счёт в финале кубка против «Ливерпуля». Тот финал закончился победой «Юнайтед» со счётом 2:1. Также сделал дубль в матче против «Интера» в четвертьфинале Лиги чемпионов и забил уравнивающий гол на выезде в полуфинале в ворота «Ювентуса». Кроме этого Йорк отдал 24 голевых передачи: по этому показателю в этом сезоне он сравнялся с Дэвидом Бекхэмом. Йорк стал лучшим бомбардиром чемпионата Англии однако игроком года Англии стал представитель «Тоттенхем Хотспур» Давид Жинола. На Клубном чемпионате мира 6 января 2000 года Йорк за десять минут до свистка забил уравнивающий гол в ворота мексиканского клуба «Некакса» этот мяч был первым голом «Красных» на турнире. После проигрыша со счётом 1:3 «Васко да Гама» «Юнайтед» не спасла от вылета даже победа в третьем матче над «Саут Мельбурн» со счётом 2:0. «Красные» заняли третье место в группе уступив «Некаксе» по разнице мячей. В следующем сезоне «Юнайтед» защитил чемпионство но не смог повторить предыдущий успех на европейской арене. Йорк забил 23 гола во всех соревнованиях в том числе и хет-трик в ворота «Дерби Каунти». Несмотря на менее успешный третий сезон лично для Йорка (тренер всё чаще стал отдавать предпочтение Тедди Шерингему) он за 22 минуты сделал хет-трик в матче с «Арсеналом» на «Олд Траффорд» который закончился победой «Юнайтед» со счётом 6:1. В итоге «Красные» выиграли третий титул подряд а Йорк забил 12 голов. После покупки Рууда Ван Нистелроя в летнее трансферное окно Йорк в сезоне 2001/02 выходил на поле нечасто (12 матчей и один гол). Ситуацию усугубила ссора с тренером сэром Алексом Фергюсоном из-за скандальной связи Йорка с британской моделью Кэти Прайс. После провала переговоров с «Мидлсбро» в январе. Йорк был продан в «Блэкберн Роверс» за 2 млн фунтов стерлингов. В общей сложности он забил 64 гола за «Манчестер Юнайтед» в 188 матчах. Фанаты «Юнайтед» продолжительное время относились к Йорку с уважением. ==== Тандем с Энди Коулом ==== Союз Дуайта Йорка и его партнёра по команде Энди Коула хорошо зарекомендовал себя в Европе в конце 90-х. Энди Коул и Дуайт Йорк продемонстрировали образцовое партнёрство «Манчестер Юнайтед». Дружеские отношения и хорошее взаимопонимание на поле между Йорком и Коулом стали неожиданностью для критиков методов работы Алекса Фергюсона. Они утверждали что стили игры обоих футболистов были практически идентичными. Но с течением времени Йорк и Коул опровергли это мнение. Кроме голевого чутья и навыков забивать с любой позиции Дуайт Йорк владел точными передачами и умел подержать мяч в ожидании партнёров. Пиком карьеры для этой пары стал сезон 1998/99. Коул и его партнёр по нападению Йорк были в расцвете сил. Их партнёрство считается образцом сыгранности и органичного взаимодействия. Пара «9-19» (номера игроков) стала одним из главных преимуществ «Юнайтед» в том победном сезоне. Особенно результативно они сыграли в решающем полуфинале с «Ювентусом». В финале с «Баварией» были другие ключевые игроки но результат: Лига чемпионов Премьер-лига и кубок Англии — превзошёл все ожидания. Коул и Йорк провели 36 игр вместе и проиграли только одну. За этот период пара забила на двоих 53 гола и показала зрелищный футбол на всём протяжении своего совместного пути. «Блэкберн Роверс» Йорк провёл два года в «Блэкберне» где воссоединился со своим партнёром по «Манчестеру» Энди Коулом. 17 августа 2002 года дебютировал в составе нового клуба в матче с «Сандерлендом» игра окончилась безголевой ничьёй. 24 августа забил свой первый гол за «Блэкберн» в матче против «Бирмингем Сити» этот мяч оказался победным (1:0). 4 декабря 2002 года сделал дубль в Кубке лиги в матче с новичком Чемпионшипа «Ротерхэм Юнайтед». Игра закончилась со счётом 4:0 в пользу «Блэкберна». 1 января 2003 года забил победный гол в ворота «Мидлсбро». Через три дня уже в кубке Англии сделал дубль в игре со своим бывшим клубом «Астон Виллой» матч закончился со счётом 4:1 в пользу «Роверс». Он забил 13 голов в свой первый год в «Блэкберне» команда финишировала на шестом месте и получила право на участие в Кубке УЕФА. В следующем сезоне 29 октября 2003 года Йорк сделал дубль в матче с «Ливерпулем» однако для победы этого не хватило мерсисайдцы выиграли со счётом 4:3. В еврокубках команда Йорка встретилась с турецким клубом «Генчлербирлиги» которому по сумме двух матчей проиграла со счётом 4:2 в Кубке УЕФА Йорк не забивал. В том сезоне он выходил на поле нерегулярно так как поссорился с тренером Грэмом Сунессом. Ходили слухи что Сунесс обвинил его в умышленно слабой игре и в течение шести следующих матчей они часто обменивались нелицеприятными репликами. Впоследствии Йорк перешёл в «Бирмингем Сити» в 2004 году на правах свободного агента. «Бирмингем Сити» Йорк начал свою карьеру в «Бирмингеме» 11 сентября 2004 года с матча против «Мидлсбро» его команда проиграла со счётом 2:1 а сам Йорк получил жёлтую карточку. Первый гол в составе новой команды Йорк забил 18 сентября в домашнем матче против «Чарльтон Атлетик» матч закончился ничьёй 1:1. Он забил в матче против «Ньюкасла» 3 октября здесь также была зафиксирована ничья (2:2). В том сезоне Йорк лишь один раз выиграл в составе «Бирмингема»: 21 сентября в матче Кубка лиги против «Линкольн Сити» был зафиксирован счёт 3:1. Йорк провёл большую часть последних игр в клубе на скамейке запасных и позднее был выставлен на трансфер тренером Стивом Брюсом. Следующим клубом Йорка стал «Сидней» команда из австралийской А-лиги. «Сидней» Перейдя в «Сидней» Йорк показал что деньги для него не самое основное в некоторых других лигах ему платили бы гораздо больше особенно на Ближнем Востоке. Несколько катарских клубов были заинтересованы в подписании футболиста но Йорк остановил свой выбор на австралийском клубе с зарплатой в $1 млн за сезон. Йорк стал самым дорогим игроком в истории «Сиднея». Он забил свой первый гол за «Сидней» в первом матче сезона ударом головой в падении соперником была команда «Мельбурн Виктори». Йорк пришёл в «Сидней» будучи самым титулованным игроком лиги большинство этих титулов он завоевал ещё с «Манчестер Юнайтед». Йорк забил 7 голов в А-лиге причём три из них с пенальти. Тренер «Сиднея» Пьер Литтбарски стал использовать Йорка в роли полузащитника и отдал ему капитанскую повязку. Йорк вместе с «Сиднеем» выиграл Большой Финал лиги 5 марта соперниками были «Сентрал Кост Маринерс» на Сиднейский футбольный стадион пришла аудитория более 41000 человек. Йорк отдал голевую передачу на Стива Корику и был награждён медалью Джо Марстона как лучший игрок финала он стал первым и пока единственным игроком не из Австралии получавшим этот приз. Помимо своих футбольных талантов физической силы и надёжности он продемонстрировал свою незаменимость для команды так как принёс пользу и на локальном и на международном уровне. Футбольная федерация Австралии использовала популярность Йорка для привлечения внимания общества к отечественному чемпионату. 18 декабря 2005 года на Клубном чемпионате мира в матче за пятое место Йорк открыл счёт в матче с «Аль-Ахли Каир» игра закончилась со счётом 2:1 в пользу «Сиднея». Перед этим клуб Йорка уступил в четвертьфинале с минимальным счётом коста-риканской «Саприссе». Таким образом Йорк стал первым игроком турнира забивавшим за два разные клуба двух разных конфедераций: «Манчестер Юнайтед» и «Сидней». Позже его достижение повторил Роналдиньо. Несмотря на то что Йорк в то время был игроком «Сиднея» в июне 2006 года он тренировался с «Манчестер Юнайтед» стремясь сохранить высокий уровень физической подготовки в преддверии чемпионата мира 2006 года. Причина была в том что австралийский сезон уже закончился а предсезонная подготовка ещё не началась. Йорк вернулся в «Сидней» чтобы принять участие в товарищеском матче против «Эвертона» в 2010 году. Данная игра считалась его «прощальным матчем» так как это был шанс надлежащим образом попрощаться с болельщиками. «Эвертон» выиграл матч со счетом 1:0 а Йорк был заменён в середине второго тайма. «Сандерленд» 31 августа 2006 года было объявлено о переходе Йорка в «Сандерленд». Футболист обошёлся англичанам в 200 тысяч фунтов Йорк воссоединился с бывшим товарищем по «Манчестеру» Роем Кином на то время уже тренером «Сандерленда». Йорк дебютировал в домашнем матче против «Лестер Сити» и был удостоен аплодисментов болельщиков когда вышел на замену в первом тайме. Йорк был использован в качестве опорного полузащитника а не нападающего как это было ранее. Он забил свой первый гол за «Сандерленд» в матче против «Сток Сити» однако этот гол оказался лишь голом престижа (2:1). Йорк был хорошо принят жителями Сандерленда: ему выпала честь зажечь рождественские огни в 2006 году. Примечательно то что он носил на футболке номер 19 который у него был и в «Манчестер Юнайтед» и в «Сиднее». 20 января 2007 года Йорк забил в матче против «Шеффилд Уэнсдей». Матч закончился со счётом 4:2 в пользу «Сандерленда». 3 февраля забил в ворота «Ковентри Сити» итоговый счёт — 2:0. 3 марта отметился голом в матче с «Вест Бромвич Альбион» «Сандерленд» победил со счётом 2:1. 21 апреля забил гол престижа в матче против «Колчестер Юнайтед» который выиграл со счётом 3:1. Также отметился голом престижа 24 ноября в матче с «Эвертоном» мерсисайдцы одержали победу со счётом 7:1. 2 января 2008 года «Сандерленд» проигрывал с минимальным счётом «Блэкберну» Йорк получил красную карточку от судьи Роба Стайлза. Дуайт несколько раз заявлял что хотел бы вернуться в Австралию предпочтительно в «Сидней». Однако трансфер в «Сидней» в то время казался маловероятным так как команда была не в состоянии удовлетворить его требования относительно зарплаты. Было сообщено что Йорк будет играть за «Сентрал Кост Маринерс» команду которую финансировал человек приведший его в «Сидней» Питер Тёрнбулл. 11 марта 2008 года было объявлено что «Маринерс» ведут переговоры с Йорком с целью подписания двухлетнего контракта. Однако 1 июля 2008 года Йорк подписал новый однолетний контракт чтобы остаться в «Сандерленде» на 2008/09 сезон. Он показал что всё ещё может выступать на высоком уровне став игроком матча против «Арсенала» 4 октября 2008 года в этой игре была зафиксирована ничья 1:1. После ухода Роя Кина с поста тренера «Сандерленда» в декабре 2008 года Йорк и Нил Бейли были назначены помощниками тренера Рикки Сбаргии. Йорк расторг контракт с клубом в конце сезона 2008/09. После завершения карьеры После ухода из «Сандерленда» Йорк был не в состоянии найти новый клуб до конца трансферного окна он ушёл из футбола окончательно в сентябре 2009 года и занял должность ассистента тренера сборной Тринидада и Тобаго. Йорк получил тренерское образование и заинтересовался карьерой главного тренера. 17 апреля 2011 года он пробежал Лондонский марафон за 3 часа и 32 минуты. 14 августа 2011 года Йорк подписал двухлетний контракт со «Sky Sports» на должность комментатора. В 2011 году Йорк стал помощником главного тренера команды резервов «Манчестер Юнайтед». Своим подопечным Йорк даёт такой совет: Карьера в сборной Йорк сыграл 72 официальных матча за сборную Тринидада и Тобаго забив 19 голов. Всего он сыграл более 100 матчей за сборную но некоторые из них не были признаны официальными. Вместе со своим другом Расселом Лэтэпи Йорк был членом «Ударного Отряда» 1989 года национальной сборной которая едва не квалифицировалась на чемпионат мира по футболу 1990. Он ушёл из международного футбола в 2001 году после ссоры с тренером сборной однако вернулся в команду на отбор к чемпионату мира 2006 по итогам которого команда впервые в своей истории вышла в финальную стадию мундиаля победив в плей-офф Бахрейн с суммарным счётом 2:1. Йорк был капитаном во всех матчах Тринидада и Тобаго на ЧМ-2006 и стал лучшим игроком матча против Швеции который закончился безголевой ничьёй хотя в этом есть и заслуга его близкого друга вратаря «Вест Хэм Юнайтед» Шаки Хислопа который неоднократно спасал свою команду от пропущенного мяча. Йорк был одним из шести игроков сборной Тринидада (другие: Брент Санчо Деннис Лоуренс Крис Берчелл Карлос Эдвардс и Стерн Джон) сыгравших все матчи группы в полном объёме. Йорк стал лучшим опорным полузащитником на первых этапах мундиаля. Йорк объявил о своём уходе из международного футбола в марте 2007 года чтобы сосредоточиться на своей клубной карьере в «Сандерленде». Он стал капитаном сборной в Германии и был им вплоть до своего ухода из команды. Тем не менее он сыграл ещё один товарищеский матч против Англии в июне 2008 года так как получил личное приглашение от вице-президента ФИФА Джека Уорнера. 10 июля 2008 года Федерация футбола Тринидада и Тобаго объявила о возвращении Йорка в сборную на квалификацию к чемпионату мира 2010. 15 октября 2008 года он забил свой первый гол после возвращения в сборную в матче против Соединенных Штатов на квалификации к мундиалю. Игра закончилась со счётом 2:1 в пользу команды Йорка. Его гол на 79-й минуте помог Тринидаду и Тобаго перейти к следующему отборочному этапу требовалась лишь ничья в матче с Кубой. 11 февраля 2009 года Йорк реализовал пенальти на 26-й минуте встречи но был удалён на последних секундах матча-открытия квалификации чемпионата мира против Сальвадора (счёт 2:2) после словесной перепалки с мексиканским судьёй Марко Родригесом Морено и следовательно был дисквалифицирован на четыре игры в связи с использованием ненормативной лексики. Срок дисквалификации впоследствии был сокращён до двух матчей. Матчи за сборную Итого: 72 матча / 19 голов; 29 побед 14 ничьих 29 поражений Стиль игры Дуайт Йорк отличался хорошими характеристиками нападающего: точным ударом и хорошей скоростью. Навыки игры в команде помогли ему сформировать результативную связку в «Манчестер Юнайтед» с Энди Коулом. Однако на чемпионате мира в Германии Йорк выступал на позиции опорного полузащитника. Несмотря на смену привычного амплуа Йорк стал лучшим опорником первых матчей мундиаля. В этом ему помогла высокая точность паса и умение начать атаку из глубины поля которое в сочетании с умелым дриблингом давало положительные результаты. Личная жизнь Йорк приобрёл скандальную известность в британской прессе за его отношения с женщинами его часто называли ловеласом. Во время игры в «Манчестер Юнайтед» он тайно снимал на видео свои пьяные дебоши в частности со своим другом вратарём «Астон Виллы» Марком Босничем и четырьмя девушками из Бирмингема. Йорк встречался с несколькими моделями и имел близкие отношения с британской моделью Кэти Прайс от неё у Йорка есть сын по имени Харви он слепой и страдает аутизмом. Йорк оспаривал факт своего отцовства пока претензии Кэти не были доказаны тестом ДНК. Он также встречался с нынешней девушкой Дэвида Хассельхоффа Хейли за четыре месяца до её свадьбы с последним в 2011 году. В честь Дуайта Йорка в Баколете Тобаго в 2001 году был построен стадион для чемпионата мира по футболу среди юниоров. Йорк является любителем крикета. Одним из ближайших друзей Йорка является земляк-крикетист Брайан Лара. В 1999 году на Кубке мира по крикету Йорк подносил напитки для команды по крикету из Вест-Индии. Старший брат Дуайта Клинт Йорк — бывший профессиональный крикетист он представлял Тринидад и Тобаго на различных чемпионатах по этому виду спорта. Йорк снялся в эпизоде австралийского шоу «The Biggest Loser» которое транслировалось 28 февраля 2006 года. Эпизод с участием Йорка касался тренеров команд-конкурентов. Марк Рудан партнёр Йорка по «Сиднею» якобы был тренером одной из команд. За свой вклад в национальную сборную на ЧМ-2006 Йорк был назначен послом спорта в Тринидаде и Тобаго. Он выпустил автобиографию в 2009 году под названием «Born To Score» (рус. Рождённый забивать). Достижения Командные Астон Вилла Обладатель Кубка Футбольной лиги (2): 1994 1996 Манчестер Юнайтед Чемпион Премьер-лиги (3): 1998/99 1999/2000 2000/01 Обладатель Кубка Англии: 1999 Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 1999 Обладатель Межконтинентального кубка: 1999 Сидней Чемпион Австралии: 2006 Сборная Тринидада и Тобаго Полуфиналист Кубка КОНКАКАФ: 2000 Личные Игрок сезона английской Премьер-лиги: 1998/99 Лучший бомбардир английской Премьер-лиги: 1998/99 Включён в команду года по версии ПФА: 1998/99 Лучший бомбардир Лиги чемпионов УЕФА: 1998/99 Статистика выступлений Примечания: Примечания Ссылки Статистика футболиста на Soccerbase.com (англ.) Sydney FC profile (англ.) Dwight Yorke Interview (англ.) Profile at Soca Warriors Online (англ.)Всеми́рная боксёрская ассоциа́ция ВБА (англ. World Boxing Association WBA) — международная ассоциация профессионального бокса. В 1921 году в США создана Национальная боксёрская ассоциация (National Boxing Association). В 1962 году переименована во Всемирную боксёрскую ассоциацию. Боксёрские организации Главные боксёрские организации мирового уровня Всемирный боксёрский совет WBC Всемирная боксёрская ассоциация (WBA) Международная боксёрская федерация IBF Всемирная боксёрская организация WBO Боксёрские организации мирового уровня второстепенной значимости Международная боксёрская организация IBO Международная боксёрская ассоциация (IBA) Авторитетный боксёрский журнал The Ring Прочие организации Всемирная боксёрская федерация WBF Всемирная федерация профессионального бокса WPBF Европейский боксёрский союз EBU Примечания Ссылки Всемирная боксёрская ассоциация(сайт WBA)Серге́й Алекса́ндрович Бело́в (23 января 1944 Нащёково Шегарский район Томская область — 3 октября 2013 Пермь) — советский баскетболист тренер олимпийский чемпион 1972 года двукратный чемпион мира (1967 и 1974) один из самых именитых игроков советского и европейского баскетбола XX века. Заслуженный мастер спорта СССР (1969) заслуженный тренер СССР заслуженный работник физической культуры Российской Федерации член Баскетбольного Зала славы. Биография Ранние годы Сергей Александрович родился 23 января 1944 года в семье Александра Александровича и Валерии Ипполитовны — коренных петербуржцев. Отец родился в 1906-м мать — в 1909-м оба очень рано потеряли родителей. Отец окончил Ленинградскую лесотехническую академию получив специальность инженера лесного хозяйства. Мать была выпускницей педагогического факультета Ленинградского госуниверситета по специальности биолог. Во время войны семья Беловых была эвакуирована в Томск. Вскоре после приезда семьи из Ленинграда отца перевели на работу в районный центр Мельниково и выделили жилье — обычный деревенский пятистенок в селе Нащёково. Отца мобилизовали и отправили на фронт в 1943 году когда мать была беременна. Только в 1947 году отец вернулся в Нащёково после демобилизации. До войны отец Сергея был чемпионом Ленинграда по лыжным гонкам. В 1950 году отец Александр Александрович получил должность в Томском облисполкоме и семья Беловых переехала в Томск. К спорту Сергей приобщился с ранних лет отдавая предпочтения дворовым играм с третьего класса стал заниматься акробатикой а с четвёртого — лёгкой атлетикой. Другими параллельными увлечениями стали футбол где выступал в качестве вратаря и только позднее — баскетбол. Выступал за сборную школы по всем популярным видам спорта (а в 1-2-м классах ещё и в соревнованиях по шахматам). В 1956 году на школьных соревнованиях Белова заметил тренер Георгий Иосифович Реша и пригласил заниматься баскетболом. Несмотря на то что футбол и легкая атлетика привлекали Сергея гораздо больше он решился попробовать себя в новом виде спорта. Регулярно заниматься в его баскетбольной секции он начал с 5-го класса. С 14 лет все больше втягиваясь в баскетбол Белов стал тренироваться со студентами в командах которые готовил Реш. Он следовал за Решем повсюду где он работал став его любимцем. До 1960 года Реш тренировал команду Томского инженерно-строительного института и Белов постоянно участвовал в этих тренировках. Позднее Сергей вслед за Решем перешел в команду томского «Политеха» за которую учась в 10-м и 11-м классах уже выступал в соревнованиях. В 1962 году окончил среднюю школу № 8 в Томске (проспект Кирова). Игрок Начинал карьеру в команде «Уралмаш» (тренер Юрий Густылёв) в которой играл в 1964—1967 гг. и откуда его пригласили в сборную СССР. В 1967 году Сергей Белов получил сразу два титула — чемпиона мира и Европы. В 1968 году Белов переехал в Москву где играл за ЦСКА на протяжении последующих 12 лет (по 1980 год). Выступая за ЦСКА Сергей Белов 11 раз завоёвывал титул чемпиона СССР (1969—1974 и 1976—1980) становился серебряным (1975) и бронзовым (1968) призёром чемпионата страны в 1973 году стал обладателем Кубка СССР. В 1971 году ЦСКА выиграл Кубок европейских чемпионов Сергей Белов был играющим тренером. В 1969 году он также победил в этом турнире будучи игроком ЦСКА. Играя за сборную команду СССР (1967—1980) Белов также завоевал много титулов: олимпийский чемпион 1972 года двукратный чемпион мира (1967 1974) четырёхкратный чемпион Европы (1967 1969 1971 1979) чемпион Универсиады 1970 года. Кроме того он трижды становился бронзовым призёром Олимпийских игр (1968 1976 1980) был серебряным (1978) и бронзовым (1970) призёром чемпионатов мира дважды завоёвывал серебро (1975 1977) и один раз бронзу (1973) на первенствах Европы. Сергей Белов зажигал огонь на Олимпийских играх 1980 года в Москве. Тренер В 1981—1982 и 1988—1989 годах работал тренером в ЦСКА. В начале 1990 подписал контракт на 2 года с командой 1-й лиги из Италии «Кассино». В 1993 году Сергей Белов стал президентом Российской федерации баскетбола и работал на этой должности до 1998 года одновременно был тренером сборной России по баскетболу. На чемпионате мира в Канаде в 1994 году сборная страны под руководством Белова завоевала серебряные медали проиграв в финале «команде-мечте» из США. На чемпионате Европы в Испании в 1997 году сборная России завоевала 3-е место на чемпионате мира в Греции в 1998 году — второе повторив успех четырёхлетней давности. В 1999 году Сергей Белов перешёл работать главным тренером в «Урал-Грейт» (Пермь) с которым выиграл дважды чемпионат России (2001 2002) стал двукратным серебряным призёром первенства России по баскетболу (2000 2003) победил в NEBL (2001). Позже он был президентом этого клуба. Являлся главным тренером мужской студенческой сборной России на Универсиаде-2009 в Белграде завоевав с ней серебряные медали. Сергей Белов умер на 70-м году жизни 3 октября 2013 год в городе Пермь. Прощание состоялось 6 октября в УСК ЦСКА. Похоронен на Ваганьковском кладбище рядом с могилой баскетбольного тренера Александра Гомельского. Признание Орден «Знак Почёта» Медаль «За трудовое отличие» Заслуженный мастер спорта СССР (1969) Заслуженный тренер СССР Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации Почётный гражданин Томской области Почётный гражданин Пермского края В 1991 году в результате опроса группы международных экспертов баскетбола (преимущественно тренеров) Международная федерация баскетбола признала Белова лучшим баскетболистом среди игроков выступавших за свои национальные сборные (без учёта игроков НБА). Второе место в опросе занял Дражен Петрович а третье — Арвидас Сабонис. 11 мая 1992 года Сергей Белов стал первым неамериканцем вошедшим в Баскетбольный Зал славы. Ежегодно в Томске проходит пользующийся большой популярностью турнир среди юношеских команд который носит имя Сергея Белова. Соревнования имеют статус всероссийских. В 2016 году турнир состоялся уже в сорок шестой раз. Личная жизнь Был трижды женат. Дети — Наталья (род. 1969) Александр (род. 1977) Анастасия (род. 1990). Последняя супруга — олимпийская чемпионка 1992 года по баскетболу Светлана Заболуева-Антипова (род. 1966). Примечания Ссылки Белов Сергей Александрович на «Родоводе». Дерево предков и потомков Интервью с Сергеем Беловым Пять главных историй про Сергея Белова Биография Сергея Белова Олимпийский чемпион-72 Сергей Белов: Наш баскетбол живёт за счёт подачек. Интервью Сергей Белов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Бледское озеро (словен. Blejsko jezero нем. Veldeser See) — озеро в словенском регионе Крайна у которого расположен курорт Блед а также горное плато Поклюка. Озеро расположено на высоте 475 м над уровнем моря. Общая площадь Бледского озера составляет 145 км² при длине 21 км и ширине 14 км. Его максимальная глубина насчитывает 30 м. Высокие горы не пропускают холодные потоки воздуха и создают в долине особый микроклимат. В июле и августе озеро прогревается до 25 °C. На середине озера находится небольшой остров (Blejski otok) с известной Мариинской церковью и значимыми раскопками из раннего средневековья. Для посещения острова предлагаются традиционные деревянные лодки под названием «плетна». Над озером на крутой скале расположен Бледский замок. Ещё одной важной достопримечательностью является замок Гримще. Бледское озеро — место проведения крупных международных соревнований по академической гребле. На озере проходили чемпионаты мира по академической гребле (1966 1979 1989 2011) и Европы (1956) а также этап Кубка мира (2010). Примечания Ссылки Блед — статья из Большой энциклопедии Кирилла и МефодияФотокросс — соревнование фотографов гонка с тематическими и временными рамками. Он стоит где-то посередине между спортом и фотоконкурсом сочетая в себе оценку скорости креативности и зачастую ориентирования на местности. Идея Фотокросс — это не просто фотоконкурс. Организаторы предлагают всем желающим заняться художественной фотографией со спортивным азартом: нужно сделать несколько снимков по определенным заданиям за ограниченное время. Лучшие кадры попадают на выставку. «Ты снимаешь все — мы выставляем лучшее!» — говорят на фотокроссе. Самые талантливые и активные участники получают призы на церемонии награждения победителей которая проходит после каждого фотокросса. Для определения победителей учитываются художественность; оригинальность; скорость; соответствие заданию. Как проходит фотокросс В фотокроссе могут участвовать как профессионалы так и любители как одиночки так и команды. Дата и место фотокросса объявляются заранее — обычно через официальный сайт фотокросса или сайты сообществ. Команды и отдельные фотографы по возможности регистрируются до дня проведения фотокросса но это не является обязательным — не сумевшие зарегистрироваться заранее могут сделать это прямо перед стартом. Участие обычно платное. В определённое время участники фотокросса собираются в точке старта регистрируются и получают задания. Задания представлены словом или фразой — темой на которую должна быть снята фотография. (например «Вода» «Вкус. Запах. Звук.» «Почему?» «Даже миллионы могут ошибаться» и т. п.). За отведённое время после старта команды должны сделать хотя бы по одной фотографии на каждую из заданных тем и прийти в точку финиша (в качестве финиша часто используется какая-нибудь фотолаборатория где можно проявить и напечатать отснятое). Обычно допускается минимальная обработка цифровых фотографий — примерно в тех же операциях что и у профессиональных фотоаппаратов. Результаты оцениваются по креативности фотографий и скорости прохождения кросса. Качество фотографий в принципе не имеет значения что регулярно подчёркивается организаторами но обычно является также немаловажным моментом. Команды не уложившиеся в срок получают штрафные баллы. Фотографии оцениваются по четырём основным категориям — оригинальности художественности скорости создания и соответствию заданию. Жюри обычно в равной степени состоит из кроссеров организаторов а также профессиональных фотожурналистов и фотографов. История фотокросса Фотокросс проводился ещё в 1989 году в Копенгагене. В России фотокросс стал известен благодаря Алексею Ткачёву в 2004 году первый же кросс был проведён 14 марта 2004 г. в Москве. Очень быстро фотокросс стал массовым ежемесячным мероприятием с общим числом участников около 5000 человек. Разновидности фотокросса Фотокроссы иногда очень сильно отличаются по общей тематике особенностям правилам. Наиболее распространен вид фотокросса «WALK» когда участники получают комплект заданий на регистрационном пункте и сразу отправляются фотографировать. В разное время также проходили такие разновидности кроссов как «Заданное направление» («QUEST») где надо было отмечаться на контрольных точках при этом отгадывая загадки «фотокросс Mobile» где все снимки должны были быть сделаны камерой мобильного телефона «спонтанный фотокросс» организованный за два дня и другие. География К 2007 году идею фотокросса стало поддерживать более 30 городов России и СНГ. Игра интересует людей в совершенно разных уголках РФ и европейского пространства. Уже было проведено несколько фотокроссов в Шамони Франция. Горнолыжный курорт собирал фотокроссеров как зимой так и летом. См. также Flash Cross Ссылки Сайт Фотокросса Фотокросс в Петербурге Фотокросс — Псков Фотокросс — Самара Фотокросс — Челябинск Фотокросс — Ярославль Череповецкий фотокросс Фотокросс в Ревде Фотокросс в ПервоуральскеСою́з биатлони́стов Росси́и — общероссийская общественная организация. Полноправный член Международного союза биатлонистов. Цели деятельности СБР содействие осуществлению прав граждан на занятия физической культурой и спортом направленных на единение духовного и физического воспитания как одного из факторов формирования их здорового образа жизни; развитие совершенствование пропаганда и популяризация биатлона в Российской Федерации повышение роли физической культуры и спорта на базе биатлона во всестороннем и гармоничном развитии личности укрепление позиций и повышение престижа биатлона на международном уровне; укрепление дружбы в спортивном движении и осуществление международных спортивных связей в области биатлона; осуществление комплекса мероприятий по повышению квалификации мастерства спортсменов для достижения ими результатов в спорте высших достижений а также по подготовке спортивных резервов; содействие созданию условий по развитию биатлона в Российской Федерации. История Союз биатлонистов России (СБР) учрежден в 1992 году и объединяет спортивные организации 49 субъектов Российской Федерации. Президенты СБР Новиков Е. П. (26 февраля 1992 — 25 сентября 1995) Тихонов А. И. (25 сентября 1995 — 27 октября 2008) Прохоров М. Д. (27 октября 2008 — 20 мая 2014) Кравцов А. М. (с 20 мая 2014) Руководство По состоянию на 20 мая 2014 года См. также Список спортивных федераций являющихся членами Олимпийского комитета России Примечания Ссылки Официальный сайт Союза биатлонистов России Официальный сайт Научно-методического центра Союза биатлонистов России Союз биатлонистов России в социальной сети Facebook Союз биатлонистов России в социальной сети Twitter Союз биатлонистов России в социальной сети ВконтактеТеггинг (англ. tagging) — вид граффити представляющий собой быстрое нанесение подписи автора на какие либо поверхности зачастую в общественных местах. Отдельная подпись называется «тег» от англ. tag — метка. Теггер — райтер занимающийся теггингом. История Несмотря на протяженную историю граффити теггинг в современном виде получил развитие в 1960-70х годах в США преимущественно в Нью-Йорке. Поначалу это был инструмент криминальных группировок для «разметки» собственной территории. Один из участников группировки «Savage Skulls» начал писать своё имя Julio 204 (204 — по номеру улицы где он жил) и оказался одним из первых граффити-райтеров в Нью-Йорке. Однако он ограничивался написанием своего имени в пределах района потому не приобрел известности. Первым замеченным СМИ теггером стал Taki 183 работавший в то время курьером и наносящий надписи по всему городу и в метрополитене. Выход статьи в газете New York Times («Taki 183» Spawns Pen Pals) породил массу подражателей и теггинг для многих молодых людей стал средством выразить себя и обратить на себя внимание. Впоследствии из-за появления перманентных маркеров и красок устойчивых к внешнему воздействию а также из-за развития хип-хоп культуры теги стали неотъемлемой частью облика крупного города. В контексте граффити Некоторые райтеры считают тэги основополагающей частью культуры «базисом» граффити-художника. По их мнению тэг характеризует стиль райтера: как из-за внешнего вида так и из-за выбранного для надписи места. При написании букв простыми инструментами вроде маркера или баллончика краски трудно спрятать за цветовыми решениями недостатки в динамике букв и компоновке потому тэг по праву считается самой «чистой» формой граффити. Тэггеры уделяют немало времени развитию стиля формируя так называемый «Handstyle». Тэггинг близок к каллиграфии — более того некоторые тэгеры изображают на стенах классические готические шрифты курсивы и пр. Но в отличие от каллиграфии в граффити требуется не только писать в особой манере но и писать быстро. В некоторых случаях для ускорения тэг пишут в одну линию не отрывая руки («One Line»). Инструменты Райтеры как правило пишут маркерами или аэрозольными баллончиками. На этом однако диапазон не ограничивается: также в использовании промышленные маркеры садовые пульверизаторы заправленные краской огнетушители малярные валики. Распространены самодельные маркеры и чернила. Первые получают из губок для обуви корректоров тюбиков для капель и пр. Рецепты чернил индивидуальны и некоторыми райтерами хранятся в секрете. В больших городах тэги могут быстро закрашивать или оттирать потому некоторые райтеры занимаются скретчингом — выцарапыванием своего имени на поверхности (англ. scratch - царапать). Также для долговременных надписей — в основном на стекле — используется плавиковая кислота заправленная в пластмассовые маркеры. См. также Граффити КаллиграфияАне́лия Рале́нкова (болг. Анелия Раленкова; р. 25 декабря 1963 София Болгария) — болгарская спортсменка художественная гимнастка. Одна из «Златни момичета». Биография Тренировалась у Златки Боневой и Нешки Робевой. В 1991 году она открыла свой собственный клуб художественной гимнастики в Редмонде Вашингтон США. Имеет трёх детей. Спортивные результаты 1981 Чемпионат мира Мюнхен ФРГ — 1-е место — многоборье булавы; 2-е место — скакалка мяч лента. 1982 Чемпионат Европы Ставангер Норвегия — 1-е место — многоборье скакалка обруч; 2-е место — булавы. 1983 Чемпионат мира Страсбург Франция — 1-е место — обруч; 2-е место — многоборье; 3-е место — мяч булавы лента. 1984 Чемпионат Европы Вена Австрия — 1-е место — многоборье булавы обруч мяч; 3-е место — лента.Хоккейные трусы (шорты) — один из элементов защиты игрока в хоккей на льду. Хоккейные трусы предназначены для предотвращения травмирования хоккеиста при падениях столкновениях попаданиях шайбы и других случаях. Представляют собой шорты сшитые из специальной высокопрочной искусственной ткани с жесткими вставками на бедрах копчике пояснице и позвоночнике. В зависимости от конструкции и применяемых материалов шорты делятся на профессиональные и любительские. Первые как правило обладают высокой степенью защиты и прочности в сочетании с относительно небольшим весом. Вторые представляют собой упрощенный вариант с меньшей степенью защищенности и предназначены для хоккеистов-любителей. Шорты надеваются поверх защитной раковины и гамаш и закрепляются на поясе с помощью специального ремешка или шнуровки закрывая при этом бедра тазовую область и нижнюю часть туловища до рёбер. Для удобства крепления на некоторых моделях предусмотрены специальные пуговицы для подтяжек. Как правило шорты изготавливаются трех основных цветов — черные синие и красные. Для придания цветов отличных от стандартных расцветок используются специальные чехлы из искусственной ткани надеваемые поверх хоккейных трусов.Защита паха (также раковина ракушка) — обязательный элемент защиты хоккеиста кикбоксера. Представляет собой пластиковую раковину специальной формы. Предназначена для защиты паховой области (главным образом половых органов) от различных травм. В зависимости от конструкции закрепляется с помощью специальных ремешков или встраивается в специальные трусы надеваемые под защитные шорты. В зависимости от размера бывают двух типов — взрослые и юниорские. Также существует женский тип ракушки.