Наиболее популярными видами спорта в Судане являются лёгкая атлетика и футбол. Помимо них также развиты гандбол баскетбол и волейбол. Футбол в Судане Футбол является одним из самых популярных видов спорта в Судане. В 1956 году в Судане состоялся первый Кубок африканских наций по футболу; в 1970 году сборная Судана выиграла этот кубок. В 1972 году сборная Судана по футболу принимала участие в Олимпийских играх в Мюнхене.Рейтинг клубов КОНМЕБОЛ — система ранжирования футбольных клубов стран входящих в КОНМЕБОЛ. История Первоначальный рейтинг появившийся на рубеже 1990-х и 2000-х годов учитывал абсолютно все исторические результаты той или иной команды в турнире под эгидой Конфедерации футбола Южной Америки. На официальном сайте организации рейтинги были представлены отдельно по разным странам. Для каждого турнира существовали свои определённые очки — победитель Кубка Либертадорес получал бонусные 40 очков Южноамериканского кубка Суперкубка Либертадорес Рекопы и других турниров — меньшее количество бонусных очков. Система баллов была довольно запутанной — в общую сумму рейтинга входили как очки заработанные командой в матчах так и бонусные очки за победу в турнире. Новый рейтинг В 2011 году этот более исторический рейтинг был заменён новым разработанным агентством DataFactory. В новом рейтинге коренным образом изменилась система распределения очков в официальных турнирах. Теперь учитываются четыре переменные: Команды получают очки только за победы и ничьи. В предыдущем рейтинге очки получали даже команды которые просто участвовали в турнире но проигрывали. Бонусы не только за титулы но и за продвижение по стадиям турнира. В предыдущей версии рейтинговые бонусы зарабатывали только победители турнира. Изменился коэффициент в зависимости от иерархии турнира. Коэффициент стал более справедливым поскольку раньше за победу в простом континентальном Суперкубке в Рекопе состоящей из двух матчей могли дать чуть ли не половину тех очков которые команда зарабатывала благодаря победе в Кубке Либертадорес где необходимо сыграть значительно больше матчей. Амортизация достижений предыдущих сезонов. С целью более реального отражения силы клубов в настоящий момент очки за предыдущие годы сокращаются благодаря определённому коэффициенту. Так участники турниров 2011 года получают в рейтинг 100 % набранных в текущем году очков очки 2010 года учитываются в пропорции 80 % 2009 года — 60 %. В рейтинге учитываются результаты выступлений команд за последние 5 лет. Клубы не принимавшие участия в международных турнирах в этот период выбывают из рейтинга. По этой причине в рейтинге отсутствует к примеру знаменитый аргентинский «Расинг» побеждавший в Кубке Либертадорес в 1967 году. В рейтинг попали клубы Мексики. Поскольку они принимают участие в Кубке Либертадорес и ранее выступали в Южноамериканском кубке было несправедливо отсутствие хоть каких-то рейтингов для клубов этой страны только на основании того что Мексика является членом КОНКАКАФ. В данном же случае учитываются результаты всех команд на общих основаниях. При расчёте рейтинга учитываются пять турниров: Кубок Либертадорес Южноамериканский кубок Рекопа Южной Америки Кубок банка Суруга Клубный чемпионат мира по футболу Рейтинг Ссылки Официальный рейтинг КОНМЕБОЛ (исп.) ↑ Ranking Conmebol de Copa Libertadores (исп.). КОНМЕБОЛ (22 декабря 2015). Проверено 16 апреля 2016.Нью Эра Филд (англ. New Era Field) — домашний стадион команды Национальной футбольной лиги «Баффало Биллс» расположенный в городе Орчард Парк пригороде Баффало штата Нью-Йорк. Был открыт в августе 1973 года и до 1998 года носил название «Рич-стэдиум» (англ. Rich Stadium). В 1998 году был переименован в честь основателя и владельца «Баффало Биллс» Ральфа Уилсона (1918—2014) и носил это название до 2016 года. Изначально вмещал более 80 000 зрителей но после ряда реконструкций вместительность снизилась с 2015 года вмещает 71 870 зрителей. На стадионе неоднократно проходили концерты известных исполнителей. Например The Rolling Stones выступали на стадионе в 1975 1978 1981 1997 и 2015 годах. В июне 1988 года на стадионе проходил концерт фестиваля Monsters of Rock в рамках которого выступали Van Halen Scorpions Dokken Metallica Kingdom Come. Ссылки Стадион на сайте «Баффало Биллс» (англ.)Екатерина Александровна Костецкая (род. 31 декабря 1986 года Ленинград РСФСР) — российская легкоатлетка. Мастер спорта России международного класса. Чемпионка Европы и мира среди юниоров в беге на 400 метров с барьерами. Начинала карьеру на дистанции 400 метров затем выступала на 800 метров затем стала бегать и 1500 метров. В 2014 году была дисквалифицирована на два года до января 2015 года. Результаты на чемпионате мира 2011 года (пятое место на 800-метровке) и на Олимпийских играх 2012 года (девятое место на 1500 метров) были аннулированы. На Олимпийских играх 2008 года в Пекине познакомилась с австралийским прыгуном с шестом Стивом Хукером за которого вышла замуж в 2012 году. У Костецкой и Хукера есть сын они живут в Австралии. Результаты выступлений Примечания Ссылки Костецкая Екатерина Александровна — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль ВФЛА Профиль ЦСКА IAAF Focus on Athletes: Екатерина Костецкая (англ.)Киба Владимир Николаевич (род. 1952 Николаев) — тренер спортивный организатор автор и производитель полнометражных телепроектов. Биография Родился 29 мая 1952 в г. Николаеве. Национальность: украинец Образование: высшее Специальность: инженер-экономист (закончил Киевский институт народного хозяйства) Заслуженный тренер Украины (с 1985 г.) Заслуженный тренер СССР (с 1989 г.) Заслуженный работник физической культуры и спорта Украины (с 2008 г.) Награждён медалями СССР «За трудовую доблесть» и «1500 летия Киева» Нагрудным знаком «Знак Почёта» от киевской городской администрации Нагрудным знаком «Железнодорожная слава» lll степени Орденом УПЦМП «Преподобного Ильи Муромца» Удостоен звания «Отличник народного образования Украины» Организатор многочисленных соревнований по лёгкой атлетике богатырскому многоборью кроссов пробегов состязаний для инвалидов. 1969—1973 — учёба в Киевском институте Народного хозяйства 1973—1974 — служба в армии (пограничные войска) 1974—1987 — тренер СДЮШОР по лёгкой атлетике Киевского Совета ДСО «Динамо» 1 1987—1990 — Старший тренер центра олимпийской подготовки Украинского Совета ДСО «Трудовые резервы» Чемпион СССР по прыжкам в высоту (1975) Многократный призёр чемпионатов СССР победитель и призёр международных соревнований Мастер спорта СССР международного класса Член сборной команды СССР (1975—1981) Тренер победителя международных соревнований «Дружба-84» (приравненных к Олимпийским играм) Владимира Граненкова Тренер рекордсмена мира по прыжкам в высоту первого прыгуна преодолевшего рубеж 2м 40 см призёра Олимпийских игр в Сеуле (1988 г.) Рудольфа Поварницына Тренер чемпиона СССР по прыжкам в высоту (1991 г.) Сергея Дымченко Подготовил 8 Мастеров спорта Международного класса по прыжкам в высоту Лично подготовил ко всем ответственным стартам Чемпиона мира 2004 в богатырском многоборье Василя Вирастюка 1991 год — генеральный секретарь Национального Олимпийского комитета Украины Полная отработка стартового положения НОК Украины (членство в международных организациях подготовка заседаний Исполкома НОК и т. д.) С 1990 г. по настоящее время — президент спортклуба «Киев-Спорт» один из пионеров клубного спорта на Украине организатор «Акции Мира» (соревнований по прыжкам в высоту и с шестом) на палубе авианесущего крейсера «Москва» 1991 г. г. Севастополь С 1992 по 2006 гг. — основатель и постоянный директор Главного пробега года на Украине: — Киевского Международного полумарафона «Кубок Независимости» (проходил ежегодно 24 августа после военного и физкультурного парада г. Киев Крещатик)при участии элитных мировых стайеров; С 1998 г. по настоящее время — автор и Генеральный продюсер телевизионного проекта «Богатырские Игры» («Богатырь года») основатель вида спорта «Богатырское многоборье» Федерации сильнейших атлетов Украины и Перетягивания каната. В 1999—2002 гг. — Вице-президент кубка Европы чемпионата Европы по спортивным танцам В 1999—2003 гг. — Генеральный продюсер трансляций 3-х чемпионатов мира и Кубков Европы по спортивным танцам С 2001 по 2007 гг. — член Президиума Национальной Ассоциации спортивного танца Украины (АСТУ)по медиа — освещению рейтинговых соревнований Международной федерации спортивного танца (организатор трансляций чемпионатов мира среди молодёжи Провёл на Украине более 50 турниров всеукраинского и всемирного уровня включая чемпионаты мира и Европы с трансляциями на Украину Россию Евроспорт и другие популярные телеканалы мира. Примечания Ссылки http://samiye-samiye.ru/?p=1312 http://www.vmdaily.ru/article/115946.html http://atletik.com.ua/novice/hist/atletica/169-2011-07-04-17-50-09.html http://www.day.kiev.ua/87562 http://www.olimparena.org/index.php?option=com_content&task=view&id=393&Itemid=438 http://photo.unian.net/rus/detail/76019.html?direct=0 http://dlib.eastview.com/browse/doc/9518672 http://www.day.kiev.ua/100197/ http://zn.ua/articles/17399 http://1tv.com.ua/ru/about/news/2011/05/17/5147Спорт считается одним из главных времяпрепровождением в Финляндии и многие финны посещают различные спортивные мероприятия на регулярной основе. Национальный вид спорта в Финляндии — бейсбол хотя самыми популярными видами спорта с точки зрения телезрителей и освещения в СМИ являются хоккей и Формула-1. Наиболее популярные развлекательные и спортивные мероприятия: флорбол спортивная ходьба бег и катание на лыжах. Не малую популярность имеет спортивное ориентирование финская ориентировщица Минна Кауппи даже была выбрана спортсменкой 2010 года как лучшая спортсменка страны среди всех видов спорта. Статисты отмечают рост занятий бодибилдингом среди школьников (в 1995 — 23 тыс. мальчиков в 2010 — 63 тыс.). Популярные виды спорта в Финляндии Атлетика Легкая атлетика является исторически важной частью финской истории спорта. С летних Олимпийских игр 1920 вплоть до Второй мировой войны Финляндия была второй самой успешной страной в спорте так как только США удалось собрать больше Олимпийских медалей. Метание копья является единственным событием в котором Финляндии пользуется успехом на всем пути от 1900-х годов и по сей день. «Летающий финн» Пааво Нурми — один из мировых лидеров по число олимпийских медалей девятикратный олимпийский чемпион в беге на средние и длинные дистанции. Биатлон Биатлон пользуется большой популярностью среди финнов. Ежегодно в рамках Кубка мира по биатлону в Контиолахти проводятся этапы соревнований. Там же были проведены Чемпионаты мира по биатлону в 1990 1999 и 2015 годах. Самой титулованной финской биатлонисткой является чемпионка мира двукратная обладательница Большого хрустального глобуса Кайса Мякяряйнен. Футбол Футбол в Финляндии в отличие от большинства европейских стран не самый популярный вид спорта так как он уступает хоккею который пользуется огромной популярностью в стране. Футбол уступает хоккею количеством зарегистрированных игроков (115 000 против 60 000) и как хобби (160 000 против 90 000 у взрослых и 230 000 против 105 000 в молодости). Но популярность футбола постоянно растет особенно среди девушек и женщин где ежегодные темпы роста в последнее время составили более 10 процентов. В 2006-07 199 процента зарегистрированных игроков составляли женщины. Согласно опросу Гэллапа около 400 000 человек включают футбол в своих увлечениях. Автоспорт Автоспорт стал популярен в Финляндии в 1950-е годы. В различных раллийных чемпионатах за последние полвека побеждало немало финских пилотов а финский этап WRC — ралли «Тысяча Озёр» — собирает по 500 тысяч зрителей ежегодно. Другой вид автоспорта где весьма успешны пилоты из Финляндии — это Формула-1. Трём пилотам покорялся титул чемпиона этой серии — в 1980-е чемпионом становился Кеке Росберг в 1990-е — Мика Хаккинен в 2000-е — Кими Райкконен. Немало пилотов из Финляндии выступает и в других менее престижных шоссейно-кольцевых автомобильных чемпионатах. Мотоспорт Определённую популярность в Финляндии имеют и мотогонки. Так Ярно Сааринен и Мика Каллио в своё время были весьма сильными пилотами в шоссейно-кольцевых чемпионатах под эгидой FIM. Весьма популярны в стране также спидвейные гонки. Хоккей Самым популярным видом спорта в Финляндии является хоккей. Национальная сборная побеждала на чемпионатах мира 1995 и 2011 годов. Сейчас она занимает вторую строчку в рейтинге ИИХФ. В Финляндии зарегистрировано 52 597 игроков в хоккей что составляет приблизительно 1 % от населения страны. См. также Летающий Финн — прозвище которое получают финские спортсмены достигшие выдающихся успехов в спорте. Примечания Ссылки Finnish Olympic Committee Suomen UrheiluliittoСборная Ирландии по хоккею с шайбой представляет Ирландию на международных турнирах по хоккею с шайбой. Была принята в IIHF в мае 1996 года. Первые матчи были проведены в 2004 году. По состоянию на сентябрь 2010 года занимает 41 место в рейтинге IIHF (из 50 команд). Статистика выступлений на ЧМНациональным видом спорта в Бутане является стрельба из лука. В большинстве деревень регулярно проводятся соревнования по этому виду спорта. Он отличается от олимпийских стандартов размещением мишеней и обстановкой. Две мишени располагают на расстоянии более 100 м друг от друга и команды стреляют из одного конца поля в другой. Каждый член команды за раунд делает два выстрела. Традиционная стрельба из лука в Бутане является социальным явлением и соревнования проводятся между деревнями городами и любительскими командами. Во время соревнований употребляют различные блюда и напитки они также сопровождаются песнями и танцами. В Бутане также популярна командная игра на открытом воздухе кхуру (англ. Khuru) напоминающая дартс в которой игроки бросают тяжёлые деревянные дротики с 10-сантиметровыми гвоздями в мягкие мишени расположенные на расстоянии 10-20 м. Другим традиционным видом спорта в Бутане является дегор похожий на спортивное толкание ядра и метание подковы. В стране также приобрёл популярность крикет особенно после начала трансляций индийских телеканалов. Сборная Бутана по крикету является одной из лучших в регионе. В 2002 году сборная Бутана по футболу сыграла со сборной Монтсеррата о чём был снят документальный фильм «Другой финал». Этот матч состоялся в тот же день что и игра между сборными Бразилии и Германии в финале чемпионата мира на тот момент сборные Бутана и Монтсеррата занимали два низших места в рейтинге ФИФА. Матч состоялся в Тхимпху на стадионе Чанглимитанг и закончился победой сборной Бутана со счётом 4:0. В последнее время в стране набирают популярность такие виды спорта как баскетбол волейбол теннис и настольный теннис. См. также Бутан на Олимпийских играх Примечания Ссылки Archery is the national sport of Bhutan (англ.). Проверено 6 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Чемпионат мира по стендовой стрельбе 2011 прошёл 4-13 сентября 2011 года в Белграде (Сербия) под эгидой Международной федерации спортивной стрельбы (ISSF). Соревнования проводились на стрельбище спортивного центра Ковилово расположенного к северу от столицы Сербии. Чемпионат мира проводился одновременно среди взрослых и юниоров. На чемпионате были разыграны лицензии на Олимпийские игры-2012 в Лондоне. Сборной России было необходимо завоевать одну недостающую олимпийскую лицензию в ските у мужчин. Расписание чемпионата Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Юниоры Женщины Юниорки РМ — рекорд мира ПРМ — повторение рекорда мира РМЮ — рекорд мира среди юниоров Россия на чемпионате мира по стендовой стрельбе 2011 В трапе у мужчин лучший результат в составе российской команды показал 36-летний олимпийский чемпион Алексей Алипов — 12-е место (121 мишень). После первого дня квалификации когда спортсмены отстреляли по три серии он был 38-м допустив три промаха. Но во второй день ошибки были у всех лидеров за исключением итальянского спортсмена Массимо Фабрици. И у Алипова был реальный шанс выйти в финал участвуя в перестрелке. Семь стрелков с результатом 122 мишени участвовали в перестрелке за выход в финал. Победа юниорской сборной России на чемпионате мира по стендовой стрельбе в трапе в командном зачете в составе Максима Смыкова Ильи Виноградова и Алексея Гуляева — первый серьёзный успех молодых стрелков за последние годы. Все спортсмены представляют Липецк. Россиянка Елена Ткач заняла третье место в упражнении трап. После трех серий квалификации она с 73 очками вышла в финал с первого места избежав перестрелки за попадание в решающую стадию. Финал складывался напряженно все спортсменки нервничали и допускали промахи. В результате 41-летняя Ткач выиграла бронзовую медаль набрав 90 очков (восемь промахов в финале). Чемпионкой мира стала китаянка Лю Инци с результатом 95 мишеней. Женская сборная России в составе Елены Ткач Татьяны Барсук и Ирины Ларичевой заняла первое место ЧМ в командном зачете и установила мировой рекорд — 213 пораженных мишеней. Россиянка Наталья Виноградова впервые выиграла для России золото первенства мира по стендовой стрельбе в ските среди юниорок. Россиянин Виталий Фокеев в упражнении «дубль-трап» проиграл перестрелку за третье место и стал четвёртым. Финал личных соревнований развивался очень напряжённо. Фокеев допустил три промаха многие лидеры не мазали до последнего. В результате россиянину выпал шанс в перестрелке побороться за бронзовую медаль с двумя спортсменами но Фокеев уступил её американцу Уолтону Эллеру. Мужская сборная России в упражнении «дубль-трап» набрала 432 очка наравне с командой Китая но по предпоследней серии заняла второе место китайцы — первое. Мужской турнир в ските получился напряженным. После пяти серий в квалификации напрямую в финал вышли четыре спортсмена а ещё на два места претендовали 10 человек в том числе два россиянина — Валерий Шомин и Антон Астахов. Опытный Шомин выиграл перестрелку совершив дополнительно 16 выстрелов а безошибочная финальная серия вывел его на итоговое четвёртое место. Молодой Астахов в перестрелке ошибся уже вторым выстрелом не попав в финал. Золото выиграл испанец Хуан Хосе Арамбуру. Состав сборной России Мужчины Трап: Алексей Алипов Максим Косарев Павел Гуркин. Дубль-трап: Виталий Фокеев Василий Мосин Михаил Лейбо. Скит: Валерий Шомин Евгений Сербин Антон Астахов. Женщины Трап: Елена Ткач Татьяна Барсук Ирина Ларичева. Скит: Ольга Панарина Марина Беликова Надежда Коновалова. Итоги выступления сборной России Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по стендовой стрельбе 2011 (англ.)Everybody’s Golf 5 (яп. みんなのGOLF5 Минна но Голф 5) в Европе вышедшая под названием Everybody’s Golf: World Tour а в США — Hot Shots Golf: Out of Bounds — игра серии Everybody’s Golf разработанная студиями Clap Hanz и SCE Japan Studio и выпущенная Sony Computer Entertainment эксклюзивно для игровой консоли PlayStation 3. Игра вышла в Японии 26 июля 2007 года в США и Европе — 18 марта и 28 марта 2008 года соответственно отметив тем самым 10-летний юбилей выхода первой игры Everybody’s Golf. Геймплей Everybody’s Golf 5 представляет новую систему ударов заменяющую прежние «три щелчка». Основной упор делается на замахе персонажа игрока — теперь сила удара определяется углом замаха а точность — временем в которое клюшка ударяет по мячу. Однако всё равно можно использовать «три щелчка». Для того чтобы мяч попал в лунку необходимо определить силу удара с помощью угла замаха а удобный индикатор покажет игроку куда он должен попасть. В игре есть шесть полей 15 персонажей с разным опытом и семь кедди. Известный игрок в гольф Сигэки Маруяма может стать игровым персонажем или помощником. В сюжетном режиме известном как «Вызов» игроку придётся соревноваться в различных турнирах увеличить свой рейтинг и разблокировать различные предметы. Одержав достаточное количество побед игрок может повысить свой ранг и открыть нового персонажа. Игра имеет поддержку онлайн-игры. Имеется возможность участия до 50 игроков. Скачиваемый контент 15 мая 2008 года на PlayStation Store для Европе и Северной Америки вышло дополниение в которое включили двух дополнительных персонажей — Алекса и Глорию. 19 июня вышло новое дополнение для Европы и Северной Америки для сервера PlayStation Store. В дополнение входит седьмое поле для гольфа находящеяся в Океании. 20 августа стал доступен Кратос из серии игр God of War. Это первое появление Кратоса в игре для PlayStation 3. 12 марта 2009 года Сакбой из игры LittleBigPlanet стал доступен как игровой персонаж. Демо-версия В мае 2007 года в сервере PlayStation Network появилось демо-версия игры доступная первоначально только для Японии. Через год 14 февраля демо-версия стала доступна для Австралии а 26 июня — для Северной Америки. Запуск игры Everybody’s Golf 5 является одной из немногих игр на PlayStation 3 которая полностью поддерживает сервер PlayStation Home. С полным запуском игры и поддержкой сервиса пользователи могут играть в многопользовательский матч с расширенными опциями. Другие пользователи могут присоединиться к игре или наоборот выйти а затем могут запускать в игру прямо из PlayStation Home. Цензура Североамериканская и европейская версии подверглись мягкой цензуре. В данных версиях трусики у игроков женского пола заменили на шорты. Оценки и мнения Игра была высоко оценена критиками. Сайт Metacritic оценил игры 81 балл из 100 возможных. Крис Ропер из IGN поставил игре оценку в 89 баллов из 10 понизив оценку из-за отсутствия поддержки голоса в онлайн-игре. Аарон Томас из GameSpot поставил оценку в 75 баллов. Дэйв Маккарти из сайта Eurogamer в своём обзоре оценил японскую версию в 8 баллов. Такую же оценку поставил журнал Страна игр. Примечания Ссылки Официальный европейский сайт (англ.) Официальный североамериканский сайт (англ.) Официальный японский сайт (яп.)Гексамино — шестиклеточное полимино то есть плоская фигура состоящая из шести равных квадратов соединённых сторонами. С фигурами гексамино как со всеми полимино связано много задач занимательной математики. Если не считать различными фигуры совпадающие при поворотах и зеркальных отражениях то различных («свободных») форм гексамино насчитывается 35 (см. рисунок). Существует 60 видов «односторонних» гексамино (если зеркальные отражения считаются различными фигурами) и 216 видов «фиксированных» гексамино (различными считаются также и повороты). Классификация гексамино по симметрии 35 свободных фигур гексамино по их свойствам симметрии можно разделить на 5 категорий: 20 фигур гексамино (на рисунке изображены серым цветом) асимметричны; 6 гексамино (изображены красным) имеют ось симметрии параллельную линиям квадратной сетки; 2 гексамино (изображены зелёным) имеют диагональную ось симметрии; 5 гексамино (изображены синим) имеют центральную (вращательную) симметрию второго порядка; 2 гексамино (изображены фиолетовым) имеют две оси симметрии параллельных линиям сетки. Для односторонних гексамино (то есть если зеркальные отражения фигур считать различными) первая и четвёртая категории удваиваются в численности что даёт дополнительно 25 гексамино то есть в общей сложности 60. Для фиксированных гексамино (то есть если повороты также рассматривать как различные фигуры) то первая категория возрастёт в восемь раз по сравнению со свободнми гексамино следующие три категории — в четыре раза а из последней категории — в два. Это даст 20 × 8 + ( 6 + 2 + 5 ) × 4 + 2 × 2 216 {\displaystyle 20\times 8+(6+2+5)\times 4+2\times 2=216} фиксированных гексамино. Составление фигур из гексамино Хотя полный набор из 35 гексамино имеет общую площадь 210 квадратов из них невозможно составить какой-либо прямоугольник с такой площадью (3×70 5×42 6×35 7×30 10×21 14×15) — в отличие от 12 пентамино из которых можно сложить любой из прямоугольников 3×20 4×15 5×12 и 6×10. Доказать это можно раскрасив гексамино и прямоугольник в шахматном порядке. Тогда 11 фигур гексамино будут иметь чётное количество квадратов обоих цветов (2 белых и 4 чёрных или наоборот) а остальные 24 гексамино — нечётное (3 белых и 3 чёрных). Таким образом в любой фигуре составленной из полного набора гексамино число квадратов каждого цвета будет чётным. Но любой прямоугольник из 210 квадратов будет иметь 105 чёрных квадратов и 105 белых то есть нечётное число. Тем не менее есть другие симметричные фигуры из 210 квадратов которые могут быть составлены из гексамино. Например квадрат 15×15 с прямоугольным отверстием 3×5 в центре имеет 106 белых и 104 чёрных квадрата (или наоборот) и может быть составлен из полного набора в 35 гексамино. Некоторые симметричные укладки гексамино Кроме того из 60 односторонних гексамино имеющих общую площадь в 360 единичных квадратов можно составить прямоугольники 5×72 6×60 8×45 9×40 10×36 12×30 15×24 и 18×20. Развёртки куба 11 из 35 фигур гексамино являются развёртками куба (см. рисунок). Сложить из них прямоугольник площадью в 66 единичных квадратов невозможно. Примечания Литература Голомб С.В.. Полимино Polyominoes / Пер. с англ. В. Фирсова. Предисл. и ред. И. Яглома. — М.: Мир 1975. — 207 с. Solomon W. Golomb. Polyominoes. — 2nd ed. — Princeton New Jersey: Princeton University Press 1994. — ISBN 0-691-02444-8. Гарднер М. Математические новеллы. — М.: Мир 1974. D. Hugh Redelmeier Counting polyominoes: yet another attack // Discrete Mathematics : журнал. — 1981. — Vol. 36. — P. 191–203. — DOI:10.1016/0012-365X(81)90237-5. Daniel A. Rawsthorne Tiling complexity of small n-ominoes (n<10) // Discrete Mathematics : журнал. — 1988. — Vol. 70. — P. 71–75. — DOI:10.1016/0012-365X(88)90081-7. Glenn C. Rhoads Planar tilings by polyominoes polyhexes and polyiamonds // Journal of Computational and Applied Mathematics : журнал. — 2005. — Vol. 174. — P. 329–353. — DOI:10.1016/j.cam.2004.05.002.Ниже перечислена статистика выступлений Катарины Среботник. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (10) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (6) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (9) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (5) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (3) ==== ===== Поражения (3) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (77) ==== ===== Победы (36) ===== ===== Поражения (41) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (22) ==== ===== Победы (19) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (11) ==== ===== Победы (5) ===== ===== Поражения (6) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 19 января 2015 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры К — проигрыш в квалификационном турнире. Парные турниры НM5 — не Premier Mandotary и не Premier 5. Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Чемпионат мира по современному пятиборью 2011 прошёл 8—14 сентября 2011 года в Москве Россия в спорткомплексе «Олимпийский». Мировое первенство по современному пятиборью проходит в Москве в четвёртый раз после 1961 1974 и 2004 годов. Изначально чемпионат мира по современному пятиборью 2011 должен был пройти в Египте но из-за нестабильной политической обстановки Международная федерация современного пятиборья приняла решение перенести чемпионат. 25 марта 2011 года российская «заявка» победила. Впервые в истории мирового современного пятиборья все дисциплины проходили под крышей одного спорткомплекса и площадки для соревнований находились на расстоянии очень близком друг к другу. Кроме того этот чемпионат проводился по обновленным правилам с использованием нового вида оружия и лазерных мишеней. Расписание чемпионата Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Микст Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по современному пятиборью 2011 ПримечанияПолиамонд (англ. polyiamond) или треуго́льный мо́нстр (англ. triangular animal) — геометрическая фигура в виде многоугольника составленного из нескольких одинаковых равносторонних треугольников примыкающих друг к другу по рёбрам. Полиамонды можно рассматривать как конечные подмножества треугольного паркета со связной внутренностью. Наряду с полимино полиамонды широко распространены в занимательной математике в частности в задачах на составление фигур на замощение плоскости. Количество Одним из основных вопросов о полиамондах является вопрос о количестве полиамондов которые можно составить из данного числа треугольников. Как и в случае полимино различают «свободные» («двусторонние») полиамонды для которых повороты и отражения не считаются различными формами; «односторонние» когда фигуры при зеркальных отражениях считаются различными и «фиксированные» различаемые также и при поворотах. В следующей таблице указано число n-амондов разных типов вплоть до n 12. Другие последовательности OEIS связанные с полиамондами: Последовательность A096361 в OEIS: площадь (в треугольниках) покрываемая всеми n-амондами; Последовательность A030223 в OEIS: число n-амондов с зеркальной симметрией; Последовательность A030224 в OEIS: число n-амондов без зеркальной симметрии. Примеры Терминология Фрэнк Харари в своих публикациях называл n-мино «n-клеточными животными». В статье «Шахматные доски и полимино» в журнале American Mathematical Monthly Соломон Голомб предложил использовать треугольное или шестиугольное замощение вместо квадратного паркета введя термины «треугольные монстры» и «шестиугольные монстры» для обозначения соответствующих полиформ. Термин «полиамонд» был придуман математиком Т. О’Берном из Глазго по аналогии с «полимино» и одним из английских названий ромба — диамонд (англ. diamond). Поскольку диамонд можно составить из двух равносторонних треугольников то фигуру из трёх равносторонних треугольников О’Берн назвал триамондом из четырёх — тетриамондом и т. д. О’Берн также придумал большинство названий гексиамондов (см. табл.) См. также Мозаика «Сфинкс» Примечания Ссылки Журавлёв В.М. Горизонтально-выпуклые полиамонды и их производящие функции // Математическое просвещение. — 2013. — Вып. 17. — С. 107—129. Треугольные и шестиугольные "монстры" Библиотека по математикеВладимир Николаевич Ануфриенко (укр. Володимир Миколайович Ануфрієнко; 15 марта 1937 Киев СССР — 30 апреля 2009 Киев Украина) — советский футболист защитник чемпион СССР (1961) мастер спорта СССР(1961) заслуженный тренер СССР(1986). Футбольная карьера игрока Родился в семье военнослужащих во время Великой Отечественной войны был в эвакуации потом в послевоенной Германии и Забайкалье где его отец командовал танковым полком там же начал играть в футбол. Первым тренером был отец который любил футбол и везде по месту службы создавал футбольные команды. По возвращению в родной Киев стал выступать за детскую команду «Строитель» базировавшуюся на стадионе «Старт» которую тренировал бывший игрок киевского «Динамо» В. М. Гребер. В 1954 году попал в первый набор республиканской ФШМ (футбольной школы молодёжи) где два года играл на первенство города и СССР. Вскоре Владимира и ещё одного воспитанника ФШМ Олег Базилевича пригласили в юношескую сборную СССР. В конце 1955 года его зачислили в дублирующий состав киевского «Динамо» где он дебютировал в 1956 году. Через некоторое время цепкого хорошо игравшего головой молодого крайнего защитника стали подпускать к играм в основном составе впервые Ануфриенко вышел на поле 5 ноября 1957 года в матче против донецкого «Шахтёр» (2:0). Но стабильно играть в основе Владимир стал с 1960 года получив в том сезоне серебряную медаль чемпионата СССР. Следующий сезон стал лучшим в футбольной карьере защитника который вместе со своими партнёрами впервые в истории киевского «Динамо» получили звания чемпионов СССР. В 1963 году Ануфриенко перешёл в днепропетровский «Днепр» в котором провёл четыре сезона и был одним из лидеров обороны команды стабильно выступая в основном составе. Заканчивал Владимир свою игровую карьеру играя в командах мастеров Кривого Рога и Дзержинска. Тренерская карьера Ещё будучи игроком Владимир Ануфриенко закончил Киевский институт физической культуры и по окончании игровой карьеры в 1972 году пришёл работать футбольным тренером в киевский Дворец пионеров где кроме группы юных футболистов так же тренировал команду девочек что в те времена было большой редкостью. В 1975 году по семейным обстоятельствам Ануфриенко переехал в Днепропетровск где стал у истоков создания известной ДЮФСШ «Днепр-75» давшей впоследствии для украинского и советского футбола немало известных мастеров (Олега Протасова Геннадия Литовченко Владимира Лютого). Среди воспитанников самого тренера Ануфриенко были такие футболисты как Анатолий Демьяненко Олег Таран Виктор Кузнецов. В 1980 году Ануфриенко вновь вернулся в Киев где работал тренером в спортклубе «Темп» при Киевском авиастроительном заводе. с 1985 года по 1991 год работал тренером в третьем киевском интернате для детей сирот на Нивках. После распада СССР некоторое время занимался бизнесом. В 1996 году вновь вернулся к тренерской работе проводя занятия в футбольных группах созданных при СК «Темп» и 96 киевской школы. С 2004 года работал с футбольной командой Открытого международного университета развития человека «Украина» на Подоле которая выступала в студенческом чемпионате города. В 1986 году за воспитание заслуженного мастера спорта капитана киевского «Динамо» и сборной СССР Анатолия Демьяненко Владимиру Николаевичу Ануфиенко было присвоено почётное звание заслуженного тренера СССР. Достижения Чемпион СССР: 1961 Серебряный призёр чемпионата СССР: 1960 Семья Супруга — Галина Ивановна сын Евгений. Примечания Источники Официальный журнал ФК «Динамо»(Киев) 2006 № 5 (28)Велоэргометрия (ВЭМ) — диагностический метод электрокардиографического исследования для выявления латентной (скрытой) коронарной недостаточности и определения индивидуальной толерантности к физической нагрузке с применением возрастающей ступенчатой физической нагрузки выполняемой исследуемым на велоэргометре. В основе данного метода лежит тот факт что ишемия миокарда возникающая при физической нагрузке у лиц страдающих ИБС сопровождается характерными изменениями на ЭКГ (депрессией или элевацией сегмента ST изменениями зубцов Т и/или R нарушениями сердечной проводимости и/или возбудимости связанными с физической нагрузкой). Велоэргометрия относится к пробам с дозированной физической нагрузкой среди которых известны также степ-тест и тредмил. При выполнение степ-теста больной поочерёдно наступает на две ступеньки высотой 225 см. Проба на тредмиле представляет собой бег на движущейся дорожке с меняющимся углом уклона. Оборудование Велоэргометр Велоэргометр представляет собой особый вид велотренажера который в отличие от последнего способен точно дозировать нагрузку. Различают велоэргометры с механической и электрической тормозной системой. В случае механической тормозной системы нагрузка регулируется силой трения кожаного ремня который прижат к наружной поверхности колеса велосипеда или системой тормозных колодок. При выполнении пробы на таком велоэргометре необходимо соблюдать скорость вращения педалей — 60 оборотов в минуту так как при увеличении скорости увеличивается мощность выполняемой нагрузки а при снижении скорости — мощность снижается. В велоэргометрах с электрической тормозной системой торможение обеспечивается перемещением в электромагнитном поле проводника (металлическая полоса на наружной части колеса). При работе на таком велоэргометре скорость вращения может варьировать в пределах от 30 до 70 оборотов в минуту при этом мощность нагрузки будет постоянной. Велоэргометр более дешев занимает меньше пространства при работе на нём меньше шума чем при использовании тредмила. Также при работе на нём в отличие от тредмила движения верхней половины тела менее выражены что облегчает запись ЭКГ и контроль АД. Методика снятия ЭКГ и контроля АД Запись ЭКГ ведётся в 12 отведениях (модифицированные отведения Mason-Likar). Электроды на руках располагают ближе к плечам (или на область ключиц) а электроды которые обычно располагают на ногах помещают на область подвздошных костей или в поясничной области возможна также их фиксация на спину в области лопаток (что удобно для фиксирования многоразовых электродов). Необходимо до начала теста записать ЭКГ больного в покое лежа на спине. Расположение электродов должно быть указано в заключении. При компьютерной обработке ЭКГ есть возможность провести быстрый динамический анализ степени депрессии сегмента ST (ST-level) площади (ST-integral) наклона ST (ST slope) индекса ST/ЧСС и т. д. При измерении АД автоматизированными устройствами следует ожидать погрешностей при измерении ДАД а также погрешностей связанных с движением поэтому рекомендуется перепроверять показания АД мануальным методом а при регистрации патологической реакции АД оно должно перепроверяться вторым сотрудником проводящим тестирование. Показания к проведению исследования Диагностика ишемической болезни сердца Класс I (проведение теста обязательно): взрослые лица (включая пациентов с исходной полной блокадой правой ножки пучка Гиса на ЭКГ покоя или исходной депрессией сегмента ST менее 1 мм) со средней предтестовой вероятностью ИБС рассчитанной с учётом пола возраста и клинических симптомов; Класс IIА (проведение теста необязательно но информативно): стенокардия Принцметала; Класс IIB (проведение теста необязательно но информативно): пациенты с высокой вероятностью ИБС рассчитанной на основании пола возраста и клинических симптомов. Пациенты с низкой вероятностью ИБС рассчитанной на основании пола возраста и клинических симптомов. Принимающие дигоксин пациенты с исходной депрессией сегмента ST менее 1 мм. Пациенты с ЭКГ-признаками гипертрофии левого желудочка при исходной депрессии сегмента ST менее 1 мм Класс III (проведение теста необязательно и неинформативно): — синдром предвозбуждения (WPW-синдром) — ритм постоянного желудочкового кардиостимулятора — исходная депрессия ST на 1 мм и более — полная блокада левой ножки пучка Гиса Пациенты с доказанной ИБС (документированным инфарктом миокарда или предшествующей коронарографией подтверждающей наличие значимого сужения коронарных сосудов). Тестирование у этих пациентов может проводиться с целью стратификации риска и оценки прогноза. Диагностика при нарушениях ритма Класс I (проведение теста обязательно): Идентификация соответствующих параметров настройки у пациентов с частотно-адаптивными кардиостимуляторами. Оценка врождённой полной атрио-вентрикулярной блокады у пациентов планирующих увеличить двигательную активность или участвующих в соревновательных видах спорта (Уровень доказательности: С) Класс IIА (проведение теста необязательно но информативно): Оценка пациентов с аритмией предположительно провоцирующейся физической нагрузкой. Оценка эффективности медикаментозной хирургической или абляционной терапии у пациентов с нагрузочно-индуцируемой аритмией (включая фибрилляцию предсердий). Класс IIB (проведение теста необязательно но информативно): Оценка одиночных желудочковых экстрасистол у пациентов среднего возраста без других симптомов наличия ИБС. Оценка атриовентрикулярной блокады 1 степени или 2 степени первого типа (периоды Венкебаха) блокады правой ножки пучка Гиса блокады левой ножки пучка Гиса или одиночной экстрасистолии у молодых пациентов планирующих участие в соревновательных видах спорта (Уровень доказательности: С). Класс III (проведение теста необязательно и неинформативно): рутинное обследование молодых пациентов с одиночными экстрасистолами. Нагрузочное тестирование при клапанных пороках сердца Класс I (проведение теста обязательно): для оценки функциональных возможностей у больных с хронической аортальной регургитацией с сомнительными симптомами в анамнезе. Класс IIА (проведение теста необязательно но информативно): у пациентов с хронической аортальной регургитацией планирующих заниматься спортом для оценки функциональных возможностей; перед планируемым протезированием клапанов у больных с хронической ауортальной регургитацией и дисфункцией левого желудочка с безсимптомным или малосимптомным течением. Класс IIВ (проведение теста необязательно менее информативно): у больных с клапанными пороками сердца для оценки функциональных возможностей. Класс III (проведение теста необязательно и неинформативно): для диагностики ИБС у больных с пороками сердца без выраженной симптоматики пороков или при возникновении на ЭКГ в покое признаков перевозбуждения депрессии сегмента ST > 1 мм полной блокады левой ножки пучка Гиса. Нагрузочное тестирование лиц после инфаркта миокарда Класс I (метод информативен): перед выпиской для определения уровня допустимых физических нагрузок оценки эффективности медикаментозного лечения и прогноза и проведения реабилитрации (субмаксимальную нагрузочную пробу можно проводить через 4 — 6 суток после инфаркта миокарда максимальную нагрузочную пробу проводят через 3 — 6 недель после инфаркта миокарда (после выписки). Класс IIA (метод скорее информативен чем нет): после выписки для определения допустимого уровня физических нагрузок или после реваскуляризации для проведения реабилитации. Класс IIB (информативность подлежит сомнению): при следующих исходных изменения на ЭКГ: полная блокада левой ножки пучка Гиса синдром WPW гипертрофия левого желудочка признаки насыщения дигоксином желудочковая элетрокардиостимуляция исходная депрессия ST более 1 мм. Класс III (неинформативен или даже вреден): тяжёлые сопутствующие заболевания укорачивающие продолжительность жизни или препятствующие реваскуляризации миокарда декомпенсированная сердечная недостаточность аритмии и внесердечные заболевания приводящие к ограничению физической активности. Противопоказания Абсолютные Острый инфаркт миокарда (по разным источникам ВЭМ противопоказана от 2 суток до 14 дней при неосложненном и до 3 недель при осложненном). Нестабильная стенокардия Аритмии не поддающиеся медикаментозной коррекции с нарушением гемодинамики Клинически значимый аортальный стеноз Тяжёлая сердечная недостаточность не поддающаяся медикаментозной коррекции Тромбоэмболия лёгочной артерии или инфаркт лёгкого Подозрение на расслаивающую аневризму аорты Миокардит перикардит эндокардит или подозрение на их наличие Тяжёлые инфекции почечная недостаточность тиреотоксикоз и другие тяжёлые заболевания которые могут повлиять на выполнение пробы или обостриться на фоне её проведения Психические заболевания делающие невозможным выполнение пробы Относительные Стеноз ствола левой коронарной артерии или эквивалентное ему поражение Клапанные пороки сердца с умеренной степенью стенозирования Повышение систолического артериального давления до 200 мм рт. ст. или диастолического артериального давления до 110 мм. рт. ст. Гипокалиемия гипомагниемия и др. электролитные нарушения Неадаптивная электрокардиостимуляция Атриовентрикулярная блокада II степени и выше Желудочковая экстрасистолия с частыми парными экстрасистолами Аневризма левого желудочка Сахарный диабет тиреотоксикоз гипотиреоз и т. д. в стадии декомпенсации ВИЧ гепатит и другие хронические инфекции Болезни опорно-двигательного аппарата коллагенозы неврологические заболевания при которых физическая нагрузка может привести к обострению Поздние сроки беременности и её осложения Гипертрофическая кардиомиопатия и другие заболевания приводящие к обструкции выносящего тракта желудочков Психические заболевания затрудняющие проведение пробы К противопоказаниям по мнению отечественных авторов следует отнести миопию высокой степени склонность к обморокам варикозное расширение вен и тромбофлебит лихорадочные состояния сахарный диабет и тиреотоксикоз в стадии декомпенсации Предсказательная ценность результата пробы В основе ЭКГ пробы с физической нагрузкой лежит тот факт что возникшая при физической нагрузке ишемия миокарда сопровождается снижением сегмента ST ниже изолинии. Чувствительность и специфичность пробы зависит от правильного подбора больных для исследования. Теорема Байеса утверждает что предсказательная ценность результата пробы для больного зависит от априорной вероятности заболевания — чем она выше тем выше вероятность того что положительная проба не будет ложноположительной.Априорная вероятность ИБС в зависимости от возраста пола и жалоб Подготовка больного Рекомендации по медикаментозным препаратам Вопрос об отмене лекарственных средств влияющих на сердечно-сосудистую систему решается с лечащим врачом. Если их отмена не была произведена то названия дозы и кратность приёма лекарственных средств должны быть указаны в заключении. Нужно учитывать что отмена антиангинальных средств значительно повышает чувствительность пробы. В то же время резкая отмена их (например β-блокаторов может вызвать рикошетную тахикардию. Чтобы этого не произошло следует отменять данные препараты постепенно в течение нескольких дней. Дигоксин и другие сердечные гликозиды отменяют за две недели так как он затрудняет интерпретацию результатов пробы. Антагонисты кальция диуретики ингибиторы АПФ седативные препараты отменяют за 48 часов. Нитраты пролонгированного действия за 12 часов. Дозу клофелина необходимо снижать в течение недели с отменой за 24 часа до пробы. Приём нитроглицерина короткого действия допускается за 2 часа до пробы. Антикоагулянты и противодиабетические лекарственные средства не отменяются. Рекомендации по режиму больного Не рекомендуется есть курить пить кофе и алкоголь за 3 часа до пробы В день исследования должны отсутствовать физические нагрузки Проведение пробы рекомендуется в удобной для физических упражнений одежде и обуви Больной должен позаботится чтобы после проведения пробы его отвезли домой родственники (если больной амбулаторный) С собой иметь список принимаемых препаратов Выбор протокола нагрузки Протоколы отличаются по типам нарастания нагрузки (непрерывная и ступенчатая) и наличию или отсутствию пауз отдыха (прерывистые). Рекомендуется выбирать такой протокол теста при котором планируемый критерий прекращения достигается за 8 — 12 минут работы. Такое время с одной стороны позволяет оценить адекватность гемодинамических параметров и обеспечить преимущественно аэробный характер нагрузки с другой стороны. При выборе максимально подходящего протокола для пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями можно использовать Индекс Активности Университета Дюка Однако в последние годы всё чаще используют «рэмп»-протоколы при которых нагрузка возрастает каждые 20 15 или 12 секунд на 5 Вт то есть на 15 20 25 Вт/мин. Достоинством этого метода является то что большинство лиц при его использовании достигают прекращения нагрузки за оптимальное время. Расчет нагрузки Способ расчета максимальной ЧСС можно использовать следующий (упрощенный): 220 — возраст пациента в годах ЧСС в минуту. Зарубежные руководства не рекомендуют использовать максимальную ЧСС в качестве критерия для прекращения нагрузки. Максимальным считают такой тест при котором пациентом достигнуто максимальное утомление или появляются симптомы требующие прекращения нагрузки. При проведения субмаксимальной нагрузочной пробы критерием прекращения нагрузки будет достижение субмаксимальной ЧСС которая рассчитывается по формуле Г. М. Яковлева: ЧСС ЧСС в покое + К (215-возраст-ЧСС в покое). К — коэффициент поправки он составляет 09 для спортсменов 08 для здоровых 07 для больных 06 для перенёсших ИМ. Критерии прекращения нагрузки Абсолютные Снижение систолического артериального давления на 10 мм рт. ст. и более от исходного несмотря на увеличение нагрузки в сочетании с другими признаками ишемии Появление или усиление стенокардитической боли средней и выраженной интенсивности Нарушение координации головокружение предсинкопэ и другие неврологические нарушения Бледность кожных покровов цианоз (признаки гипоперфузии) Технические трудности мониторирования систолического артериального давления или ЭКГ Устойчивая желудочковая тахикардия Подъём ST на 1 см и более (кроме V1 и aVR) Депрессия сегмента ST >= 4 мм Относительные Снижение САД на 10 мм и более от исходного если нет других признаков ишемии Горизонтальная или косонисходящая депрессия ST более 2 мм; изменение ЭОС Политопная желудочковая ЭС желудочковые «триплеты» суправентрикулярные тахикардии AV блокады и брадиаритмии Появление внутрижелудочковых блокад которые сложно отдифференцировать от желудочкой тахикардии Появление выраженной одышки хрипов в лёгких утомления боли и слабости в мышцах ног Нарастающая боль в груди Повышение САД более 250 мм рт. ст. и/или ДАД более 115 мм рт. ст. А также по мнению отечественных авторов к относительным противопоказаниям следует отнести Отсутствие адекватного прироста САД начиная с 3 ступени нагрузки Учащение или появление экстрасистолии с частотой 1:10 и чаще а также появление парной желудочковой ЭС Достижение расчётной максимальной или субмаксимальной ЧСС Осторожность врача Восстановительный период Снижение нагрузки нужно производить постепенно для предотвращения ваготонических реакций в виде значительного снижения АД и брадикардии — вращение педалей при отсутствии сопротивления должно производится в течение 40-60 секунд после окончание теста. Постнагрузочное наблюдение должно продолжаться в течение 6-8 минут если же за это время показатели АД ЧСС и ЭКГ не вернулись к исходным значениям то — до их нормализации. Однако при наблюдении за пациентом в положении лёжа то в случае паталогической реакции на нагрузку в 85 % в течение 4 — 5 минут эти изменения появляются. Поэтому лучше если в восстановительном периоде больной будет сидеть. Интерпретация полученных результатов Патологические изменения АД и общего состояния больного описаны в разделе «критерии прекращения нагрузки». Рассмотрим изменения ЧСС и ЭКГ. Изменения ЧСС: Сравнительно высокая ЧСС на фоне сумбаксимальной нагрузки или в восстановительном периоде может быть следствием детренированности длительного постельного режима анемии метаболических нарушений а также в ранние сроки после ИМ и хирургического вмешательства на коронарных сосудах.Сравнительно низкая ЧСС при проведении субмаксимального теста может быть при хорошей физической подготовке как результат действия лекарств. Изменения ЭКГ: появление депрессии или элевации (подъёма) сегмента ST Современные принципы интерпретации ЭКГ: Депрессия сегмента ST при ишемии обычно возникает в боковых отведениях (IV4-V6) При наличии зубцов Q изменения могут быть лишь в отдельных отведениях например в II и в V2 Одновременные изменения в нижних и боковых отведения свидетельствуют о тяжелой ишемии Изолированные в нижних и передних отведениях часто оказываются ложными По отведениям в которых возникает депрессия ST нельзя судить о локализации ишемии Депрессия сегмента ST без стенокардии указывает на нетяжелое поражение коронарных артерий и низкий риск осложнений Депрессия сегмента ST не имеет клинического значения при блокаде левой ножки пучка Гиса приёме сердечных гликозидов после коронарного шунтирования после ИМ с патологическими зубцами Q при гипертрофии ЛЖ синдроме WPW желудочковой электрокардиостимуляции. Подъём ST в отведениях где есть патологические зубцы Q указывает на ИМ или аневризму ЛЖ Подъём ST в отведениях где нет патологических зубцов Q указывает на трансмуральную ишемию соответствующей области На неблагоприятный прогноз указывают: Падение САД во время нагрузки ниже исходного уровня Стенокардия ограничивающая физическую нагрузку Косонисходящая депрессия сегмента ST особенно в восстановительном периоде Стойкая депрессия сегмента ST в восстановительном периоде Проба считается неинформативной если ЧСС не достигло 85 % расчётной максимальной ЧСС и при этом не было выявлено ишемических изменений ЭКГ а также при исходных изменениях на ЭКГ затрудняющих интерпретацию изменений сегмента ST. Коррекция лечения по результатам нагрузочного теста Тест может быть использован для титрования доз кардиотропных препаратов до желаемого уровня для чего используют парные пробы. Обе части теста проводятся в один день. Первая часть проводится на фоне отмены терапии. После прекращения теста по ЭКГ или клиническим критериям больной принимает исследуемый препарат и на фоне его максимального действия проводится вторая часть пробы в том же режиме. Разовая дозе медикамента считается эффективной если после её приёма время до появления критериев прекращения пробы (снижения сегмента ST или появления приступа стенокардии) увеличилось на 2 минуты и более. Осложнения Встречаются редко чаще у больных ИБС (сердечно-сосудостые осложнения). Сердечно-сосудистые осложнения:острый коронарный синдром остановка кровообращения аритмии: мерцательная аритмия желудочковая тахикардия фибрилляция желудочков нарушения проводимости сердечная недостаточность разрыв аневризмы аорты артериальная гипо и гипертония. Легочные осложнения: бронхоспазм (при бронхиальной астме физического усилия)пневмоторакс анафилактические реакции физического усилия обострения хронических легочных заболеваний. Желудочно-кишечные осложнения: рвота боли в животе понос Неврологические осложнения: головокружения обмороки инсульты Осложнения со стороны опорно-двигательного аппарата Примечания Литература Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг. Первая медицинская помощь. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1994 г. Энциклопедический словарь медицинских терминов. — М.: Советская энциклопедия. — 1982—1984 гг. Тавровская Т. В. «Велоэргометрия» Практическое пособие для врачей. — СП 2007 «Кардиология» под редакцией Б. Гриффин Э. Тополь 2004 г. Полтавская М. Г. Пробы с физической нагрузкой у больных с хронической сердечной недостаточностью/ Сердце: журн. практикующих врачей. — 2003ю -Т.2. № 2.- С. 83-81. Аронов Д. М. Функциональные пробы в кардиологии /Д. М. Аронов В. П. Лупанов. — 2-е изд. — М. 2003—296 с. Кудряшев В. Э. Количественная оценка нарушений кровообращения (пробы с физической нагрузкой)/В. Э. Кудряшев С. В. Иванов Ю. В. Белецкий. — М.: Медицина 2000. — 224с. Михайлов В. М. Нагрузочное тестирование под контролем ЭКГ: велоэргометрия тредмил-тест степ-тест ходьба/В. М. Михайлов. — Иваново: А-Гриф 2005 Кудряшев В. Э. Количественная оценка нарушений кровообращения (пробы с физической нагрузкой)/ В. Э. Кудряшев С. В. Иванов Ю. В. Белецкий. — М.: Медицина 2000. — 224сФактор ветра — встречный или попутный ветер во время соревнований легкоатлетов способствующий ухудшению или улучшению результатов. Определение скорости и направление ветра является одним из важнейших условий в случае установления мирового рекорда. Наибольшим фактором является в спринтерских дисциплинах (60 метров 100 метров 200 метров 110 метров с барьерами) прыжках в длину и тройном прыжке. Максимально допустимая скорость попутного ветра для фиксирования какого либо рекорда — 2 м/с. Встречный ветер не даёт препятствий для фиксирования рекордов но вызывает серьёзные помехи для показания хороших результатов. Скорость ветра определяется с помощью анемометра. Известные случаи помощи ветра В 1996 году никому ещё не известный барбадосский спринтер Обаделе Томпсон пробежал 100 метров за 969 с что было быстрее действующего тогда мирового рекорда но из-за попутного ветра скоростью более 5 м/с рекорд не был зафиксирован. 29 июля 1995 года кубинский прыгун в длину Иван Педросо прыгнул на соревнованиях 896 м что превышало мировой рекорд Майка Пауэлла на 1 см. Тем не менее рекорд не был засчитан так как анемометр стоял за препятствием и не мог показывать действительную скорость ветра. ПримечанияЮ́рий Алекса́ндрович Горчи́нский (5 мая 1977 Москва СССР) — российский игрок в пляжный футбол заслуженный мастер спорта России. Карьера Защитник московского клуба «Локомотив» чемпион мира 2011 года на турнире забил три мяча. Мастер спорта международного класса. Признан лучшим в России игроком в пляжный футбол 2010 года. В составе национальной сборной России дебютировал в 2007 году на отборочном этапе Евролиги. Профессиональную карьеру начал в клубе «Сити-Химик» (Воронежская область). Первый тренер — Александр Ларионов. Личная жизнь Увлекается покером разведен есть 9-летняя дочка имеет высшее образование. Достижения Чемпион мира по пляжному футболу: 2011 Победитель Кубка Европы: 2010; Победитель Евролиги (2): 2009 2011; Победитель Суперкубка России по пляжному футболу: 2011 Чемпион России по пляжному футболу (4): 2005 2008 2009 2011 2012 Приказом министра спорта № 66-нг от 21 декабря 2012 г. удостоен почётного звания - Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Профиль на сайте ПФК «Локомотив»Алексе́й Серге́евич Мака́ров (род. 20 августа 1987 Москва) — российский игрок в пляжный футбол. Нападающий московского клуба «Локомотив» чемпион мира 2011 и 2013 годов на турнире забил пять мячей. Достижения Чемпион мира по пляжному футболу (2): 2011 2013 Победитель Евролиги (2): 2009 2011; Чемпион России по пляжному футболу (4): 2005 2008 2009 2011 Приказом министра спорта № 66-нг от 21 декабря 2012 г. удостоен почётного звания - Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Профиль на сайте ПФК «Локомотив»Юрий Юрьевич Крашенинников (род. 19 декабря 1984 СССР) — российский футболист игрок в пляжный футбол. Нападающий московского клуба «Локомотив» чемпион мира 2011 и 2013 года на турнире забил четыре мяча. Заслуженный мастер спорта. Биография Окончил 453 школу Выборгского района первый тренер Лютер Сергей Александрович. Начинал играть в футбол в клубе «Зенит» у Булавина Вячеслава Ивановича. Окончил футбольную школу «Московская Застава» тренер Степанников Дмитрий Юрьевич Выступал за пляжные футбольные клубы «TIM» «IBS» (Санкт-Петербург). Приказом министра спорта № 66-нг от 21 декабря 2012 г. удостоен почётного звания - Заслуженный мастер спорта России. Достижения Чемпион мира по пляжному футболу (2): 2011 2013 Вице-чемпион чемпионата России (1) : 2009 Вице-обладатель кубка России (1) : 2010 Обладатель Кубка Европы по пляжному футболу (1) : 2010 MVP чемпионата России 2009 по пляжному футболу 2009 Победитель Евролиги (2): 2009 2011; Чемпион России по пляжному футболу (1): 2011 Обладатель Кубка России по пляжному футболу (1) : 2011 Лучший игрок сборной 2013 Примечания Ссылки Профиль на сайте ПФК «Локомотив»Тема спортивного ориентирования в филателии находит своё отражение на знаках почтовой оплаты штемпелях и других филателистических материалах посвящённых спортивному ориентированию соревнованиям и спортсменам занимающимся спортивным ориентированием. Может рассматриваться в качестве одной из областей тематического коллекционирования — подразделов спортивной филателии или картофилии. История и описание Впервые почтовые марки на тему спортивного ориентирования появились в 1968 году в Швеции в связи с проведением там II чемпионата мира. Они продавались в тематически оформленных марочных буклетах. В дальнейшем выход филателистических материалов о спортивном ориентировании как правило был также приурочен к чемпионатам мира. Кроме того выпускались почтовые марки по случаю чемпионата Европы 2008 года и юниорского чемпионата мира 2003 года. На эстафете Юкола 2009 можно было приобрести памятные марки и конверты посвященные этому соревнованию. В 2010 году на филателистической выставке LAPOEX 2010 в Финляндии была организована продажа марок с изображением финской ориентировщицы Минны Кауппи. Вырученные при этом средства пошли в фонд спасения озера Весиярви. Издаются также конверты первого дня картмаксимумы аэрограммы; производятся спецгашения. В Советском Союзе выходили художественные маркированные конверты посвящённые этому виду спорта (см. пример на иллюстрации выше) и отдельным соревнованиям. Сводные данные Ниже приведена сводная таблица в которой перечислены ряд выпускавшихся по теме спортивного ориентирования почтовых марок а также некоторые другие филателистические материалы. Таблица будет дополняться по мере обнаружения новых соответствующих материалов. См. также Спорт в филателии Спортивное ориентирование Тематическая филателия ПримечанияПолигекс (англ. polyhex) или шестиугольный монстр (англ. hexagonal animal) — геометрическая фигура в виде многоугольника составленного из нескольких правильных шестиугольников соединённых сторонами. Полигексы можно рассматривать как конечные подмножества шестиугольного паркетажа со связной внутренностью. Наряду с другими полиформами — полимино и полиамондами полигексы широко используются в занимательной математике в основном в задачах на составление фигур. Название предложено Д. Кларнером по аналогии с названиями других полиформ. По форме полигексы напоминают структурные формулы полициклических ароматических углеводородов (каждый шестиугольник соответствует бензольному кольцу). Число полигексов Как и в случае полимино различают «свободные» полигексы (когда повороты и отражения считаются такой же фигурой) «односторонние» когда фигуры при зеркальных отражениях считаются различными и «фиксированные» различаемые также и при поворотах. Число «свободных» n-гексов для n 1 2 3 4… даётся последовательностью 1 1 3 7 22 82 333 1448 … (A000228). Другие последовательности OEIS связанные с полигексами: число полигексов с отверстиями — A038144; число полигексов без отверстий — A018190; число фиксированных полигексов — A001207; число односторонних полигексов — A006535. См. также Полимино Полиамонд Примечания Ссылки Библиотека по математике Треугольные и шестиугольные «монстры»Антон Павлович Шкарин (15 ноября 1982 года Гижига Магаданская область СССР) — российский игрок в пляжный футбол. Защитник «ПФК Локомотив». Заслуженный мастер спорта России. Чемпион мира 2011 2013 года. Личная жизнь Имеет высшее образование. Женат. 8 июля 2012 года сделал предложение своей девушке после матча с Испанией. Живёт во Фрязино. На Чемпионате Мира 2013 в финальном матче против сборной Испании забил первый мяч и тем самым помог своей сборной победить с итоговым разгромным счетом 5:1. Достижения Чемпион мира по пляжному футболу: 2011 2013 Победитель Кубка Европы: 2010 2012; Победитель Евролиги (2): 2009 2011; Чемпион России по пляжному футболу (6): 2005 2008 2009 2010 2011 2012 Кубок России по пляжному футболу (4): 2008 2009 2011 2012 Победитель Суперкубка России по пляжному футболу: 2011 Приказом министра спорта № 66-нг от 21 декабря 2012 г. удостоен почётного звания - Заслуженный мастер спорта России. Примечания Ссылки Профиль на сайте ПФК «Локомотив»Морио Хигаонна (яп. 東恩納盛男 родился 25 декабря 1938) — известный окинавский мастер карате являющийся основателем и шеф-инструктором International Okinawan Goju-ryu Karate-do Federation (IOGKF). Сэнсэй Морио Хигаонна является одним из немногих мастеров годзю-рю которым присвоена степень 10-й дан. Автор нескольких популярных книг по карате: "Традиционное карате-до: Окинавское годзю-рю" (1985) и "История каратэ: Окинавское годзю-рю" (2001). Известный мастер боевых искусств Донн Дрэгер (1922–1982) сказал о Морио Хигаонне следующее: "Это наиболее опасный человек в реальном бою во всей Японии". Ранние годы Морио Хигаонна родился 25 декабря 1938 года в Наха Окинава. Он начал изучение карате со стиля сёрин-рю в возрасте 14 лет сначала под руководством собственного отца а позже стал учеником отцовского друга — Цунэтака Симабукуро. Это был именно тот Симабукуро который посоветовал чтобы Морио Хигаонна изучал годзю-рю в додзё Тёдзюна Мияги. В начал 50-х годов Морио Хигаонна начинает тренироваться под руководством Миядзато Эити (одного из самых старших учеников Тёдзюна Мияги (1888-1953) основателя годзю-рю) и Анъити Мияги. Морио Хигаонна был аттестован на чёрный пояс сэнсэем Миядзато в 1957 году. В 1960 он переехал в Токио для обучения в университете Такусёку. В этом же году 30 декабря Морио Хигаонна был аттестован на третий дан во время первого всестилевого дан-грейдинга проводимого организацией Okinawa Karate-do Renmei. Вскоре его пригласили для преподавания в Токио в Йойоги додзё где Морио Хигаонне удалось привлечь огромное количество занимающихся. Ссылки Каратэ.Путь пустой руки (документальный фильм о жизни Морио) ПримечанияЧемпионат мира по борьбе 2011 прошёл с 12 по 18 сентября 2011 года в Стамбуле Турция в спортивном комплексе Sinan Erdem Dome. Чемпионат мира в Стамбуле являлся первым турниром на котором были разыграны лицензии на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Расписание чемпионата Общий медальный зачёт Командный зачёт Медалисты Мужчины. Греко-римская борьба Мужчины. Вольная борьба Женщины. Вольная борьба Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по борьбе 2011Чарльз Т. Тарт (англ. Charles T. Tart; 1937) — американский психолог и парапсихолог получивший широкую известность в академической среде благодаря своим исследованиям природы сознания (особенно в области изменённых состояний сознания) а также как один из основателей трансперсональной психологии и как видный представитель парапсихологии. Степень доктора философии по психологии получил в Университете Северной Каролины в Чапел-Хилл в 1963 году. Его первые крупные научные публикации «Изменённые состояния сознания» («Altered States of Consciousness» 1969) и «Трансперсональная психология» («Transpersonal Psychologies» 1975) сыграли важнейшую роль в признании современной психологией важности исследования данных областей и со временем стали классическими. Биография Чарльз Тарт родился в 1937 году в Моррисвилле (Пенсильвания) и вырос в Трентоне (Нью-Джерси). В юношеском возрасте он был радиолюбителем и работал радиоинженером получив лицензию от Федеральной Комиссии по Коммуникациям. Студентом Тарт изучал электротехнику в Массачусетском технологическом институте а затем перевёлся в Университет Дьюка где приступил к изучению психологии по совету доктора Райна работавшего в этом университете. Докторскую степень по психологии он получил в Университете Северной Каролины в Чапел-Хилл в 1963 году после чего в рамках постдокторантуры прошёл подготовку в исследованиях гипноза под руководством профессора Эрнеста Хилгарда в Стэнфордском университете. В настоящее время (2011) Чарльз Тарт преподаёт в Институте Трансперсональной Психологии (Пало-Альто Калифорния) занимает должность старшего научного сотрудника в Институте ноэтических наук (Саусалито Калифорния) и имеет звание заслуженного профессора в отставке Калифорнийского университета в Дэвисе где он проработал 28 лет а также звание почётного члена совета Института Монро. Тарт некоторое время возглавлял профинансированную в 1997 году Робертом Бигелоу программу исследования сознания в Университете Невады (Лас-Вегас) преподавал в качестве приглашённого профессора восточно-западную психологию в Калифорнийском институте интегральных исследований работал преподавателем психиатрии в Медицинской школе Виргинского университета а также был консультантом финансировавшихся правительством США парапсихологических исследований в Стэндфордском Исследовательском Институте (в настоящее время известном под названием SRI International). Тарт принимал участие в разработке и конструировании автоматического устройства для исследований ЭСВ под названием ESPATEACHER которое было создано в Виргинском университете. Он поддерживает притязания Джозефа Макмонигла на обладание последним дара дальновидения при помощи которого тот видит события прошлого настоящего и будущего и предсказывает грядущее. Помимо лабораторных исследований Тарт изучал японское боевое искусство айкидо (он имеет чёрный пояс по айкидо) медитацию учение Георгия Гурджиева буддизм а также другие психологические и духовные дисциплины. Тарт полагает что доказательства существования паранормальных явлений способствуют сближению науки и духовных дисциплин. Его главная цель состоит в установлении контактов между научным и духовным сообществами а также в усовершенствовании и интеграции западного и восточного подходов к познанию мира и к личностному и социальному росту. Научный вклад Чарльз Тарт заслужил репутацию пионера и классика в исследовании изменённых состояний сознания. Изданная в 1969 году под его редакторством антология научных статей «Изменённые состояния сознания» («Altered States of Consciousness» 1969) стала бестселлером и по оценке издательства Common Boundary вошла в число ста самых влиятельных книг по психологии XX столетия. Как отметил один из ведущих российских специалистов в области исследований изменённых состояний сознания Дмитрий Спивак в широкий научный обиход эта область была введена в данной антологии. Тарт написал свыше 250 статей опубликованных в академических изданиях включая такие престижные научные журналы как «Science» и «Nature». «Патриарх» российской трансперсональной психологии Тыну Сойдла указывает что публикация в 1972 году в крайне престижном журнале «Science» статьи Чарльза Тарта посвящённой концепции «состояний сознания» стала одной из первых заявок от трансперсональной психологии на крупный вклад в науку. Через три года материал этой статьи вышел в виде обстоятельной книги «Состояния сознания» («States of Consciousness» 1975) в которой были изложены основы одного из трёх главных подходов разрабатываемых современной психологией при изучении изменённых состояний сознания. Чарльз Тарт на материале изучения наркотических ИСС предложил модель факторов формирующих ИСС выделив и классифицировав целый ряд ненаркотических факторов определяющих — наряду с самим физиологическим воздействием — характер возникающего при употреблении наркотика состояния. Исходной позицией Чарльза Тарта служит следующий тезис Уильяма Джеймса: «Наше бодрствующее сознание есть не более чем один особый тип сознания в то время как повсюду вокруг него лежат совершенно другие потенциальные формы сознания отделенные тончайшей преградой». В своей книге «Пробуждение» («Waking Up» 1986) Тарт ввёл в лексикон выражение «согласованный транс» («consensus trance») уподобив нормальное бодрствующее сознание гипнотическому трансу. Он подробно описал как каждый из нас с детства вводится в транс в котором пребывает окружающее нас общество. Тарт подметил сходства и различия между наведением гипнотического транса и наведением согласованного транса. Он особо подчеркнул колоссальное и всеохватывающее воздействие родителей учителей религиозных вождей политических лидеров и др. заставляющее подчиниться наведению транса. На основе учения Гурджиева и других духовных учителей Тарт очертил путь к пробуждению от транса основанный на самонаблюдении. По словам Д. Спивака среди концепций ИСС наибольшим влиянием в настоящее время пользуется концепция Чарльза Тарта. Библиография На русском языке Измененные состояния сознания/ Пер. с англ. Е. Филиной Г. Закарян. М.: Изд-во Эксмо 2003. — 288 с. ISBN 5-699-03481-1 Практика внимательности в повседневной жизни. Книга о том как жить в настоящем/ Перевод М. П. Папуша. Москва: Издательство Трансперсонального Института 1996. — 240 с. ISBN 5-88389-015-6 Пробуждение. Преодоление препятствий к реализации возможностей человека. М.: АСТ 2007. — 412 с. ISBN 978-5-17-046164-6 Состояния сознания / перевод В.Н.Поруса // Магический кристалл: Магия глазами учёных и чародеев. — М: Республика 1992. — С. 180-247. — 572 с. — ISBN 5250013589. Конец Материализма. Начало духовного пробуждения/ перевод Н.Филонцевой — М.: Постум 2013. — 432с. — (серия "Новая парадигма. Начало") — ISBN 978-5-91478-019-4 На английском языке «Altered States of Consciousness» (1969) editor. ISBN 0-471-84560-4 «Transpersonal Psychologies» (1975) «On Being Stoned: A Psychological Study of Marijuana Intoxication» (1971) «States of Consciousness» (1975) «Symposium on Consciousness» (1975) With P. Lee R. Ornstein D. Galin & A. Deikman «Learning to Use Extrasensory Perception» (1976) «Psi: Scientific Studies of the Psychic Realm» (1977) «Mind at Large: Institute of Electrical and Electronic Engineers Symposia on the Nature of Extrasensory Perception» (1979 with Harold E. Puthoff & Russel Targ) «Waking Up: Overcoming the Obstacles to Human Potential» (1986) «Aikido & the concept of Ki» // Psychological Perspectives: A Quarterly Journal of Jungian Thought (18:2). — 1987 — С.332-348 «Open Mind Discriminating Mind: Reflections on Human Possibilities» (1989) «Living the Mindful Life» (1994) «Body Mind Spirit: Exploring the Parapsychology of Spirituality» (1997). Examines the relationship between parapsychological abilities and human’s spiritual nature and was voted the March 1998 best metaphysical book selection of Amazon.Com. «Mind Science: Meditation Training for Practical People» (2001) «States of Consciousness» (2001). ISBN 0-595-15196-5 «The End of Materialism: How Evidence of the Paranormal is Bringing Science and Spirit Together» (2009) Аудиоинтервью Audio Interview Series on Buddhist Geeks Charles Tart MP3 audio — from Shift in Action sponsored by Institute of Noetic Sciences. It appears that the site requires a paid membership ($10/mo) to have access to their audio files. Interview with Charles Tart explores his research findings and personal conclusions about spirituality meditation and transpersonal psychology. Награды Distinguished Contributions to Scientific Hypnosis The Society of Psychological Hypnosis (Division 30 of the American Psychological Association) 2001. Abraham Maslow Award (given to an individual for an outstanding and lasting contribution to the exploration of the farther reaches of human spirit) The Society for Humanistic Psychology (Division 32 of APA) 2004. Charles Honorton Integrative Contributions Award The Parapsychological Association 2008. Примечания Ссылки Charles Tart UC Davis web site T.A.S.T.E. Online journal of transcendent experiences that scientists have reported. Biographical information as well as the text of many of Professor Tart’s publications. Full text of selected articles by and about Tart Carroll R. T. Book Review — The End of Materialism: How Evidence of the Paranormal Is Bringing Science and Spirit Together by Charles Tart // Skeptic's DictionaryПолиаболо — геометрическая фигура в виде многоугольника составленного из нескольких равнобедренных прямоугольных треугольников соединённых соответствующими сторонами (катетами или гипотенузами). Наряду с другими полиформами — полимино полигексами и полиамондами широко используется в занимательной математике в основном в задачах на составление фигур. Название предложено С.Дж. Коллинзом по аналогии с названиями других полиформ. Как и в случае других полиформ различают «свободные» полиаболо (когда повороты и отражения считаются такой же фигурой) «односторонние» когда фигуры при зеркальных отражениях считаются различными и «фиксированные» различаемые также и при поворотах. Число «свободных» n-аболо для n 1 2 3 4… даётся последовательностью последовательность A006074 в OEIS; односторонних n-аболо — последовательность A151519 в OEIS. ПримечанияГептамино — семиклеточное полимино то есть плоская фигура состоящая из семи равных квадратов соединённых сторонами. С фигурами гептамино как со всеми полимино связано много задач занимательной математики. Если не считать различными фигуры совпадающие при поворотах и зеркальных отражениях то различных («двусторонних» «свободных») форм гептамино насчитывается 108 (см. рисунок). Существует 196 видов «односторонних» гептамино (если зеркальные отражения считаются различными фигурами) и 760 видов «фиксированных» гептамино (различными считаются также и повороты). Классификация гептамино по симметрии 108 свободных фигур гептамино по их свойствам симметрии можно разделить на 6 категорий: 84 фигур гептамино (на рисунке изображены серым цветом) асимметричны; 9 гептамино (изображены красным) имеют ось симметрии параллельную линиям квадратной сетки; 7 гептамино (изображены зелёным) имеют диагональную ось симметрии; 4 гептамино (изображены синим) имеют центральную (вращательную) симметрию второго порядка; 3 гептамино (изображены фиолетовым) имеют две оси симметрии параллельных линиям сетки; 1 гептамино (изображено оранжевым) имеет две диагональных оси симметрии. Для односторонних гептамино (т.е. если зеркальные отражения фигур считать различными) первая и четвёртая категории удваиваются в численности что даёт дополнительно 88 гептамино т.е. в общей сложности 196. Для фиксированных гептамино (т.е. если повороты также рассматривать как различные фигуры) то первая категория возрастёт в восемь раз по сравнению со свободными гептамино следующие три категории — в четыре раза а две последние категории — в два. Это даст 84 × 8 + ( 9 + 7 + 4 ) × 4 + ( 3 + 1 ) × 2 760 {\displaystyle 84\times 8+(9+7+4)\times 4+(3+1)\times 2=760} фиксированных гептамино. Составление фигур из гептамино Среди 108 свободных гептамино есть одна фигура с отверстием («неодносвязная»). Из этого следует что сплошное покрытие какого-либо прямоугольника площадью 108 × 7 756 {\displaystyle 108\times 7=756} квадратов полным набором гептамино невозможно. (Невозможно также покрыть полным набором гептамино прямоугольник площадью в 757 квадратов с отверстием в 1 квадрат поскольку 757 — простое число а составить из гептамино прямоугольник 1×757 очевидно невозможно). Тем не менее из полного набора в 108 гептамино можно сложить три прямоугольника 11×23 каждый с одноклеточным отверстием в центре. Разумеется вокруг одного из этих отверстий должно располагаться неодносвязное гептамино. Комбинируя эти прямоугольники разными способами можно получить прямоугольник 33×23 или 11×69 с тремя симметрично расположенными отверстиями. Если отбросить неодносвязное гептамино из остальных 107 односвязных фигур (общей площадью 749 квадратов) можно различными способами составить прямоугольник 7×107. В частности из них можно сложить четыре прямоугольника 7×25 и один квадрат 7×7. Из всех 108 гептамино можно сложить 12 одинаковых шахматных досок 8 × 8 в каждой из которых удалено одно и то же поле. Patrick Hamlyn осуществил эту конструкцию используя окрашенные в три цвета гептамино (36 гептамино каждого из трёх цветов) так что одноцветные фигуры не касаются друг друга. Затем не меняя раскраски фигур из всех гептамино каждого из трёх цветов можно сложить прямоугольник 11 × 23 с удалённым центральным мономино. Псевдогептамино Псевдополимино — обобщение полимино набор полей бесконечной шахматной доски которые может обойти король. Существует 3031 двустороннее 5931 одностороннее и 23 592 фиксированных псевдогептамино. Примечания Литература Голомб С.В.. Полимино Polyominoes / Пер. с англ. В. Фирсова. Предисл. и ред. И. Яглома. — М.: Мир 1975. — 207 с. Solomon W. Golomb. Polyominoes. — 2nd ed. — Princeton New Jersey: Princeton University Press 1994. — ISBN 0-691-02444-8. D. Hugh Redelmeier Counting polyominoes: yet another attack // Discrete Mathematics : журнал. — 1981. — Vol. 36. — P. 191–203. — DOI:10.1016/0012-365X(81)90237-5. Daniel A. Rawsthorne Tiling complexity of small n-ominoes (n<10) // Discrete Mathematics : журнал. — 1988. — Vol. 70. — P. 71–75. — DOI:10.1016/0012-365X(88)90081-7. Glenn C. Rhoads Planar tilings by polyominoes polyhexes and polyiamonds // Journal of Computational and Applied Mathematics : журнал. — 2005. — Vol. 174. — P. 329–353. — DOI:10.1016/j.cam.2004.05.002.«Wiener Schachzeitung» («Винер шахцайтунг» «Венский шахматный журнал»): 1) первый австрийский журнал основанный Э. Фалькбеером в 1855. Издавался менее года (январь —- сентябрь); всего вышло 9 номеров. 2) Австрийский журнал; выходил в Вене в 1898—1916. Редактор-издатель — Г. Марко который был также автором большинства материалов. Всего вышло 284 номера: в 1898—1908 — по 12 номеров в год в 1909—1914 — по 24 в 1915 (январь — апрель) — 8. Лучшее шахматное периодическое издание своего времени. Публиковал партии наиболее крупных соревнований с подробными комментариями (всего опубликовано 2205 партий). С «Винер шахцайтунг» тесно сотрудничал А. Нимцович; в 1913 он поместил свою знаменитую статью «Соответствует ли „Современная шахматная партия“ доктора Тарраша современному пониманию игры?» (№ 5—8) которая положила начало новому этапу в развитии шахматной теории способствуя формированию гипермодернизма. Издание прекратилось в связи с 1-й мировой войной 1914—1918. Традиции «Винер шахцайтунг» продолжило издание выходившее (1923—1938) с периодичностью 1 раз в 2 недели сначала под названием «Neue Wiener Schachzeitung» («Нойе винер шахцайтунг») затем — «Wiener Schachzeitung» («Винер шахцайтунг»). По популярности и качеству публикуемых материалов оно уступало своему предшественнику но продолжило пропаганду новых шахматных идей напечатав в частности статью А. Нимцовича «Сдача центра — предрассудок» (1923). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 61. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Мировой рекорд — высшее зарегистрированное и проверенное достижение в мире в любом виде деятельности прежде всего в спорте. Книга рекордов Гиннесса собирает и публикует рекорды всех видов от лучших до худших человеческих достижений и до рекордов природы и в окружающем мире. Сайт RecordSetter начал работать на той же территории но его политика более широка. Первый мировой сертифицированный рекорд был установлен в авиации 23 октября 1906. Пионером был Альберто Сантос-Дюмон на своем воздушном судне тяжелее воздуха 14 Bis. Терминология Также используется термин Высшее мировое достижение. В частности в легкой атлетике для результатов не признаваемых в качестве официального мирового рекорда: либо потому что рекорды в этом виде не регистрируются (например бег на 150 метров или отдельные виды в десятиборье) или потому что не выполняются другие правила (например полумарафон с чрезмерным уклоном). В культуре Малайзия — единственная страна в которой побитие мировых рекордов стало национальным спортом. В Индии установление и улучшение рекордов так популярно что существует местная версия книги рекордов Гиннесса называется Книга рекордов Лимка по названию местного слабоалкогольного напитка. В спорте Спортивные мировые рекорды фиксируются международными федерациями отдельных видов спорта на соревнованиях с официальным судейством при строгом соблюдении правил и условий соревнований. Спортсмены которые установили мировой рекорд называются рекордсменами мира. Развитие производительности В 2009 году Институт медико-биологических исследований и эпидемиологии спорта (IRMES)) провел исследование эволюции производительности в ключевых олимпийских видах спорта анализируя 158 мировых рекордов начиная с первых Олимпийских игр современности до 2007 года. Вывод: в ближайшие годы спортсменам будет намного труднее выполнять Олимпийский девиз «citius altius fortius». Их анализ учитывает технические пищевые медицинские и фармакологические достижения и позволяет сделать кривую эволюции производительности в 148 олимпийских соревнованиях по плаванию легкой атлетике велосипедному спорту конькобежному спорту и тяжелой атлетике. Кривая показывает что рост рекорда для каждого вида стремится к пределу. Это абсолютный предел не предел конкретного человека. По мнению авторов человек не использовал 65 % своих максимальных возможностей в 1814 году против 19 % в настоящее время. На кривой имеется фаза устойчивого роста до 1979 года и снижения после. По этой модели физиологический предел человека будет достигнут за одно поколение и половина мировых рекордов не будет улучшена более чем на 005 % к 2027 году. Это может оказать влияние на будущие условия подготовки спортсменов и организацию соревнований. Также это может привести к снижению духа и ценности Олимпийских игр. Рекорды рекордов Итальянский фехтовальщик Эдоардо Манджаротти 6-кратный олимпийский чемпион и 12-кратный чемпион мира — самый титулованный спортсмен во всех олимпийских видах в истории Олимпиад в 1936—1960 завоёвал 39 золотых серебряных и бронзовых медалей на Олимпийских играх и чемпионатах мира. Этот рекорд в 2011 улучшил американский пловец Майкл Фелпс: 18-кратный олимпийский чемпион 22-кратный призёр олимпийских игр и 26-кратный чемпион мира в 50-метровом бассейне (48 медалей в 2000—2012). Воднолыжник Патрик Мартин (Франция) один из наиболее титулованных спортсменов мира. 12-кратный чемпион мира 34-кратный чемпион Европы 25 мировых рекордов. Ашрита Фурман (США) установил 259 рекордов в том числе 100 не побитых. Ему принадлежит рекорд наибольшего количества рекордов в том числе: Рекорд прыжков (Jumping jacks) за 1 минуту: 61. Рекорд подбрасывания мячика пинг-понга ракеткой: 3 часа 7 секунд. Самая быстрая миля на мяче: 15 минут и 3 секунды. См. также Мировые рекорды в лёгкой атлетике Мировые рекорды в плавании Мировые рекорды в тяжёлой атлетике Часовой рекорд езды Рекорд Рекорды скорости Книга рекордов Гиннесса Книга рекордов России Международная авиационная федерация Примечания Ссылки World Records Academy (англ.) Книга рекордов Гиннесса (англ.) Книга альтернативных рекордов (англ.) RecordSetter (англ.) Мировые рекорды ИААФ (англ.) Мировые рекорды в плавании (англ.) Мировые рекорды Индии (англ.)Андре́й Влади́мирович Тарасе́нко (11 сентября 1968 Новосибирск) — советский и российский хоккеист правый нападающий тренер хоккейного клуба «Сибирь». Мастер спорта России международного класса (1994). Отец хоккеиста Владимир Тарасенко (род. 1991). Биография Родился 11 сентября 1968 года в Новосибирске. В юношеский период выступал за местные команды СКА и «Машиностроитель». В 1989—1996 годах выступал за ярославское «Торпедо» (в сезоне 1992/1993 ненадолго уезжал в итальянский клуб «Ауронцо»); несколько лет был капитаном. В 1996—2001 годах выступал за тольяттинскую «Ладу» в 2001—2003 годах за новосибирскую «Сибирь» в 2003—2006 годах за карагандинский «Казахмыс». С 2008 года являлся главным тренером хоккейного клуба «Сибирь» (Новосибирск). В декабре 2011 г. в связи с неудачным выступлением команды в регулярном чемпионате КХЛ был отправлен в отставку но было предложено остаться в клубе в качестве старшего тренера. В сентябре 2015 года свитер Андрея Тарасенко с номером 10 был поднят под своды ЛДС «Сибирь» в родном для тренера Новосибирске. Торжественная церемония состоялась перед матчем с «Локомотивом» в котором Тарасенко в полной мере раскрылся как игрок. Достижения Участник Олимпийских игр 1994 года в составе сборной России (4-е место); первый игрок ярославского «Торпедо» на Олимпиаде. Участник Чемпионата мира 1995 года (5-8-е место). Победитель турнира на приз газеты «Известия» в 1993 и 1994 годах. В 1994 году признан лучшим игроком турнира и вместе с Микаэлем Ренбергом стал лучшим бомбардиром (6 очков). Самый ценный игрок Чемпионата России по хоккею с шайбой сезона 1997/98. Лучший бомбардир Чемпионата России по хоккею с шайбой сезона 1997/98. Личная жизнь Супруга Юлия мастер спорта международного класса по горным лыжам. Младший сын Валентин также занимается хоккеем в школе «Сибири». Статистика Клубная карьера Международные соревнования Главный тренер Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ХК «Сибирь» (рус.) Тарасенко Андрей Владимирович — статистика на European Ice Hockey Online AB (англ.) Тарасенко Андрей Владимирович — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Статистика на сайте r-hockey.ruКадзуси Сакураба (яп. 桜庭 和志 Сакураба Кадзуси ромадзи Sakuraba Kazushi; род. 14 июля 1969 года) — японский профессиональный боец смешанного стиля и рестлер. Он является ветераном турниров организованных Ultimate Fighting Championship Pride Fighting Championships Hero's и Dream. За свою карьеру побеждал таких бойцов как Кевин Рэндлмен Куинтон Джексон Витор Белфорт Карлос Ньютон Ройс Грейси и Кен Шемрок. Сакураба получил прозвище «Охотник на Грейси» благодаря своим победам над представителями этой семьи: Ройлера Рензо Райана и Ройса. Кроме того поединок с последним является одним из самых долгих в истории MMA: он продлился 90 минут. "Титулы и достижения" UFC Победитель турнира Ultimate Japan 1 (1997) поб Маркуса Сильвейру Pride Fighting Championships Полуфиналист Гран-при в открытом весе (2000) поб. Ройса Грейси Вольная борьба Чемпион востока Японии 4 место на турнире All Japan Ссылки Профиль Кадзуси Сакурабы на сайте Sherdog (англ.)XXXI чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Монпелье (Франция) с 19 по 25 сентября 2011 года. Являлся квалификационным на Олимпийские игры в Лондоне. Спортивный объект Расписание 20 сентября 20:00—20:24 — Финал в упражнении с обручем. 20:30—20:54 — Финал в упражнении с мячом. 21:00 — Церемония открытия. 22 сентября 20:00—20:24 — Финал в упражнении с булавами. 20:30—20:54 — Финал в упражнении с лентой. 21:00 — Финал командного турнира. 23 сентября 20:00—22:30 — Финал в личном многоборье. 24 сентября 15:00—19:00 — Финал в групповом многоборье. 25 сентября 14:00—14:40 — Финал группового многоборья с 5 мячами. 15:00—15:40 — Финал группового многоборья с 3 лентами и 2 обручами. 15:45 — Церемония закрытия. Призёры Финалы Обруч Финал в упражнении с обручем состоялся 20 сентября в 20:00 по местному времени. Мяч Финал в упражнении с мячом состоялся 20 сентября в 20:30 по местному времени. Булавы Финал в упражнении с булавами состоялся 22 сентября в 20:00 по местному времени. Лента Финал в упражнении с лентой состоялся 22 сентября в 20:30 по местному времени. Командное многоборье Соревнования в командном многоборье проводились с 19 по 22 сентября. Индивидуальное многоборье Финал в личном многоборье состоялся 23 сентября в 16:30 по местному времени.. Групповое многоборье Финал в групповом многоборье состоялся 24 сентября в 15:00 по местному времени. 5 мячей Финал в групповом упражнении с 5 мячами состоялся 25 сентября в 14:00 по местному времени. 3 ленты + 2 обруча Финал в групповом упражнении с 3 лентами и 2 обручами состоялся 25 сентября в 15:00 по местному времени. Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Страны-участницы В соревнованиях участвовали представительницы 56 стран. Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) (фр.) Чемпионат на официальном сайте FIG (англ.) Официальный канал FIG на You Tube Чемпионат на сайте агентства спортивной информации «Весь спорт»Виталий Сергеевич Сидоренко (22 декабря 1981 Киев СССР) — украинский игрок в пляжный футбол. Мастер спорта международного класса. Участник чемпионатов мира 2005 2011 и 2013 годов. В 2011 году играл за московский «Локомотив». В 2013 году игрок киевского «Гриффина» и «Артур Мьюзик» и российского «Строгино». Лучший вратарь чемпионата России 2013. Лучший вратарь Евролиги 2016. Личная жизнь Имеет высшее образование. Женат. Сын — Максим. Достижения Победитель Кубка Европы: 2007; Чемпион России по пляжному футболу: 2010 Серебряный призёр чемпионата России по пляжному футболу: 2005 Чемпион Украины по пляжному футболу (4): 2008 200920122013 Серебряный призёр чемпионата Украины: 200620102011 Бронзовый призёр чемпионата Украины: 2007 Как футболист — победитель группы В второй лиги Украины 1998/99 в составе «Оболони» Чемпион Мundialito de Clubs 2012 (клубный чемпионат мира) в составе Локомотива (Россия) Вице чемпион 1-й Лиги Чемпионов по пляжному футболу в составе Гриффина (Украина) Победитель Евролиги: 2016 (лучший вратарь) Примечания Ссылки Пляжный футбол. Знакомьтесь Виталий Сидоренко / sport.ua Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.) Профиль на сайте FootballFacts.ruНиже представлен список российских футбольных стадионов отсортированных по вместимости. Включает в себя все стадионы с вместимостью более 5 000. В списке не указаны строящиеся стадионы и находящиеся в стадии реконструкции. От 30 000 От 15 000 до 30 000 От 5 000 до 15 000 ПримечанияPound-for-pound (с англ. — «паунд-фо-паунд» — сокр. P4P) — термин употребляемый в единоборствах в основном в боксе в отношении бойца который признан лучшим вне зависимости от весовой категории. Термин вошел в употребление благодаря боксёру Бенни Леонарду который доминировал в качестве чемпиона-легковеса с мая 1917 по январь 1925 года. Эксперты утверждали что Леонард был лучшим «pound-for-pound». Большинство историков считают что концепция лучшего бойца вне зависимости от весовой категории возникла в 40-х годах с приходом Шугара Рэя Робинсона. Многие до сегодняшнего дня признают его лучшим боксёром всех времён и народов. В 1990 году термин обрёл новую популярность когда вышел первый список лучших боксёров по версии журнала «Ринг». См. также Список лучших боксёров по версии журнала «Ринг» ПримечанияСёрин Рю (яп. 小林流) — одно из основных современных Окинавских боевых искусств. Было основано Тёсином Тибаной в 1933 году. Сёрин Рю сочетает элементы традиционных боевых стилей Сюри-тэ. История Тёсин Тибана был одним из лучших учеников мастера Сюри-тэ Анко Итосу. Анко Итосу был лучшим студентом Мацумура Сокон который был известным воином своего времени; телохранитель трех царей Окинавы он был назван Миямото Мусаси Окинавы и его короли называли «буси» или воин. Несмотря на то что его часто называют «основателем» Сюри-тэ он не изобретал все компоненты стиля. Он синтезировал свои знания искусства окинавского с китайскими боевыми искусствами которому он обучался в своих путешествиях и обучал ему как целостной системе некоторым студентам которые впоследствии улучшили её и передали дальше. В 1933 году Тёсин Тибана решил назвать свой стиль Сёрин-рю в честь китайских корней Шаолинь чтобы отличать его от других стилей которые были модифицированы относительно первоначального учения Анко Итосу. До этого времени названий стилей в Окинаве не было (хотя и распространены в Японии для японских боевых искусств). Особенности стиля Для Сёрин-рю обычно характерно естественное дыхание естественные (узкие и высокие) стойки и прямые (не круговые) движения. Направления Сёрин-рю Сидокан обычно называемые Сидокан или Окинавский Сидокан Сёринкан Сёрин-рю кюдокан обычно называемый кюдокан Осюкай Окинавский Сёрин-рю Синкокаи Ката Это список основных серий ката которые изучаются в Сёрин-рю каратэ. Не все ката практикуют во всех школах. В некоторых стилях Сёрин-рю Кихон ката преподается до или вместо Фукюката. Кихон Фукюката Тайкёку Наханчи Пинан Пассай Кусанку Чинто годзюсихо Дзион Система поясов Ссылки клуб кекусинкай-каратэ Серин-Рю on budo.org.ru http://vsekarate.ucoz.ru/Чемпионат мира по сноуборду 2003 года — 5-й в истории чемпионат мира прошедший с 13 по 19 января 2003 года в австрийском Крайшберге. Было разыграно 9 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе параллельном гигантском слаломе и сноубордкроссе а мужчины выявили сильнейшего в дисциплине Биг-эйр которая дебютировала на чемпионатах мира. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISЧемпионат мира по сноуборду 2005 года — 6-й в истории чемпионат мира прошедший с 16 по 22 января 2005 года в канадском Уистлере. Было разыграно 9 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе параллельном гигантском слаломе и сноубордкроссе а мужчины выявили сильнейшего в дисциплине Биг-эйр.. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISАрена ЦСКА имени Григория Федотова — стадион в Москве на Третьей Песчаной улице домашняя арена футбольного клуба ПФК ЦСКА. Строительство стадиона началось в мае 2007 года на месте старого стадиона ЦСКА окончательная стоимость постройки арены составила 350 млн долларов. Стадион официально открыт 23 августа 2016 года. Стадион вмещает примерно 30 000 зрителей. Проект арены был выполнен ГУП МНИИП «Моспроект-4» архитекторы: Боков А.В Буш Д. В. Чуклов С. Н. рабочую документацию выпускает Генеральный подрядчик ООО «ПСП-Фарман» совместно с сербской фирмой Bexel архитектор: Макаров А. И. Характеристики проекта Заказчик: ЗАО «Генеральная дирекция „Центр“» до 31.07.2012 г. — ЗАО «Москапстрой ТУКС-1» Проектирование: ГУП МНИИП «Моспроект-4» мастерская № 6 Генеральный подрядчик: ООО «ПСП-Фарман» до 31.07.2012 г. — ЗАО «Объединение „ИНГЕОКОМ“» Основные технико-экономические показатели: Задвигающаяся крыша В феврале 2015 года Евгений Гинер заявил что конструкция стадиона предусматривает задвигающуюся крышу. Делать её будут уже вторым этапом когда появятся деньги (около 30 миллионов долларов расходов). Проезд Ближайшие станции метро — «Сокол» «Полежаевская» и строящиеся «Хорошевская» и «ЦСКА» а также станция МЦК "Зорге". Рядом со стадионом располагаются остановки автобусов № 175 № 48 и №318. Процесс строительства ФГУ Минобороны (МО) ЦСКА в 2005 году заключило инвестконтракт с профессиональным футбольным клубом ЦСКА на возведение новой футбольной арены на 30 тысяч зрителей на месте старого стадиона ЦСКА и которому для этих целей передало земельный участок площадью 68 гектара. Снос старого стадиона был произведен в конце 2006 года. Церемония закладки первого камня в основание нового стадиона была произведена в мае 2007 года. Строительство стадиона началось 9 декабря 2007 года. В августе 2008 года была произведена заливка фундаментной плиты будущего стадиона. Первоначально сроком окончания строительства был указан 2009 год однако из-за того что на подготовку документации на строительство потребовалось большое количество времени срок сдачи стадиона переносился сперва на май 2010 года а потом на лето 2013 года. Позднее из-за судебного спора с Минобороны строительство стадиона было временно приостановлено. Однако спустя год стороны пришли к мировому соглашению. Урегулирование спора стало возможным после того как футбольный клуб выкупил земельный участок под стадион у Минобороны на аукционе. Как сообщает «Коммерсантъ» сумма сделки составила около 1 млрд рублей. В апреле 2011 года Градостроительно-земельная комиссия Москвы приняла положительное решение по вопросу строительства стадиона. Кроме того в комплексе будут деловой центр и гостиница — всего 70 тыс. кв. м. Они разместятся в стоящей рядом 170-метровой башне на вершине которой расположится гигантский стеклянный мяч. По форме здание башни будет напоминать завоёванный клубом в 2005 году Кубок УЕФА. Многоуровневый паркинг на 261 тыс. м² сможет вместить 1400 автомобилей. Новый стадион будет практически полностью крытым и шумоизолированным. А в связи с переходом российского чемпионата на систему «осень-весна» на строящемся стадионе армейского клуба могут быть применены технические новинки обогрева трибун. На стадионе так же будет установлена крыша защищающая болельщиков от непогоды и обеспечивающая проникновение максимального количества естественного света в здание. Всё это позволит по мнению Евгения Гинера увеличить посещаемость домашних игр команды. В апреле 2012 года «Внешэкономбанк» (ВЭБ) согласился принять участие в финансировании строительства стадиона в размере 14 миллиардов рублей. Данный кредит рассчитан на 10 лет. Также стало известно что вероятно стадион будет называться «ВЭБ-Арена». «Строительство возобновилось в начале 2013 года. Долго решался вопрос с получением от города документов на последний участок по южной входной группе так как он граничит с землей министерства обороны которое не давало согласия на строительство в этом месте. В конечном итоге все решилось. Заключение экспертизы мы получили в конце марта в апреле — разрешение на строительство после чего подрядчик приступил к полномасштабным работам. В зимнее время темпы не будут уменьшаться потому что мы подключили временное электроснабжение строительной площадки получили хорошую мощность — 2 мегаватта. Этого будет достаточно чтобы обогревать бетон при отливке. Президент клуба поставил задачу — начать играть через 20 месяцев весной 2015 года. Будем стремиться её выполнить. По крайней мере подрядчик нас заверяет что трибуны спортивная часть к этому сроку будут готовы» — сказал заместитель генерального директора по строительству стадиона ЦСКА Владимир Судариков в августе 2013 года. В мае 2014 года Евгений Гинер подтвердил что ЦСКА должен сыграть свой первый матч на стадионе весной 2015 года. В середине августа 2014 начался монтаж крыши стадиона. В начале ноября 2014 года Гинер назвал общую стоимость комплекса — 400 млн долларов в том числе от 280 до 300 млн долларов — стоимость футбольной арены и назвал рамки срока открытия стадиона — от июля до сентября 2015 года. Летом 2015 года глава строительства стадиона ЦСКА назвал новые примерные сроки сдачи объекта — конец 2015—начало 2016 годов. В феврале 2016 года было заявлено что стадион планируется ввести в эксплуатацию до конца июня 2016 года. Введен в эксплуатацию 17 августа 2016 года. Название 23 августа на встрече с болельщиками Евгений Гинер подтвердил что название стадиона «Арена ЦСКА». Матчи Первым матчем на новом стадионе должна была стать игра за Суперкубок России 2016 между чемпионом России — ЦСКА — и обладателем Кубка России — «Зенитом» 23 июля 2016 года однако из-за неготовности объекта игру перенесли на московский «Локомотив». 4 сентября 2016 года состоялся дебютный матч без зрителей на трибунах (товарищеский матч с московским «Торпедо») в котором ЦСКА добился победы со счётом 3:0. Первый официальный матч на стадионе «армейцы» провели 10 сентября против «Терека» и победили со счётом 3:0. Первый гол на новой арене забил Ласина Траоре. 27 сентября ЦСКА провёл на стадионе первый матч в еврокубках — в Лиге чемпионов УЕФА против английского клуба «Тоттенхем Хотспур» где потерпел поражение 0:1. Примечания Ссылки Официальный сайт Online web камера на официальной странице клуба.Вакинг (англ. waacking от англ. waack — махать руками) — танцевальное направление зародившееся в 70-е годы XX века как часть клубной культуры США. Вакинг зародился в 1970-е годы в Лос-Анджелесе. В основном вакинг танцуют под диско. В сегодняшнем вакинге выделяют два течения. Для нью-йоркского вакинга отличающегося большим влиянием вогинга в большей степени характерны движения ног и вог-позировки. Танцевальный стиль вогинг зародился в 40-50-х годах XX века в нью-йоркских клубах и подражает подиумной ходьбе и позировкам моделей. Для вакинг-школы Лос-Анджелеса испытывающего большое влияние локинга характерны непрерывные движения «замахи» руками. Ссылки Official Waack/Punk Dance Website (англ.) Вакинг. Что скрывается за этим словом? История вакинга Танцевальное явление «вакинг»Кёкусин Будокай Каратэ (яп. 極真武道会空手) — стиль созданный мастером боевых искусств Йоном Блюмингом (10 дан Нидерланды). В своей основе это Кёкусинкай Масутацу Оямы в котором разрешены удары руками в голову захваты и добавлена борьба. Кёкусин Будокай изначально созданный как сплав карате и дзюдо является универсальным стилем боя который продолжает развиваться и обогащаться техниками других направлений боевых искусств таких как бразильское джиу-джитсу муай-тай грэплинг самбо и др. Спортивные правила поединка в Кёкусин Будокай максимально приближены к условиям реального боя и имеют минимум ограничений. Благодаря разносторонней подготовке бойцы Будокай успешно выступают на соревнованиях других организаций проводящих полноконтактные поединки. Прикладной раздел наряду с болевыми контролями и удушениями включает «уличные приёмы» и травмирующие техники позволяющие эффективно действовать в случае самообороны. Школа Кёкусин Будокай развивается в рамках нескольких конкурирующих международных организаций. Прежде всего это созданная Кайчо (основателем) Будокай Йоном Блюмингом в 1981 году International Budo Kai Kan IBK (яп. 国際極真武道会館) которая является самой крупной и имеет множество представительств по всему миру. В России школу представляет организация "Кёкусин Будокай России". Официальный сайт организации budokaikan.ru или алиас сайта будокай.рф В начале 2000-х годов бывшим Канчо (Президентом) International Budo Kai Kan Жераром Гордо (Нидерланды) был создан International Budo Kai который имеет ту же аббревиатуру IBK. В 2012 году по инициативе также бывшего Канчо (Президента) International Budo Kai Kan Хенка Куперса (Нидерланды) был создан World Independent Budo Kai (WIBK).Аскер Исмаилович Барчо (14 июня 1946 аул Старо-Бжегокай Теучежского района Краснодарского края — заслуженный тренер России бессменный массажист баскетбольного клуба ЦСКА c 1976. Биография В 1974 году окончил Смоленский государственный институт физкультуры. С 1966 выступал за команду ЦСКА по легкой атлетике. С 1976 — тренер-массажист баскетбольной команды ЦСКА молодёжной и первой сборных СССР по баскетболу. Считается живым символом баскетбольного ЦСКА в котором работает до сих пор. Титулы Как спортсмен: неоднократный чемпион Вооруженных сил (1965—1975) чемпион СССР в эстафете 4/100 (1969) победитель Кубка СССР (1969—1971). Как тренер-массажист: бронзовый призёр Олимпийских игр (1980); чемпион Европы среди молодёжных команд (1980) чемпион Евролиги ULEB (2006 2008) серебряный призёр Евролиги (2007) 10-кратный чемпион СССР (1976—1978 1980—1984 1988 1990) победитель седьмой Спартакиады народов СССР (1979) 18-кратный чемпион России (1992—2000 2003—2011) четырёхкратный обладатель Кубка России (2005—2007 2010). Награды Заслуженный тренер России Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени Медаль «За безупречную службу» Медаль «За отличие в воинской службе» II степени Медаль «За укрепление боевого содружества» Отличник физической культуры и спорта Ссылки Министр обороны наградил армейцев Указ Президента Российской Федерации от 16 марта 2007 г. N 340 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» Как Дед в армию попал Аскер Барчо Дед — это звучит гордо Биография Барчо Аскера ИсмаиловичаМемориал Алехина — шахматный турнир (16-й международный турнир ЦШК СССР) проходивший в Москве в 1975 году. 16 участников из 8 стран. Одержав на старте 2 победы подряд лидерство захватил Е. Геллер который не уступил его (кроме 10-го тура) до конца турнира; он единственный участник не проигравший ни одной партии. Таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 14—15 520. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии турнира на сайте pgnmentor.comМемориал Алехина — шахматный турнир проходивший в Кашкайше в 1986 году. Посвящён 40-й годовщине смерти А. Алехина. 11 участников. Итоги 1. В. Багиров — 7; 2—3. Н. Дейвис А. Михальчишин — по 6½; 4—5. А. Фройш X. Беллон — по 6. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 14—15. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Чемпионат мира по пляжному футболу 2005 — 1-й (официально) или 11-й (фактически) Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 8 по 15 мая 2005 года в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Франция победившая в финале Португалию. Участники 12 команд из 6 футбольных конфедераций приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2005 года. Групповой турнир Все матчи указаны по местному времени Рио-де-Жанейро (UTC-3) Группа A Группа B Группа C Группа D Матчи плей-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Примечания Ссылки Чемпионат мира по пляжному футболу на сайте FIFA (англ.) результаты (англ.)Екатери́на Влади́мировна Би́рлова (до замужества — Хомяко́ва; 11 августа 1987 года Брянск) — российская пляжная волейболистка мастер спорта международного класса. Чемпионка России вице-чемпионка Европы 2015 года участница Олимпийских игр 2012 чемпионка Универсиады в Казани 2013. Биография Родилась в Брянске начинала спортивную карьеру в Федерации волейбола Брянской области. Переехала в Обнинск и начала тренировки по пляжному волейболу в клубе «Обнинск» не позже 2008 года. Снимала квартиру вместе с Анной Возаковой и вместе с ней вынашивала планы играть в одной паре. В 2008 году стала серебряным призёром чемпионата России по пляжному волейболу в паре с Дарьей Ярзуткиной. В 2009 году выступила на чемпионате России в паре с Возаковой заняв четвёртое место. В 2010 году пара выиграла чемпионат России и Открытый Кубок России. Летом 2011 года в паре с Евгенией Уколовой приняла участие в чемпионате мира проходившем в Риме. Российская команда на первом этапе заняла первое место в своей группе но на стадии плей-офф проиграла первый же матч 1/16 финала. Затем пара дошла до 1/8 финала на турнире «Большого шлема» в Москве и заняла 25—32 места в турнире «Большого шлема» в Польше. В сентябре 2011 года в паре с Анной Возаковой вновь выиграла Открытый Кубок России 22 июля 2012 года в паре с Евгенией Уколовой выиграла этап Мирового тура — турнир серии «Большого шлема» в Клагенфурте. Победа на этом соревновании стала первой в истории российского женского пляжного волейбола В июле-августе 2012 года в паре с Уколовой приняла участие в Олимпийских играх в Лондоне. В августе 2012 года третий раз подряд выиграла в паре с Анной Возаковой Открытый Кубок России спустя месяц стала серебряным призёром чемпионата России В сезоне 2012—2013 года руководство ЖВК «Обнинск» пыталось ввести Екатерину Хомякову в состав команды классического волейбола но попытка оказалась крайне неудачной и Хомякову из команды вывели. Основной причиной этого ввода был уход из команды двух игроков из-за задержки зарплаты. В июле 2013 года вместе с Евгенией Уколовой дошла до 1/8 финала на чемпионате мира и стала победительницей турнира категории Open в Анапе. Сезон 2014 года Екатерина Бирлова пропустила в связи с рождением дочери. В 2015 году вновь играя в паре с Евгенией Уколовой заняла 9-е место на чемпионате мира в Нидерландах и стала серебряным призёром чемпионата Европы в Клагенфурте. Ударная рука — правая. Личная жизнь Замужем за профессиональным игроком пляжного волейбола Константином Бирловым. 2 июля 2014 года родила дочь Елизавету. Достижения Чемпионка Универсиады (2013). Серебряный призёр чемпионата Европы (2015). Призовые места на этапах Мирового тура: 1-е (Клагенфурт-2012 — GS Анапа — 2013). 2-е (Бангсаен-2012) 3-е (Аландские острова-2012). Чемпионка России (2010 2016) серебряный (2012) и бронзовый (2011) призёр чемпионатов России. Обладательница Открытого Кубка России (2010 2011 2012 2013). На Олимпийских играх: 2012 — 9-е место. На чемпионатах мира: 2011 — 17-е место 2013 и 2015 — 9-е место. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Библиография Примечания Ссылки Екатерина Бирлова на сайте Всероссийской федерации волейбола Статистика выступленийЧемпионат мира по пляжному футболу 1995 — 1-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил в 1995 году на пляже Капакабана в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Бразилия победившая в финале США. Участники 8 команд из 4 футбольных конфедераций приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 1995 года. Европа: Англия Италия Германия Нидерланды Южная Америка: Уругвай Аргентина Северная Америка и Карибы: США Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа Б Матчи плей-офф Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки Отчет на rsssf (англ.)Чемпионат мира по пляжному футболу 1996 — 2-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил в 1996 году на пляже Капакабана в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Бразилия победившая в финале Уругвай. Участники 8 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 1996 года. Европа: Италия Россия Дания Южная Америка: Уругвай Аргентина Северная Америка и Карибы: США Канада Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа Б Матчи плей-офф Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки Отчет на rsssf (англ.)Чемпионат России по регби в 2011 году проводится по двухкруговому турниру по окончании которого 4 лучшие команды разыгрывают титул чемпиона страны в плей-офф. Суперлига (места 1-8) Участники ВВА-Подмосковье (Монино (Московская область)) Енисей-СТМ(Красноярск) Красный Яр (Красноярск) Слава-ШВСМ (Москва) Империя (Пенза) РК «Новокузнецк» (Новокузнецк) Спартак-ГМ (Москва) Фили (Москва) Турнирная таблица Первый этап чемпионата проходил с 7 мая по 4 сентября. Плей-офф за 1-4 места Полуфиналы Матчи за 3-е место Финал Плей-офф за 5-8 места Полуфиналы Матчи за 7-е место Матчи за 5-е место Самые результативные игроки Первый дивизион (места 9-15) Участники 1. Марьино-Локомотив (Москва) 2. Академия ВВС (Монино) 3. Радуга (Таганрог) 4. Динамо-Энергия (Казань) 5. Нарвская Застава (Санкт-Петербург) 6. Варяг (Великий Новгород) 7. Агроуниверситет (Казань) Примечания Ссылки rprl.ru — официальный сайт Профессиональной регбийной лиги rugby.ru — официальный сайт Федерации регби России Вся статистика чемпионатов СССР и России по регбиВиктор Калистратович Дорохин (род. 29 сентября 1936) — тренер легендарной школы тяжелоатлетов из города Шахты. Вице-президент Ростовской областной федерации тяжёлой атлетики. Имеет категорию судьи всесоюзной категории с 1995 г. — высшую квалификационную категорию тренера-преподавателя без срока действия. Пользуется уважением в спортивном сообществе как мастер по подготовке тяжелоатлетов-чемпионов. Почетный гражданин города Шахты отличник физической культуры (1975 г.) заслуженный тренер СССР (1980 г.). На тренерской работе с 1965 года. Воспитанники Виктора Калистратовича Дорохина успешно выступают на соревнованиях мирового уровня. Среди них многократные призёры и победителями первенств России чемпионатов Европы и мира победители Олимпийских игр. В числе его воспитанников 57 мастеров спорта шесть мастеров международного класса. Наиболее известные ученики такие личности как Геннадий Вениами́нович Бессонов заслуженный мастер спорта СССР и России двукратный чемпион мира чемпион Европы рекордсмен мира по тяжелой атлетике директор спортшколы олимпийского резерва имени В. И. Алексеева; Виктор Николаевич Трегубов заслуженный мастер спорта СССР и России чемпион Олимпийских игр 1992 года; Анастасия Черных чемпион Европы по тяжелой атлетике в 2009 г. Всемирной универсиады в Китае (Шэньчжэне) в 2011 году. ПримечанияКубок Хейнекен 2011/12 — семнадцатый розыгрыш главного клубного турнира в европейском регби. Финальный матч прошёл 19 мая 2012 года на стадионе «Туикенем» в Лондоне. Впервые в решающем матче встретились две ирландские команды. Участники В скобках указан рейтинг команды после сезона 2010/11 года. Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Жеребьёвка Жирным выделены жеребьёвочные номера команд в четвертьфинале кубка Хейнекен. Жирным с буквой C выделены жеребьёвочные номера команд в четвертьфинале ЕКВ. Плей-офф Четвертьфинал Полуфинал Финал1-й дивизион является сильнейшей баскетбольной лигой в Ливии. Участники 2010—2011 «Ахли» (Бенгази) «Ахли» (Триполи) «Джазира» «Иттихад» «Мадина» «Морог» «Наср» «Хилал» «Шабаб» «Ярмок» Ссылки Либия на Sports I.T. Список чемпионов на sports123.comВологда-Чеваката в сезоне 2011/2012 — статистика выступлений и деятельность клуба в Премьер-лиге Чемпионата России по баскетболу среди женщин в сезоне 2011/2012. Итоги прошедшего сезона (2010/2011) По итогам сезона в Премьер-лиги команда Вологда-Чеваката заняла 5-е место что дало право участвовать в европейском клубном турнире — Кубке Европы. В розыгрыше Кубка России не прошла групповой этап. В Кубке Европы дошла до 1/2 финала где уступила «Аррасу». По окончанию сезона лучшими в составе были признаны следующие баскетболистки: «больше всех очков» — Джессика Дэвенпорт (398 очка 173 в среднем за игру) ; «лучшая при 2-ох очковом попадании» — Джессика Дэвенпорт (562 %); «лучшая при 3-х очковом попадании» — Елена Волкова (476 %); «лучшая реализация штрафных бросков» — Елена Данилочкина (900 %); «лучшая по атакующим передачам» — Лори Мор (86 37 в среднем за игру); «лучшая по подборам» — Джессика Дэвенпорт (204 89 в среднем за игру). Трансферная политика Пришли Ушли Чемпионат России 1 тур 2 тур 3 тур 4 тур 5 тур 6 тур 7 тур 8 тур 9 тур 10 тур 11 тур 12 тур 13 тур 14 тур 15 тур 16 тур 17 тур 18 тур Движение команды по турам Таблица чемпионата перед стадией плей-офф Плей-офф чемпионата России 1/4 финала 1 : 2 1/2 финала за 5 место 2:0 Финал за 5 место 0:2 Кубок России Группа «А» 1/4 финала Первый матч Ответный матч Кубок Европы FIBA Группа «E» 1 тур 2 тур 3 тур 4 тур 5 тур 6 тур 1/8 финала Первый матч Ответный матч 1/4 финала Первый матч Ответный матч 1/2 финала Первый матч Ответный матч Вологда-Чеваката — 2 Кубок Кузина Данное соревнование является отборочным турниром к основной сетке Кубка России Группа А (4-6.09.2011 Иваново) Группа Г (14-16.09.2011 Иваново) Молодежное первенство Чемпионата России • указываются игроки «Вологда-Чеваката» Финал Восьми 1/4 финала Хронология событий июнь 2011 г. На Чемпионате Европы по баскетболу в Польше сборная России заняла первое место. В составе «золотой» команды играла — Елена Данилочкина игрок «Вологда-Чеваката»(2010—2011).Также Елена была признана самым ценным игроком Чемпионата Европы 2011. 09 июля 2011 г. по результатам жеребьевки состоявшейся в Мюнхене определились соперники «Вологда-Чеваката» в группе «E» Кубка Европы. Ими стали: Сису Синт-Кателейне-Вавер Аррас (прошлогодний финалист) См. также Чемпионат России по баскетболу среди женщин 2011/2012 Кубок России по баскетболу среди женщин 2011/2012 Кубок Европы ФИБА (женщины) 2011/2012 Суперлига А Примечания Ссылки Официальный сайт Профиль клуба на оф. сайте Российской Федерации баскетболаЧемпионат мира по пляжному футболу 1997 — 3-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил в 1997 году на пляже Копакабана в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Бразилия победившая в финале Уругвай. Участники 8 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 1997 года. Европа: Италия Португалия Франция Южная Америка: Уругвай Аргентина Северная Америка и Карибы: США Азиатская зона Япония Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа Б Матчи плей-офф Чемпион Ссылки Отчет на rsssf (англ.)Чемпионат мира по пляжному футболу 1998 — 4-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 17 января по 25 января 1998 года на пляже Копакабана в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Бразилия победившая в финале Францию. Участники 10 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 1998 года. Европа: Франция Португалия Испания Италия Южная Америка: Уругвай Перу Аргентина Чили Северная Америка и Карибы: США Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа Б Матчи плей-офф Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки Отчет на rsssf (англ.)Поликуб — трёхмерная фигура образованная путём соединения нескольких равных кубов гранью к грани. Это полиформа базовый сегмент которой имеет форму куба. Поликубы являются трёхмерными аналогами плоских полимино. Примерами головоломок на основе поликубов являются кубики сома и куб Бедлама. Число поликубов Как и в случае полимино подсчёт поликубов может быть основан на нескольких типах соглашений в зависимости от того считать ли повороты и зеркальные отражения различными фигурами. Например среди тетракубов есть шесть зеркально-симметричных и один хиральный что делает общее количество тетракубов равным 7 (свободные) или 8 (односторонние). В отличие от полимино при подсчёте поликубов как правило зеркально отражённые фигуры считаются различными потому что в трёхмерном пространстве нельзя перевести поликуб в своё зеркальное отражение как можно это сделать с полимино. В частности в кубиках сома используются обе формы хирального тетракуба. Кевин Гонг определил количество поликубов вплоть до порядка n=16. Примечания Ссылки Библиотека по математике Задачи о пространственных пентамино OEIS A000162 — количество поликубов как функция порядка Weisstein Eric W. Polycube (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. The Poly Pages Polycubes David J. Goodger Polycubes: Puzzles & Solutions Harm J. Schoonhoven Klarner's pentacube puzzle Peter F. Esser Pseudo-Polycubes Hexacubes Solid Heptominoes Solid Octominoes Bob Harris Bob’s Puzzle Pages — головоломки с поликубами названия пентакубиков гексакубиковЧемпионат мира по сноуборду 2007 года — 7-й в истории чемпионат мира прошедший с 14 по 20 января 2007 года в швейцарской Арозе. Было разыграно 9 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе параллельном гигантском слаломе и сноубордкроссе а мужчины выявили сильнейшего в дисциплине биг-эйр. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISЧемпионат мира по пляжному футболу 1999 — 5-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 10 января по 17 января 1999 года на пляже Копакабана в Рио-де-Жанейро Бразилия. Победителем стала Бразилия победившая в финале Португалию. Участники 12 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 1999 года. Европа: Португалия Испания Италия Франция Южная Америка: Уругвай Перу Северная Америка и Карибы: США Канада Азия: Япония Малайзия Африка: ЮАР Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа B Группа C Группа D Матчи плей-офф Четверть финалы Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки Отчет на rsssf (англ.)Чемпионат мира по сноуборду 2009 года — 8-й в истории чемпионат мира прошедший с 17 по 24 января 2009 года в корейском Канвондо Было разыграно 9 комплектов наград — мужчины и женщины выявили сильнейших в хафпайпе параллельном слаломе параллельном гигантском слаломе и сноубордкроссе а мужчины выявили сильнейшего в дисциплине Биг-эйр. Призёры ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Медальный зачёт Ссылки Чемпионат мира на сайте FISОктамино — восьмиклеточные полимино то есть плоские фигуры состоящие из восьми равных квадратов соединённых сторонами. С фигурами октамино как со всеми полимино связано много задач занимательной математики. Если не считать различными фигуры совпадающие при поворотах и зеркальных отражениях то различных («свободных») форм октамино насчитывается 369 (см. рисунок). Существует 704 видов «односторонних» октамино (если зеркальные отражения считаются различными фигурами) и 2725 видов «фиксированных» октамино (различными считаются также и повороты). Классификация фигур октамино по свойствам симметрии 369 свободных фигур октамино по их свойствам симметрии можно разделить на 8 категорий: 316 фигур октамино (на рисунке изображены серым цветом) асимметричны; 23 октамино (изображены красным) имеют ось симметрии параллельную линиям квадратной сетки; 5 октамино (изображены зелёным) имеют диагональную ось симметрии; 18 октамино (изображены синим) имеют центральную (вращательную) симметрию второго порядка; 1 октамино (изображено жёлтым) имеют центральную (вращательную) симметрию четвёртого порядка; 4 октамино (изображены фиолетовым) имеют две оси симметрии параллельных линиям сетки; 1 октамино (изображено оранжевым) имеет две диагональных оси симметрии. 1 октамино (изображено сине-зелёным) имеет четыре оси симметрии — две параллельных линиям сетки и две диагональных. Октамино — наименьший порядок полимино в котором реализуются все восемь возможных типов симметрии. Следующий порядок полимино с этим свойством — додекамино (двенадцатиклеточное полимино). Если зеркальные отражения фигур считать различными то первая четвёртая и пятая категории удваиваются в численности что даёт дополнительно 335 октамино то есть в общей сложности 704 односторонних октамино. Если повороты также рассматривать как различные фигуры то фигуры первой категории могут быть ориентированы восемью различными способами; фигуры из категорий со второй по четвёртую — четырьмя; фигуры из категорий с пятой по седьмую — двумя; единственная фигура из последней категории может быть ориентирована единственным образом. Это даёт 316 × 8 + ( 23 + 5 + 18 ) × 4 + ( 1 + 4 + 1 ) × 2 + 1 2725 {\displaystyle 316\times 8+(23+5+18)\times 4+(1+4+1)\times 2+1=2725} фиксированных октамино. Составление фигур из октамино Среди 369 свободных октамино есть 6 фигур с отверстиями («неодносвязные»). Из этого следует что сплошное покрытие какого-либо прямоугольника площадью 369 × 8 2952 {\displaystyle 369\times 8=2952} квадратов полным набором октамино невозможно. Однако они могут быть уложены в некоторые прямоугольники площадью 2958 квадратов с шестью одноклеточными отверстиями. Поскольку число 2958 представляет собою произведение простых множителей 2×3×17×29 то можно поставить вопрос о составлении прямоугольников 6×493 17×174 29×102 34×87 и 51×58. Для прямоугольника 51×58 существует решение с симметричным расположением отверстий представленное на рисунке. Существует также укладка октамино в три прямоугольника 29×34 каждый с двумя отверстиями вблизи центра. Комбинируя их различными способами можно получить прямоугольник 34×87 или 29×102 с симметричным расположением трёх пар отверстий. Решения для прямоугольников 6×493 и 17×174 пока не известны. Пространственные октамино Из 369 пространственных октамино имеющих форму обычных «плоских» октамино можно собрать параллелепипед 8 × 9 × 41. Одно из решений использует все фигуры кроме прямого октамино для сборки восьми отдельных слоёв 1 × 9 × 41; прямое октамино проходит сквозь центры всех восьми слоёв. Псевдооктамино Псевдополимино — обобщение полимино набор полей бесконечной шахматной доски которые может обойти король. Существует 18 770 свободных (двусторонних) 37 196 односторонних и 147 941 фиксированных псевдооктамино. Примечания Литература Голомб С.В.. Полимино Polyominoes / Пер. с англ. В. Фирсова. Предисл. и ред. И. Яглома. — М.: Мир 1975. — 207 с.Денис Владимирович Симпликевич (родился 11 марта 1991 в Новокузнецке) — российский регбист фуллбэк команды «Енисей-СТМ» и сборной России. Мастер спорта России международного класса. Карьера Клубная Карьеру игрока начал в 2011 году выступая за «Енисей-СТМ» (контракт с клубом подписал 1 февраля). В 2012 году игрок был признан лучшим спортсменом чемпионата России. В сборной 23 августа 2011 был назван состав сборной России на Чемпионат мира 2011 в который попал и Денис. На чемпионате мира он провёл два матча и набрал 10 очков оформив одну попытку в матче против Ирландии и одну в матче против Австралии. Примечания Ссылки Профиль на сайте Чемпионата мира по регби (англ.) Профиль на сайте Летней Универсиады 2013 (рус.)Чемпионат Москвы по регби проводится с 1935 года. Первое регбийное соревнование в СССР. С 2006 по 2013 год проводиля несколько раз в год (зима-лето). В 2013 году проводился по круговой системе в двух дивизионах всего 11 команд в 2014 в трех дивизионах 17 команд в 2015 снова в двух 18 команд. C 2013 года Первый дивизион Чемпионата Москвы так же является дивизионом "Москва" образованной в том же году всероссийской любительской Федеральной лиги. Формат В 2016 году Чемпионат Москвы проводится в 3 дивизионах всего в которых играет 21 команда - по 8 в первом и втором дивизионах и 5 в третьем. Чемпион Москвы определяется среди команд играющих в первом дивизионе. Участники Команды принимающие участие в чемпионате 2016 года: Чемпионы и призеры Примечания Ссылки Федерация регби Москвы Вся статистика чемпионатов СССР и России по регби http://www.rugbyday.ru/ASICS — японская корпорация являющаяся одним из лидеров по производству спортивной обуви и одежды. Также имеет модное направление под названием Onitsuka Tiger. История История компании ASICS началась в 1949 году в послевоенной Японии. Кихатиро Оницука (яп. 鬼塚 喜八郎) задумался как он может помочь японской молодёжи в такое тяжелое для страны время. Решение пришло быстро господин Оницука решил создать спортивный бренд для всех чтобы с помощью спорта воодушевить своих сограждан. Так родилась фирма Onitsuka Tiger. В первое время своего существования компания поставляла товар только на внутренний рынок Японии и этим воспользовались основатели корпорации Nike Фил Найт и Билл Бауэрман закупая кроссовки и перепродавая их в США. В 1977 году после расширения компания Onitsuka Tiger была переименована в ASICS — аббревиатура от «Anima sano in corpore sano» что в переводе с латыни означает «В здоровом теле здоровый дух». В городе Кобе был построен научно-исследовательский институт спорта для изучения и проектирования беговой обуви. Нынешнее время На сегодняшний день ASICS занимает 5-ое место в мире среди крупнейших компаний производящих спортивную одежду и обувь. На 31 марта 2011 г. штат компании ASICS насчитывает более 5600 сотрудников по всему миру. За последние годы компания стала самым быстрорастущим брендом спортивной обуви в Европе. Бренд ASICS относится к топовым брендам производителей спортивной одежды и обуви. Рекламное спонсорство Кристоф Леметр Райан Холл — американский бегун на длинные дистанции единственный белый марафонец имеющий результат в марафоне лучше 2:05:00 (2:04:58 в Бостоне 2011) Мара Ямаучи Лоло Джонс Примечания Ссылки Официальный сайтКубок СССР по регби разыгрывался с 1936 года. См.также Кубок России по регби СсылкиМакулеле (порт. maculelê ударение на последний слог) — парный танец с мачете. Как правило выполняется под аккомпанемент барабана африканского происхождения атабаке (порт. atabaque). Принято считать что танец этот создал человек которого звали макулеле. Было время когда мужчин не было они были на войне и в деревне остались только женщины дети и дедушки и им как-то нужно было оборонятся и придумали этот танец что бы оборонятся которая модифицировалась и дошла до наших времен в качестве хореографии. Макулеле является частью афро-бразильских традиций. Поэтому в капоэйре ему уделяется внимание. Капоэйристы танцуют макулеле ради развлечения или используют его постановки при показательных выступлениях. В современном макулеле мачете используются в основном на выступленияха для обучения и род используют палочки. Происхождение Существует несколько легенд о происхождении макулеле. Самая распространенная из них рассказывает о поселении индейцев в джунглях Бразилии. Однажды все взрослые мужчины ушли на охоту а в селе остались одни женщины дети и старики. Неожиданно на деревню напали враги (чаще указываются португальцы) с намерением покорить всех жителей. Однако старики которые не пошли на охоту вооружившись ножами и дубинами дали отпор нападавшим. По легенде основа макулеле — совокупность приёмов борьбы которыми были избиты португальцы. Иногда начало макулеле видят в театрализованном представлении в котором старые защитники показывали молодым воинам как именно они защищали поселения. По другой версии нападавших прогнал мальчик по имени Макулеле. Он от природы был слаб но напившись волшебного напитка из журемы (галюциногенного отвара) смог сам побить нападавших. Сейчас макулеле существует лишь в форме танца. О его боевом происхождении упоминается в песне: Современное макулеле Современное макулеле развивается обычно капоэйристами. Движения макулеле мало напоминают капоэйру но в нем также присутствует ритм. Поэтому иногда считают что тренировки макулеле способствуют лучшему пониманию капоэйры. Макулеле танцуют с двумя палочками (порт. grimas) держа по одной в каждой руке. Танец является почти полной импровизацией. Двое партнеров выполняют па и ударяют свои палочки в определенном ритме. Рода макулеле Рода макулеле похожа на роду капоэйры. Участники становятся в круг. Для задания ритма используют один или несколько барабанов. Танцует только одна пара внутри круга. Другие участники рода отражают ритм в кругу своими палочками. Танцующих можно заменять выходя в круг как по одному так и парой. Правила замены танцующего разнятся в различных школах капоэйры. Завершается рода серий ударов по барабанам которые должны услышать находящиеся на данный момент внутри круга. На последний удар барабана танцующие должны опуститься на правое колено держа палочку в правой руке над головой параллельно полу. Барравенту Барравенту (port. - Barravento) - быстрый ритм для танца макулеле. Барравенту зачастую заканчивает роду макулеле. Чаще всего это происходит так: музыканты дают взбивку по барабанамкак на завершение роды макулеле после чего сразу переходят на ритм барравенту. В баравенту ввиду его значительной разности в скорости с макулеле танцоры становятся более ограничены в выборе элементов между началом следующего такта и ударом палочкой о палочку партнера и зачастую элементы на нижнем уровне полностью исключаются из движений оставляя только верхний уровень движений. Барравенту чаще всего выходят танцевать более опытные в макулеле или люди с хорошо развитым чувством ритма поскольку мало опытный человек зачастую сбивается с темпа и не попадает палочкой по палочке оппонента в нужный момент что является изломом танцевальной структуры. Основные правила танца Все движения макулеле выполняются на четыре такта. На каждый первый (или четвертый) такт партнеры ударяют палочками что держат в правых руках. В зависимости от конкретного движения в остальные три такта можно ударять свои палочки друг о друга или стучать ими по полу или же не делать ни то ни другое. Базовый шаг Как и все движения макулеле основной шаг производится в четыре такта. На первом такте левая (или правая) нога делает шаг вперед вес тела переносится вперед палочка в правой руке ударяется с палочкой партнера На втором такте вес тела переносится назад. Палочки могут ударяться друг о друга В третьем такте левая (правая) нога делает шаг назад вес тела переносится на неё На четвертом такте вес вновь переносится на правую (левую) ногу Левая нога делает шаг вперед как в первом такте. Далее движения продолжаются повторяя весь цикл К движениям ногами добавляют также движения руками и корпусом. Типовые постановки Для большей зрелищности в хореографических постановках макулеле иногда вместо палочек используют ножи — мачете. В выступлениях используют более сложные движения чем для роды макулеле. Выступающие могут изображать войну индейских племен или ритуальные танцы. Иногда в выступлениях показывают сложные акробатические элементы. Еще одной распространенной постановкой является макулеле с горящими факелами. Танцоры также демонстрируют «огненные дыхания» выплевывая на пламя горючую жидкость (напр. керосин). Музыка в макулеле Макулеле танцуется и исполняется под традиционные песни на португальском бразильском языке. Наиболее популярными песнями являются O Boa Noite Sóu Eu Maculele и другие Литература MUTTI Maria. Maculelê. Bahia: Secretaria Municipal de Educação e Cultura Salvador 1978. Carybé. As Sete Portas da Bahia. Coleção Recôncavo ed. [S.l.]: Editora Livraria 1951. ALMEIDA Plínio de. Pequena História do Maculêle. [S.l.: s.n.]. Ссылки Maculele interview with mestre Popo (порт. Popό) Статья о макулеле на русском языкеВладислав Евгеньевич Ефимов (28 июня 1976 Одесса СССР) — украинский журналист обозреватель газеты «Время спорта» писатель пресс-атташе южненского волейбольного клуба «Химик». Биография Образование высшее. Закончил Одесский национальный политехнический университет. В журналистике с 1997 года. Первый материал опубликовал в одесской спортивной газете «Футбол плюс». До 2002 года работал в газете «Одесса-Спорт». В течение семи лет работал спортивным обозревателем на телеканалах «Репортер» и ГЛАС. Сотрудничал с национальными ТВ-каналами Украины: «Новым каналом» ICTV «Первым национальным». Публиковался во всеукраинской газете «Команда» в российском издании «Футбол-Ревю». Автор проекта «Лучшие волейболисты Одессы ХХ века». Автор серии исторических материалов о волейболе в газете «Время спорта». Награды Лауреат национальной телевизионной премии «Телетриумф»-2007 (программа «Гол» «Новый канал» одесский корпункт). Лучший тележурналист 2006 года Одесской области по версии АМФОО. Книги Чемпион которого не ждали. — Одесса: ВМВ 2011. — 304 с. ISBN 978-966-413-290-6 Юрий Чебан. Восхождение на Олимп. — Одесса: ВМВ 2013. — 144 с. ISBN 978-966-413-386-6 Пятикратные. — Одесса: Плутон 2015. — 336 с. ISBN 978-617-7261-53-6 Ссылки «Чемпион которого не ждали» «Химик» представил новичков и… книгу об истории клуба Вийшла книга про Юрія Чебана (укр.) Одесский журналист презентовал книгу об Олимпийском чемпионе Юрий ЧЕБАН: «Надеюсь что эта книга вдохновит молодое поколение на новые достижения» «Пятикратные». Увидела свет вторая книга о «Химике»XXV чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Хельсинки Финляндия с 3 по 9 июля 2000 года. Хельсинки впервые в истории принимал чемпионат Европы по водным видам спорта. Программа соревнований включала в себя плавание (38 комплектов наград) прыжки в воду (10 комплектов наград) синхронное плавание (3 комплекта наград) и плавание на открытой воде (4 комплекта наград). Всего разыграли 55 комплектов наград. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Плавание ER — рекорд Европы CR — рекорд чемпионатов Европы по водным видам спорта Мужчины Женщины Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Прыжки в воду Мужчины Женщины Синхронное плавание Примечания Ссылки Результаты на sports123 (англ.) Результаты на swimrankings (англ.)Полупрофессионал (англ. semiprofessional semi-professional жаргонизм — semi-pro) — термин обозначающий человека который зарабатывает себе средства на жизнь не только основной профессией но и дополнительными (побочными); или не вполне владеет какими-то профессиональными навыками. Это отличает человека в финансовом плане от профессионала и любителя. Считается что термин впервые появился в спортивной среде и сейчас чаще применяется именно там. В спорте Возможно этот термин появился в США в XIX веке. Так в 1869 году в городе Цинциннати местная бейсбольная команда «Ред Стокингс» впервые начала платить игрокам деньги за участие в матчах (но небольшие). Первые полупрофессиональные команды американского футбола появились в конце 1880-х годов. Спортсмен-полупрофессионал получает некоторую плату за свою игру (т. е. он уже не считается любителем) но занимается спортом неполный рабочий день как правило из-за низкого уровня оплаты труда. В начале и середине 20-го века полупрофессионализм среди спортсменов и команд был гораздо более распространён чем сегодня. Это происходило из-за желания поддержать любительский статус спортсменов для участия например в Олимпийских играх что в некоторых видах спорта по-прежнему актуально (хотя в конце XX века в олимпиадах было разрешено участие профессионалов в большинстве видов программы) а такие получать государственные или спонсорские стипендии или дотации (что часто являлось заменой официальной зарплаты). В национальных чемпионатах по командным видам спорта (футбол хоккей и др.) полупрофессионалами являются команды выступающие в промежуточном уровне системы национальных лиг. Примеры общего употребления Аналогично полупрофессионалами могут называть художника фотографа или музыканта которые получают некоторый доход от своего творчества но вынуждены зарабатывать где-то ещё. В бизнесе есть понятие полупрофессиональный инструмент или оборудование что обозначает продукты которые лежат между любительским и профессиональным уровнями качества и стоимости (например полупрофессиональный фотоаппарат семипрозин) хотя в настоящее время вместо этого термина (semiprofessional) часто используют слово просьюмер. Примечания См. такжеНиже перечислена статистика выступлений Виктории Азаренко. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы Итоговых турниров WTA в одиночном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (36) ==== ===== Победы (20) ===== ===== Поражения (16) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (3) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (2) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (3) ==== ===== Поражения (3) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (16) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (10) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (4) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (1) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (3) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы Олимпийских турниров в смешанном парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 2 марта 2015 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры НM5 — не турнир старшей премьер-категории. Парные турниры НM5 — не Premier Mandatory и не Premier 5. Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Элени Гликадзи-Арвелер (греч. Ελένη Γλύκατζη-Αρβελέρ фр. Hélène Ahrweiler; 29 августа 1926 Афины Королевство Греция) — греческая историк византинист и университетский профессор. Является первой женщиной возглавившей факультет истории университета Сорбонна в 1967 году и стала первой женщиной-ректором этого университета за 700 лет его истории в 1976 году. В 2008 году в ходе телевизионного шоу «Великие греки» вошла в сотню великих греков всех времён под номером 86. Вошла в Список Послов доброй воли ЮНИСЕФ. Биография Родилась в Афинах 29 августа 1926 года в семье греческих беженцев из Малой Азии. Семейное происхождение во многом определило её дальнейшие интересы как историка. Закончила Философский факультет (Афинский университет). В годы тройной германо-итало-болгарской оккупации Греции приняла участие в Сопротивлении в рядах Национальной Всегреческой Организации Молодёжи (ЭПОН) в одной ячейке со ставшим известным в дальнейшем греческим композитором Маносом Хадзидакисом. По завершении учёбы работала исследователем в Центре Малоазийских исследований -Афины. Переехала в Париж в 1953 году для продолжения учёбы в École pratique des hautes études где получила степень доктора истории Через 2 года пребывания во Франции была принята в Национальный центр научных исследований Франции (CNRS). В 1964 году получила титул директора Центра и в 1967 году профессора Сорбонны одновременно получила титул Docteur des Lettres. Была директором Центра Истории и Культуры Византии и Христианской археологии. В 1970—1973 гг. Университет Париж 1 Пантеон-Сорбонна избрал её на пост заместителя ректора а в 1976—1981 гг. на пост ректора. Арвелер стала первой женщиной на этом посту за всю историю университета. Здесь она познакомилась и вышла замуж за офицера французской армии Jacques Ahrweiler с которым родила одну дочь В 1982 году президент Франции Франсуа Миттеран назначил её ректором Парижской Академии и канцлером всех Парижских университетов. На этом посту Элени Арвелер оставалась до 1989 года. С февраля 1989 года по август 1991 года она была назначена президентом в Центр Помпиду. Является кроме прочего президентом Комитета этики при Национальном центре научных исследований (Франция) Европейского Культурного Центра Дельфы (Греция) и почётным президентом Международной ассоциации Византийских исследований. Её работы в основном относятся к области византинистики. Среди самых значительных её работ следует отметить «Исследования о правлении Византийской империи в 9-м и 10-м веках» (1960) «Византия и море» (1966) «Исследования о организации правления и общественной структуре Византии» (1971) «Византия страна и территории» (1976) «Политическая идеология Византийской империи» (1976) «Византийская география» «Историческая география средиземноморского мира». Арвелер известна своими либеральными взглядами и взглядами на свободу изъявления идей. Как она сама заявила в одном из своих интервью: «Я никогда не позволила будучи президентом университета Сорбонны вход в учреждение полицейского без моего личного присутствия». Элени Гликадзи-Арвелер считается сегодня одной из самых выдающихся университетских личностей особенно в византинистике с большим числом лекций и выступлений в Греции и за её пределами. Среди её книг также отмечены «Смирна между двумя турецкими оккупациями» (1975) «Диаспора в Византии» (1995) «Создание Европы» (2000) «Почему Византия» (2010) Награды и почётные звания Арвелер является членом -корреспондентом следующих академий: Британская академия Афинская академия наук Berlin-Brandenburg Academy of Sciences and Humanities Болгарская академия наук и ассоциированным членом Королевской Академии наук и искусств Бельгии. Арвелер носит ряд почётных учёных степеней и получила следующие награды-звания от французского правительства: Орден Почётного легиона — командор Орден «За заслуги» (Франция) — кавалер Большого креста Орден Академических пальм — командор Орден Искусств и литературы — командор Также в 1984 году Арвелер была награждена Олимпийским орденом. ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию 2011 проходил в итальянском городе Катания с 8 по 16 октября под эгидой Международной федерации фехтования. На турнире было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. Первыми были разыграны комплекты наград в личных первенствах а затем в командных. Первое общекомандное место заняла сборная Италии. Календарь соревнований Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Тренеры команд-чемпионов Мужская сборная Франции по шпаге — … Женская сборная Румынии по шпаге — Корнель Милан Мужская сборная Китая по рапире — Ван Хайбинь Женская сборная России по рапире — Юрий Лыков Мужская и женская сборные России по сабле — Кристиан Бауэр Примечания Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.) Официальный сайт чемпионата (англ.)Спартатлон — забег на дистанцию 246 километров. Проводится ежегодно в Греции с 1983 года между Афинами и Спартой. Предыстория: Фидиппид Согласно легенде после битвы при Марафоне в 490 году до нашей эры греческий воин Фидиппид (греч. Φειδιππίδης) пробежал от Марафона до Афин чтобы возвестить о победе греков. Добежав до Афин без остановок он успел крикнуть «греч. Νενικήκαμεν (Радуйтесь афиняне мы победили!)» и упал замертво. Эта легенда не подтверждается документальными источниками. Согласно Геродоту Фидиппид был гонцом посланным за подкреплением из Афин в Спарту и преодолевшим дистанцию в 230 км менее чем за двое суток туда и обратно. Легенда о том что он пробежал из Марафона в Афины впервые появилась у Плутарха в эссе «Слава Афин» в первом веке нашей эры что произошло более чем через 550 лет после битвы при Марафоне. Соревнования Основываясь на этой легенде пять офицеров британских ВВС во главе с Джоном Фоденом отправились в 1982 году в Грецию с официальной экспедицией для проверки возможно ли было преодолеть около 250 километров за полтора дня. Три бегуна успешно завершили дистанцию: Джон Фоден (37:37) Джон Шолтенс (34:30) и Джон Маккарти (39:00). В следующем году командой энтузиастов (британской греческой и других национальностей) на основе Британской Греческой Торговой Палаты в Афинах во главе с грекофилом Майклом Каллаханом организован первой открытый международный пробег Спартатлон. Мероприятие проводилось под эгидой SEGAS (Греческой ассоциации лёгкой атлетики). Рекорды Янису Куросу выигравшему первый Спартатлон до сих пор принадлежит рекорд трассы: 20:25.00. Курос выиграл все четыре Спартатлона в которых участвовал и показал четыре лучших результата за всю историю. В 2005 году он решил полностью проследовать по пути Фидиппида и пробежал — вне зачета — расстояние Афины-Спарта-Афины. Хельга Бакхауз (Германия) побеждала 4 года подряд (1994—1997). В 2002 году Ирина Реутович выиграла забег среди женщин со временем 28:10.48. В 2008 году Скотт Юрек выиграл третий раз подряд показав пятое время в истории Спартатлона. В 2007 году в 25-м забеге стартовали рекордные 323 участника и в 2008 рекордные 151 финишировали в 36 часовом лимите времени. Победители Примечания Ссылки Спартатлон на statistik.d-u-v.org Spartathlon на multidayWiki (англ.) Советы Руне Ларссона бегунам Спартатлона (англ.) Джон Фоден о том как Спартатлон изменился за эти годы (англ.) Джон Фоден о времени проведенном на пунктах обслуживания (англ.)Золотой след (англ. Golden Foot) — ежегодная международная награда присуждаемая футболистам за высокие спортивные успехи достигнутые в команде и лично. Особенность этой награды в том что победитель оставляет отпечатки своих ног на Аллее чемпионов (англ. Champions Promenade) — своего рода Аллея Славы расположенная на набережной Княжества Монако. История Идея создания Аллеи чемпионов принадлежит Обществу развития туризма в Монако при непосредственной поддержке Всемирного клуба чемпионов (англ. World Champions Club). Приз учреждён в 2003 году по указанию Альберта II. Согласно условиям опубликованным на официальном сайте возраст претендента на награду должен быть не менее 29 лет. Победитель выбирается из списка десяти кандидатов представленных от жюри Golden Foot и комиссии журналистов в результате интернет-голосования. Кроме победителя «Golden Foot» каждый год выбираются также «легенды футбола». Ими могут стать как активные игроки так и игроки уже закончившие свою спортивную карьеру. «Легенды футбола» тоже имеют право оставить отпечатки своих ног на Аллее чемпионов. Примечания Ссылки Официальный сайт «Golden Foot»Наиболее популярные виды спорта в Габоне — футбол баскетбол и теннис. Футбол В стране существует несколько футбольных клубов проводятся турниры по футболу. Основные футбольные клубы: AS Mangasport из Моанды основанный в 1962 году FC 105 из Либревиля основанный в 1975 году и Sogéa тоже из Либревиля. На международных матчах Габон представляет Сборная Габона по футболу. Габон ни разу не участвовал в финальной части Чемпионата Мира. Его наивысшее достижение — 1/4 Кубка Африки. В 2002 году в международных соревнованиях впервые приняла участи женская сборная Габона. Баскетбол На международных соревнованиях по баскетболу страну представляет Национальная сборная Габона. Однако ей ни разу не удавалось пройти квалификацию для участия в олимпийском турнире и чемпионате мира. Лучшее её достижение — 9-е место на чемпионате Африки в 1993 и 2005 году. Теннис В кубке Девиса команда Габона участвует с 2001 года. Ссылки Спорт в ГабонеАлисия Мари Сакрамоне (англ. Alicia Marie Sacramone 3 декабря 1987 года Бостон штат Массачусетс США) - американская гимнасткасеребряный призёр Летних Олимпийских игр 2008 многократная чемпионка мира по спортивной гимнастике.После Олимпиады 2008 приняла решение завершить спортивную карьеруно в 2010 году она решила вернуться в гимнастику. Летние Олимпийские игры 2008 На Олимпийских играх в Пекине Сакрамоне участвовала в двух личных снарядах в квалификации и в командном финале. В командном финале Сакрамоне набрала 15675 баллов в опорном прыжке во время которого Алисия получила травмучто не позволяло ей дальше соревноваться в прежнюю силупоэтому в вольных упражнениях она набрала 14125 баллов. Но все-таки на бревне она показала неплохой результат набрав 15100 баллов. На следующий день после финала команд Сакрамоне обвиняют в том что сборная США завоевала не золото а серебро. Сакрамоне взяла на себя ответственность за результат отметив: "Довольно трудно в такой ситуации не винить себя". Тем не менее аналитики в сообществе гимнастики в том числе главный тренер Университета Джорджии Сюзанна Юклан бывший олимпиец Джон Ретлисбергер и редактор журнала "International Gymnast" Павел Зирт отметили что американская команда составила достойную конкуренцию команде Китая которая переживала смену поколения и что Алисия Сакрамоне не могла лично взять ответственность за результат команды США. Сакрамоне также получила поддержку со стороны американской команды. В одном из интервью подруга Алисии по команде Бриджит Слоан заявила: "Мы все совершали ошибки. Очень трудно покидать эти Олимпийские игры зная что Алисия винит себя. Это безусловно не её вина и мы все старались всячески её приободрить". В личных соревнованиях Сакрамоне заняла третье место в абсолютном первенстве в предварительном раунде и из-за травмы решила закончить соревнования. Ссылки aliciasacramone.com — официальный сайт Алисия Сакрамоне Профиль FIG Профиль на сайте федерации гимнастики США "Alicia Sacramone" n°25 on Time’s list of "100 Olympic Athletes To Watch"Чемпионат Албании по баскетболу проводится с 1946 года. В настоящее время как в Лиге А так и в Лиге Б выступает по 6 команд. Наиболее титулованным клубом является столичный «Партизани» выигрывавший первенство 33 раза. Изначально чемпионат разыгрывался по системе весна-осень начиная с сезона 1966/67 и по сей день разыгрывается по системе осень-весна. Действующим чемпионом является шкодерская «Влазния». Чемпионы Примечания Чемпионат Албании по баскетболу среди женщин Примечания Ссылки Kampionët meshkuj (алб.). Federata Shqiptare e Basketbollit. Проверено 15 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.XVI-й Чемпионат СССР по самбо проходил в Кишинёве с 27 по 30 сентября 1962 года. В соревнованиях участвовало 189 спортсменов от 15 команд ДСО и ведомств. Медалисты Литература Самбо: Справочник / М.: Советский спорт 2006; Борьба самбо: Справочник / Составитель Е. М. Чумаков — М.: Физкультура и спорт 1985; Спортивный ежегодник 1962 / Составитель Г. М. Михайлова — М.: Физкультура и спорт 1964.Чемпионат мира по фехтованию 2009 прошёл в турецком городе Анталья с 30 сентября по 8 октября под эгидой Международной федерации фехтования. На турнире было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. Календарь соревнований Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.)38-я шахматная Олимпиада проходила с 12 по 25 ноября 2008 года в немецком городе Дрезден. Команды состояли из 4 игроков (плюс один запасной). Турнир проводился по швейцарской системе в 11 туров. В соревнованиях приняли участие 146 команд (Германия была представлена 3-мя командами). Общее количество шахматистов участвовавших в турнире составило 729 (среди них 243 гроссмейстеров 132 международных мастера 81 мастер ФИДЕ 22 кандидата в мастера спорта. Также в соревнованиях принимали участие женщины: 1 гроссмейстер 1 кандидат в мастера 1 мастер ФИДЕ). Было сыграно 3204 партий. Места определялись: Количеством командных очков (КО) Суммой коэффициента Бергера (СКБ) Сокращённым коэффициентом Бухгольца Индивидуальными очками (Очки). Контроль времени: 90 минут на 40 ходов 30 минут до конца партии 30 секунд на каждый ход если игра продолжалась. Игровые дни: с 13 по 17 ноября с 19 по 25 ноября. Начало туров в 15:00 по местному времени. Последний тур в 10:00. Итоговая таблица М — место в итоговой турнирной таблице сБХ — Сокращенный коэффициент Бухгольца сКБ — Сумма коэффициента Бергера Очки — сумма набранных очков всеми шахматистами (1 за победу шахматиста ½ за ничью 0 — за поражение); КО — неофициальные командные очки (2 за победу команды 1 — ничья 0 — поражение). Жирным шрифтом набрано место соперника () — сумма набранных очков в матче всеми шахматистами. К — дополнительные команды. Примечания Источники OlimpBaseПервый дивизион Гонконга по футболу (англ. Hong Kong First Division League; кит. трад. 香港甲組聯賽 упр. 香港甲组联赛 пиньинь: Xiānggǎng jiǎ zǔ liánsài палл.: Сянган цзя цзу ляньсай) — высшая профессиональная футбольная лига в Гонконге. Чемпионат разыгрывается с 1908 года в настоящий момент в соревновании участвуют 10 команд. Дивизион традиционно не входит в систему футбольных лиг КНР из-за того что Гонконг до 1997 года был под британским управлением и является отдельным членом ФИФА. Формат и регламент соревнования Чемпионат проходит по системе осень-весна в два круга. У большинства клубов нет домашнего стадиона но хозяева поля являются таковыми не только номинально — они получают все доходы от продажи билетов. Команды занявшие последние 2 места вылетают во второй дивизион. На каждый сезон Футбольная ассоциация Гонконга устанавливает ограничения на число иностранцев (включая граждан КНР) в этом сезоне команды имеют право включать в заявку не более 7 таких футболистов на поле их количество не должно превышать 5 а ещё 1 может находиться на скамейке запасных. Сезон 2011/12 Команды-участницы «Вофу Тай-Поу» «Гонконг Рейнджерз» «Иокогама» «Китчи» «Сань Хэй» «Саут Чайна» «Саутерн Дистрикт» «Ситизен» «ТСВ Пегасус» «Тюн-Мун» Турнирная таблица Чемпионы Футбольная ассоциация Гонконга официально признаёт результаты чемпионатов только с сезона 1945/46. См. также Чемпионат Китая по футболу Чемпионат Макао по футболу Примечания Ссылки Сайт о футболе в Гонконге (англ.) Информация о чемпионате на сайте Футбольной ассоциации Гонконга (кит.)Ганзейская регата (нем. Hanse Sail буквально — «Ганзейские паруса») — традиционная международная парусная регата проводится в порту города Ростока а также в Варнемюнде северной части города. Ганзейская регата — один из крупнейших морских фестивалей Германии. На неё собираются крупнейшие парусники со всего мира среди участников были и российские: четырёхмачтовые барки «Седов» и «Крузенштерн» двухмачтовое судно «Юный Балтиец» фрегаты «Надежда» и «Штандарт». Первая регата состоялась 22-28 июля 1991 года. Сегодня регату посещают ежегодно около миллиона посетителей.Александр Лу (англ. Alexander Lou) — тайваньский актёр каскадер постановщик боевых сцен режиссёр. Биография Александр Лу родился на Тайване имя при рождении Ло Чанъань также был известен под именем Александр Ло. Александр Ло в 1978 году выиграл чемпионат тхэквондо проходивший на Тайване и вошел в кинобизнес после того как его старший брат Тан Лун представил его режиссёру Роберту Таю с которым сотрудничал. Александр работал над многими фильмами о ниндзя такими как Ren zhe da jue dou (1987) Супер Ниндзя (1984) Shao Lin yu ren zhe (1983) Ninjas Condors 13 (1987) и Hong men jue e zhe (1985). Он также работал над фильмами о Шаолине такими как Shao Lin tong zi gong (1981) и известный Shaolin dou La Ma (1983). В 1984 Тай предложил сниматься Лу в девятичасовой эпопее Ren zhe da до (1986) и спустя некоторое время после окончания съёмок этого эпического фильма Александр перестал сниматься но не прекращал работать в кино. Он долго сотрудничал с Робертом Таем только теперь как постановщик боевых сцен работал над такими фильмами как Кулак Легенды 2: Железные Телохранители (1996). Он часто сотрудничал со своим хорошим другом афроамериканским кик-боксером Юджином Томасом. Они или сражались вместе как «чёрно-азиатский дуэт» или стояли друг против друга как заклятые враги. С марта 2005 года продолжает работать в кинобизнесе как режиссёр снимает сериалы для местной станции общественного телевидения. Семья Старший брат Тун Лан. Творческий стиль Псевдонимы Александр Ло Рей в фильме 1980 года Шаолинь против Ламы Александр Ло в фильмах Ren zhe da (1986) и (Shaolin Dolemite (video)) (1999) Алекс Ло в фильме Dadda Connection (1990) Фильмография 1999 en:Shaolin Dolemite — Принц Санада (в титрах указан как Alexander Lo) 1994 Er shi yi hong se ming dan 1993 '93 jie tou ba wang 1993 Miao jie shi san mei 1992 Dou gwai jung dung yun 1990 Dadda Connection — Офицер полиции Алекс (в титрах указан как Alex Lo) 1990 Mo huan zi shui jung 1989 Feng huang wang zi 1988 Ninja: The Battalion 1987 Aloha the Little Vampire 1987 Мальчишки-кунгфуисты 1987 Ninja Death — Tiger 1987 Ниндзя и Стервятники — Брайан 1987 Ren zhe da jue dou — Wing Ding 1986 Ren zhe da — Wang Chi Chung (в титрах указан как Alexander Lo) 1985 Мафия против Ниндзя — Джек До 1985 USA Ninja — Джерри Вонг 1984 Сила ниндзя — Джон 1984 Wu seng 1983 Шаолинь против ламы — Yu Ting 1983 Шаолинь против ниндзя 1982 Gui mian ren zhe 1981 Shao Lin tong zi gong 1981 The New South Hand Blows North Kick Blows — Southern Fist Shen 1981 Xin nan quan bei tui — Southern Fist 1980 Mo gui ke xing 1980 Шаолинь против Ламы — Принц (в титрах указан как Alexander Lo Rei) 1979 Невероятная миссия Кунг-фу ???? Ninja in the Deadly Duel Часть 1 ???? Ninja in the Deadly Duel Часть 2 ПримечанияПримера Дивисио 2011/12 (кат. Primera Divisió 2011/12) — семнадцатый сезон чемпионата Андорры по футболу. В турнире приняло участие 8 клубов и проходил он с 18 сентября 2012 года по 20 мая 2012 года. Чемпионом впервые стал клуб «Лузитанс» и получил право играть в первом квалификационном раунде Лиги чемпионов 2012/13. Серебряный и бронзовый призёр «Санта-Колома» и «Унио Эспортива Санта-Колома» выступят в первом квалификационном раунде Лиги Европы 2012/13. В Сегона Дивизио (второй дивизион) вылетел «Ранжерс». Лучшим бомбардиром стал Виктор Бернат из «Унио Эспортива Санта-Колома» забивший 14 мячей игроком сезона по версии УЕФА стал Виктор Морейра из «Лузитанса». Участники В чемпионате Андорры приняло участие 8 команд из 5 населённых пунктов. Первый этап Таблица лиги Результаты матчей Второй раунд Борьба за чемпионство ==== Результаты матчей ==== Борьба за выживание ==== Результаты матчей ==== Плей-офф за место в Примера Дивизио Седьмая команда Примера Дивизио «Интер» встретилась с клубом «Экстременья» который занял второе место в Сегона Дивизио 2011/12. По итогам двух встреч в чемпионате Андорры 2012/13 будет выступать «Интер» победивший соперника с общим счётом (3:0). Лучшие бомбардиры Примечания Ссылки Чемпионат Андорры 2011/12 на сайте RSSSF (англ.) Чемпионат Андорры 2011/12 на сайте soccerway.com (англ.) Чемпионат Андорры 2011/12 на сайте foot.dk (датск.) Чемпионаты Андорры (2011—2020) на сайте webalice.it (итал.)