Финал чемпионата мира по пляжному футболу 2011 — это последний матч чемпионата мира по пляжному футболу 2011 который был проведен 11 сентября 2011 года на Стадионе дель Марре (Stadio del Mare) в Италии в городе Равенна. В матче принимали участие сборная России которая впервые в своей истории вышла в финал и действующие чемпионы - сборная Бразилии которые играли свой четырнадцатый финал чемпионатов мира и пытались выиграть четырнадцатый титул чемпионов. По результатам матча Россия выиграла свой первый титул и стала лишь третьей командой кроме Бразилии которая выигрывала чемпионат мира. Путь к финалу Детали матча Общая статистика См. также Чемпионат мира по пляжному футболу 2011 ПримечанияКубок Островов кука по футболу — ежегодное соревнование среди лучших футбольных клубов Островов Кука проводящееся по системе плей-офф. Формат проведения Из-за небольшого количества принимающих участие клубов в кубке традиционно принимают участие 4 клуба - лучшие по итогам чемпионата. Таким образом турнир начинается с полуфиналов. Однако например в 2010 и 2011 годах кубок стартовал с четвертьфинала: команды занявшие в чемпионате с 2-го по 7-е места играли в три пары за выход в 1/2 финала чемпион же начинал свой кубковый путь сразу с полуфинала. А вот в 2009-м за кубок боролись лишь два лучших клуба чемпионата. Кубок проводится в декабре каждого года но в 1998-2000 годах существовал также кубок второго дивизиона который являлся частью основного и попадал на январь. Обладатели кубка Ниже приведена таблица обладателей кубка Островов Кука по годам. Ссылки О кубке на rsssf.com ПримечанияВлади́мир Ива́нович Ги́нкель (7 июня 1952 Караганда) — советский тренер боксу воспитавший многих успешных боксёров и удостоенный звания заслуженного тренера СССР. Был первым и единственным тренером Игоря Ружникова чемпиона мира и Европы. Ныне проживает в Германии. Биография Владимир Гинкель родился 7 июня 1952 года в городе Караганда в семье выходцев из Германии. Активно заниматься боксом начал в одном из боксёрских залов Темиртау тренировался вместе со старшим братом Виктором под руководством тренера Каира Абишева. Как боксёр он не добился высоких результатов был призёром Кубка ВЦСПС выполнил норматив мастера спорта но из-за полученной в детстве тяжёлой травмы спины вскоре вынужден был завершить карьеру и перешёл на тренерскую работу. Первое время помогал брату-тренеру в спортклубе «Строитель» чуть позже после того как Виктора пригласили на административную должность Владимир стал главным тренером в зале и приступил к самостоятельной подготовке молодых талантов. Со временем спортклуб преобразовался в детско-юношескую спортивную школу среди воспитанников Гинкеля стали появляться успешные боксёры к ним относятся призёр первенства СССР Виталий Кудря победитель Всесоюзных молодёжных игр и международного турнира в Алматы Геннадий Беленко первый мастер спорта из Темиртау чемпион Казахской ССР Даулет Омарбеков чемпион ВДФСО профсоюзов и Казахстана Виктор Подкуйко. Самым известным учеником Владимира Гинкеля является заслуженный мастер спорта Игорь Ружников чемпион мира Европы и национального первенства победитель Игр доброй воли и Спартакиады народов СССР дважды обладатель кубка Советского Союза. Ружников занимался у Гинкеля с двенадцати лет вплоть до окончания карьеры — за подготовку этого спортсмена в 1989 году тренеру присвоили почётное звание «Заслуженный тренер СССР». После распада Советского Союза и завершения карьеры своего знаменитого воспитанника Гинкель уехал на постоянное жительство в Германию вернулся на историческую родину где проживает по сей день. Примечания Ссылки Гинкель Владимир Иванович в Энциклопедии боксаЭдуа́рд Рамаза́нович Зайдуллин — российский спортсмен армспорт весовая категория 55 кг. Мастер спорта России (2005). Получил высшее образование в БИФК (Башкирский институт физической культуры). Достижения Серебряный призер первенства мира по армспорту в 2006 г. (г. Манчестер Англия) бронзовый призер открытого чемпионата России среди вузов по армспорту (г. Москва 2008 г.) серебро на Первенстве ПриФО (Саратов 2013) бронза на международном турнире World armwrestling Grand Prix A1 RUSSIAN OPEN RUSARTARHIV. Примечания СсылкиЕле́на Васи́льевна Кузьмина́ девичья фамилия — Пши́кова (род. 20 февраля 1973 Нальчик) — российская баскетболистка. Рост — 190 см. Мастер спорта международного класса. 27 февраля 1997 года установила рекорд чемпионатов России среди женщин по количеству очков набранных за одну игру (набрала 52 очка в выездном матче «Уралмаша» против самарского СКА). Биография Воспитанница волгоградского спортинтерната. В 1992 году перешла в екатеринбургский «Уралмаш». С 1993 года выступала за сборную России в составе которой сыграла на двух Олимпиадах двух чемпионатах Европы а также на чемпионате мира 1998 года. Дважды признавалась лучшим игроком «Уралмаша» по итогам сезона. В сезоне 1997/98 была признана лучшей баскетболисткой страны после чего перешла во французский «Олимпик» из Валансьена. В 2000 году перешла в московское «Динамо» в составе которого стала чемпионкой России. Осенью 2001 года Елена вышла замуж за бизнесмена Дмитрия Кузьмина. В 2002 году у неё родилась дочь Даша. В сезоне 2002/03 Елена уже под фамилией Кузьмина вновь выступала за екатеринбургский УГМК (бывший «Уралмаш») став в его составе чемпионкой России и Евролиги но уже не являясь игроком стартового состава. В 2003 году по окончании сезона Елена завершила карьеру баскетболистки. После окончания карьеры игрока работает тренером в ДЮСШ «УГМК-Юниор». Достижения Серебряный призёр чемпионата мира (1998). Чемпионка Евролиги (2003). Двукратная чемпионка России (2001 2003). Серебряный призёр чемпионата России (1997). Бронзовый призёр чемпионата России (1994 1996 1998). Серебряный призёр чемпионата Франции (1999 2000). Чемпионка Европы среди девушек (1992). Серебряный призёр чемпионата мира среди девушек (1993). Примечания Ссылки Кузьмина Елена: история выступлений. Российский баскетбол в цифрах. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Ворка́ут (англ. Workout (ˈwəːkaʊt) — рус. Тренировка) — это любительский вид спорта часть физической культуры. Включает в себя выполнение различных упражнений на уличных спортплощадках а именно на турниках брусьях шведских стенках рукоходах и прочих конструкциях или вообще без их использования (на земле). Основной акцент делается на работу с собственным весом и развитием силы и выносливости. Люди увлекающиеся таким спортом называют себя по-разному: воркаутеры уличные (дворовые) спортсмены уличные гимнасты турникмены и прочее. История развития уличной гимнастики в СНГ Турники и брусья начали активно устанавливаться во дворах и пришкольных территориях ещё во времена СССР главным образом в целях распространения физкультурных занятий среди молодёжи и тем самым способствованию здоровому образу жизни и физическому развитию. С этой же целью были введены нормативы ГТО в которые также входили подтягивания на турнике и подъём из виса в упор переворотом или силой. Уже тогда многие ребята начали интересоваться и активно заниматься на спортивных площадках. Стоит также отметить что не во всех странах можно найти подобные спортивные снаряды установленные на улице. В 2000-е с развитием интернета также увеличился обмен информацией между разными странами. Стали более доступны новости и другая информация из любого уголка планеты. В это время на одном из сайтов предоставляющем услуги видеохостинга начали появляться любительские видеоролики с особыми тренировками на улице (англ. Street workout). Некоторые из которых назывались гетто-тренировки (англ. Ghetto workout) что возможно связано с тем что их выкладывали в интернет афроамериканцы проживающие в так называемых гетто. Некоторые ролики вызвали большой интерес у молодёжи по всему миру. Со временем у данного увлечения стало появляться всё больше последователей в странах постсоветского пространства например в России Казахстане Белоруссии и на Украине. На это увлечение молодёжи обратили внимание и власти многих городов которые начали активно строить специальные площадки со всеми необходимыми спортивными снарядами и элементами для занятий уличной гимнастикой. Данный вид любительского спорта так же называют уличный фитнес или просто уличные тренировки. Уличная гимнастика в других странах Большую популярность данный любительский вид спорта приобретает и в других странах. ==== Площадки ==== Так например в Польше открывается всё больше специально оборудованных площадок устраиваются тренировки для всех желающих. Новые спортивные площадки открываются в Португалии. В 2014 году первые группы заинтересованных в развитии данного спорта в том числе из числа русских немцев появились в Германии а уже в 2015 году там стали появляться специальные площадки. В том же 2015 году всё активнее начали строить площадки во Франции. Группе из Палестины добиться установки площадки пока не удалось поэтому они её обустроили своими силами. В Турции первая площадка появилась в январе 2016 года. ==== Соревнования ==== В 2013 году первый фестиваль уличной гимнастики прошёл в Сербии соревнования в Чехии. В 2014 году внутренние соревнования проходили в Польше. В 2015 году внутренние соревнования прошли в Испании. Стили и классификация уличной гимнастики Ghetto Workout — выполнение элементов за пределами площадки (остановки статуи магазины транспорт и тд) Workout — физические занятия с выполнением гимнастических элементов (статических и динамических). Распространённые элементы уличной гимнастики Статические задержки тела Горизонт («планш») — прямой баланс базовый статический элемент силовой гимнастики. Выполняется на перекладине полу брусьях и других горизонтальных объектах. Для его выполнения требуется достаточно высокая физическая подготовка. Во время выполнения этого положения больше всего работают широчайшие мышцы спины плечевой пояс прямые и косые мышцы живота. Данное упражнение бывает разных видов: боковой самолёт и на 1 руке. Горизонтальный упор Крокодильчик (на 2 руки на 1 руку) Ласточка Передний вис Стойка на руках (прогнутая прямая свечой ноги врозь) Уголок Упор на полусогнутых Флаг — может выполняться как статическое упражнение с задержкой корпуса тела в горизонтальном положении относительно земли на время при удержании руками за шведскую стенку вертикальную трубу; как упражнение на повторение с поднятиями корпуса до горизонта или до вертикали. Может усложняться отжиманиями. Флаг Дракона Динамические упражнения Выход Ангела Выход Принца Выход силой на 1 руку/2 руки Копьё Офицерский выход Подъём-переворот ((медленное)пёрышко обратным хватом на 1 руке) Походка бога Силовой выход на 2 руки Особенности проведения соревнований Судьи — это люди долгое время тренирующиеся на спортивных снарядах и на собственном опыте узнавшие сложно ли выполнить то или иное упражнение. Существуют различные критерии оценки выступления: 1-й вариант: Сила зрелищность чёткость количество элементов в связке харизма. 2-й вариант: Статика динамика и комбинации. Соревнования могут проходить: а) в свободном стиле — каждый показывает свою программу б) в формате поединка один-на-один («баттлов») (англ. battle — бой битва) во время которых два соперника по очереди показывают свою программу и затем судьи выбирают лучшего. Соревнования и чемпионаты в России в 2010—2014 гг. Соревнования и чемпионаты на Украине в 2011—2014 гг. Международные соревнования и чемпионаты Первый международный чемпионат был проведен в августе 2011 года в г. Рига (Латвия) на котором первое место занял украинский спортсмен Евгений Козырь. На чемпионате в 2012 году первое место занял — Евгений Кочерга (Украина) Евгений Козырь (Украина) был вторым а на третьем месте оказался Николай Лобанов (Россия). Евгений Кочерга показал лучшее выступление индивидуального стиля — подтягивался на одной руке с 16-килограммовой гирей в зубах. В рамках III Суперфинала кубка мира по уличной гимнастике состоявшегося 19 декабря 2015 года 1 место — Даниэль Лайзанс (Daniels Laizāns) (Латвия); 2 место — Михаил Мухорьянов (Россия); 3 место — Рэми Грести (Rémy Gresteau) (Франция) Распространённые упражнения для тренировки Подтягивания на перекладине — силовое упражнение на повторение; при качественном исполнении подбородок необходимо поднимать выше перекладины при опускании корпуса вниз — полностью разгибать руки в локтях не допускать маховые и рывковые движения корпуса. В качестве усложнения могут выполняться подтягивания разными хватами (верхним нижним широким узким скрестным) подтягивания за голову на одной руке с поочерёдной переменой рук с имитацией походки (робостайл) с утяжелителями горизонтальные подтягивания (или «печатная машинка» выполняются горизонтальные движения корпуса влево и вправо (вперёд-назад) при положении подбородка выше перекладины руки необходимо стараться полностью разгибать в локтях) подтягивания в переднем висе (см. ниже) и так далее. Выходы на две руки на перекладине — также силовое упражнение на повторение; для качественного исполнения необходимо при поднятии корпуса вверх над перекладиной и опускании полностью разгибать руки в локтях избегать маховых и рывковых движений. Отжимания от земли / пола — упражнение на повторение: принимается упор лёжа на полу; после согнув руки в локтях опускается тело до параллели с полом; затем полностью разогнув руки возвращается тело в исходное положение. Существуют разновидности и усложнения с разными вариантами расположения рук (по ширине) опоры рук (ладонь кулак пальцы и так далее) высоты опоры (например «отжимания Ганнибала» которые выполняются как обычные отжимания но руки кладутся на возвышение примерно 30-70 см в этом случае можно опускать тело ниже передней опоры; в другом случае на возвышение кладутся ноги). Отжимания на брусьях — для качественного исполнения необходимо избегать маховых и рывковых движений корпуса при поднятии вверх — полностью разгибать руки в локтях а при опускании — сгибать руки в локтях до 90 градусов или менее корпус должен подниматься и опускаться в вертикальном положении без наклона туловища вперёд. Значительно более сложные упражнения — отжимания на брусьях в горизонте (при выполнении необходимо контролировать положение корпуса строго в горизонтальном положении) и в стойке на руках (при выполнении стараться держать тело прямым без завалов вперёд или назад руки перпендикулярны земле). Передний вис — также может выполняться как статическое упражнение с задержкой корпуса тела в горизонтальном положении относительно земли на время при удержании руками за перекладину турника (перекладина спереди от спортсмена); или как упражнение на повторение с поднятиями корпуса до горизонта. Может быть усложнён исполнением удерживаясь только одной рукой за перекладину удерживаясь на пальцах совершая боковые повороты в висе и так далее. Существуют также дополнительные упражнения для укрепления отдельных мышц. Так для развития пресса используются упражнения на повторения с опусканием и подниманием ног (в некоторых случаях — совершая скручивания) или подниманием и опусканием корпуса (само тело при этом удерживается с помощью ног например за брусья). В большинстве упражнений используется в качестве нагрузки только вес спортсмена (калистеника) однако в некоторых случаях применяются различные утяжелители (в качестве утяжелителя также может выступать партнёр). Спортивные площадки для уличной гимнастики Стандартные элементы которыми обычно оборудованы площадки для тренировок на улице это: рукоходы (круговой криволинейный кольцевой); турники (классические высокие низкие каскады); шведская стенка; брусья (узкие широкие); лавки для тренировки мышц пресса. Интересные факты Некоторые элементы уличной гимнастики могут быть внедрены в программу физической подготовки российских военных в 2016 году. См. также Акробатика Зарядка Люберы Спортивная гимнастика Фитнес Джимбарр ПримечанияЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1938 года проводился с 24 по 28 февраля 1938 года в финском Лахти. Здесь уже проводился чемпионат мира 1926 года при этом Лахти стал первым городом второй раз принимающим чемпионат мира. В общекомандном зачёте первенствовали финские спортсмены завоевавшие 5 медалей из которых 3 золотые. Лыжные гонки мужчины 18 км 25 февраля 1938 г. 50 км 27 февраля 1938 г. Эстафета 4 × 10 км 28 февраля 1938 г. Лыжное двоеборье мужчины 24 февраля 1938 г. Прыжки с трамплина мужчины 27 февраля 1938 г. Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Ссылки Протокол Протокол ПротоколАско́льд (Алекса́ндр) Константи́нович Лясо́та (12 апреля 1931 Иркутск — 30 октября 2001 Москва) — советский боксёр второй средней и полутяжёлой весовых категорий выступал за сборную СССР во второй половине 1950-х годов. Трёхкратный чемпион национального первенства шестикратный чемпион РСФСР заслуженный мастер спорта. Также известен как тренер актёр и журналист. Награждён медалью «За доблестный труд». Биография Аскольд Лясота родился 12 апреля 1931 года в Иркутске. Активно заниматься боксом начал в спортивной секции местного Дворца пионеров под руководством тренера В. Хардина в возрасте семнадцати лет присоединился к добровольному спортивному обществу «Трудовые резервы» где продолжал боксировать у братьев-тренеров А. Г. Степанова и Г. Г. Степанова. В 1954 году окончил Московский государственный институт физической культуры. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1956 году когда во втором среднем весе выиграл серебряную медаль I летней Спартакиады народов СССР уступив лишь олимпийскому чемпиону из Ленинграда Геннадию Шаткову. Его манеру ведения боя отличали большая психологическая уверенность атакующий стиль и сильный удар левой. Год спустя Лясота попал во взрослую сборную страны и стал чемпионом национального первенства ещё через год повторил это достижение но уже в полутяжёлой весовой категории. В 1960 году в третий раз одержал победу на чемпионате Советского Союза после чего принял решение завершить карьеру. В 1966 году за выдающиеся успехи в боксе удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта». После окончания спортивной карьеры Аскольд Лясота работал тренером был преподавателем кафедры физвоспитания Воронежского государственного медицинского института некоторое время тренировал бойцов в сборной РСФСР. За подготовку нескольких талантливых боксёров получил звание «Заслуженный тренер». Несколько раз снимался в кино как артист в частности сыграл эпизодические роли в таких известных фильмах как «Это случилось в милиции» (1963) «Лебедев против Лебедева» (1966) «Мёртвый сезон» (1968) «Легенда о Тиле» (1976). Также занимался журналистской деятельностью состоял в Союзе журналистов СССР автор книги «Три золотых года» (1974). Начиная с 1994 года находился на пенсии. Умер 30 октября 2001 года в Москве похоронен на 2-м участке кладбища ЗАО «Горбрус». Примечания Ссылки Лясота Аскольд Константинович — страница на сайте Федерации бокса РоссииКомадай (яп. 駒台 «подставка для фигур») —- элемент инвентаря для игры в сёги: специальные столики для фигур сёги «в руке». Форма Комадай имеют одинаковую высоту с доской и обычно изготавливаются из того же сорта дерева что и сам сёгибан но допустимы и комадай чуть более тёмного цвета чем доска. Комадай бывают с четырьмя ножками (в форме резных табуреточек) или с одной ножкой. Рабочая поверхность комадай имеет размер порядка 15x15 см. Комадай для настольных досок делаются без ножек из цельных брусков дерева; при игре на плоских досках комадай обычно отсутствуют. Применение Во время партии комадай ставятся рядом с доской по правую руку от каждого игрока. Назначение комадай — в том чтобы игроки ясно видели фигуры в руке друг у друга и чтобы им было трудно закрывать фигуры «в руке» от соперника или вертеть их в руках (подобное поведение считается грубым нарушением этикета). Во время партии при съедении игрок обязан немедленно положить захваченную фигуру на комадай. Если комадай в наборе отсутствуют то фигуры «в руке» кладутся лицевой стороной вверх справа от доски (или перед доской если справа нет места или там они будут плохо видны противнику). ПримечанияНомера игроков Национальной хоккейной лиги выведенные из обращения. Команды НХЛ выводят из обращения номер(а) как способ чтить бывшего(их) игрока(ов) этой команды. Первым клубом выведшим номер из обращения был «Торонто Мейпл Лифс» который 14 февраля 1934 года перед Матчем всех звёзд увековечил номер 6 под которым играл Эйс Бэйли. В настоящее время в НХЛ 96 неиспользуемых 7 ранее изъятых и 23 памятных номеров. Большинство номеров выведенных из обращения «Хартфорд Уэйлерс» и «Квебек Нордикс» были вновь введены в обращение когда эти команды поменяли свою прописку и названия и стали называться «Каролина Харрикейнз» и «Колорадо Эвеланш» соответственно. Хотя «Харрикейнз» продолжают чтить номер 9 под которым играл Горди Хоу. Напротив «Финикс Койотс» не вернули в обращения номера которые были выведены когда команда называлась «Виннипег Джетс». Памятные номера подобны неиспользуемым за исключением того что они остаются доступными для использования другими игроками. Сейчас только «Торонто Мейпл Лифс» «Калгари Флэймз» и «Сент-Луис Блюз» используют это обозначение. После присоединения к лиге в 2000 году «Миннесота Уайлд» вывела из обращения номер 1 как дань своим болельщикам. Четыре номера были выведены командами в честь двух различных игроков: «Монреаль Канадиенс» № 12 — Дики Мур и Иван Курнуайе; «Монреаль Канадиенс» № 16 — Элмер Лак и Анри Ришар; «Чикаго Блэкхокс» № 3 — Пьер Пило и Кит Магнусон; «Нью-Йорк Рейнджерс» № 9 — Энди Бэтгэйт и Адам Грейвз. Только у шести игроков был номер выведенный двумя различными командами НХЛ: Бобби Халл — «Чикаго Блэкхокс» и «Виннипег Джетс»; Горди Хоу — «Детройт Ред Уингз» и «Хартфорд Уэйлерс»/«Каролина Харрикейнз» (также выведен «Хьюстон Аэрос» (WHA) что делает его единственным игроком с тремя такими достижениями); Уэйн Гретцки — «Эдмонтон Ойлерз» и «Лос-Анджелес Кингз» (также выведен всей НХЛ); Рэй Бурк — «Бостон Брюинз» и «Колорадо Эвеланш»; Марк Мессье — «Нью-Йорк Рейнджерс» и «Эдмонтон Ойлерз»; Патрик Руа — «Колорадо Эвеланш» и «Монреаль Канадиенс». Первым и единственным (на настоящий момент) российским хоккеистом чей номер был выведен из обращения является Павел Буре (2.11.2013). Неиспользуемые номера Памятные номера В отличие от номеров изъятых «Торонто Мейпл Лифс» и «Калгари Флэймз» памятные номера остаются в обращении. Некоторые из памятных номеров «Сент-Луис Блюз» остаются в обращении в то время как другие были изъяты из оборота неофициально. Ранее изъятые номера 9-й номер «Аризоны Койотис» (ранее «Виннипег Джетс») принадлежавший Бобби Халлу был вновь введен в обращение и отдан его сыну Бретту Халлу. 16-й номер «Детройт Ред Уингз» под которым играл Владимир Константинов официально не выведен из обращения но игроками команды не используется ПримечанияАльфред Дальквист (швед. Alfred Dahlqvist 13 мая 1914 года Емтланд — 21 октября 1983 года) — шведский лыжник призёр чемпионатов мира. Карьера На чемпионате мира 1937 года в Шамони был 4-м в эстафетной гонке и 6-м в гонке на 18 км. На чемпионате мира 1938 года в Лахти завоевал серебряную медаль в гонке на 18 км 25 сккунд уступив победителю финну Паули Питкянену и 54 секунды выиграв у ставшего третьим другого финна Калле Ялканена. Других значимых достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. В период с 1938 по 1942 годы семь раз становился чемпионом Швеции. Ссылки Альфред Дальквист — статистика на сайте FIS (англ.)Дзёрю-одза (яп. 女流王座 Дзё:рю:-о:дза «Женский трон») — самый молодой из 6 женских профессиональных титулов сёги. Учреждён в 2011 году компанией Ricoh которая и является его спонсором. Титулом 2013 года владела Кана Сатоми но поскольку с марта 2014 года она находиласьтся в отпуске по состоянию здоровья титул 2014 года разыгрывали Момоко Като (Дзёо) и Томока Нисияма (1 дан Сёрэйкай). Победила Момоко Като. Помимо профессионалок и сёгисток обучающихся в Сёрэйкай в отборочном турнире дзёрю-одза принимают участие сёгистки-любительницы прошедшие отбор в турнирах Восточной (Токио) и Западной (Осака) Японии. В 1-м сезоне в профессиональный этап турнира прошли 5 любительниц из Токио и 3 из Осаки. Контроль времени: в любительском отборочном этапе каждой участнице на партию даётся по 20 минут; бёёми — 30 секунд. В 1-м отборочном этапе основное время — 40 минут бёёми — 1 минута. Во 2-м отборочном этапе (в нём участвуют 4 сильнейшие) основное время — 3 часа бёёми — 1 минута. Внеяпонские участницы Каждый сезон для участия в отборочном этапе Дзёрю-одза JSA приглашает одну иностранную участницу определяющуюся в ходе квалификационного турнира на сервере 81dojo.com. Первую такую путёвку получила 12-летняя китайская сёгистка Тян Тьентьен (кит. 張天天) а в 2012 и 2013 году — Каролина Стычинска из Польши (2 дан ФЕСА) которая оба раза выиграла первую партию (против профессионалок 3 и 2 дана пока это единственный пример побед неяпонских сёгистов в титульных матчах) но проиграла вторую Победительницей отборочного турнира 2014 года (19 участниц из 7 стран) стала китайская сёгистка Хуан Шенцзя (黄晟佳 Huang Shengjia). В финале ей противостояла киевская сёгистка Виктория Ряснянская. Финал отбора 2015 года состоялся 22 марта 2015 года. Победительницей отборочного тура вновь стала китаянка Хуан Шэнцзя которой противостояла тоже китайская сёгистка Лю На. Титульные матчи Дзёрю-одза — единственный титул который удалось завоевать любительнице: в первом же сезоне (2011 года) победительницей стала Момоко Като победившая в финальном матче саму Симидзу со счётом 3—2 (впоследствии Като стала профессионалкой и на 2015 год имеет 1 дан Сёрэйкай). Претендентка сезона 2014 года Томока Нисияма (яп. 西山朋佳) также является ученицей Сёрэйкай и имеет 2 дан Сёрэйкай. Финальный матч за титул проводится в октябре—декабре и играется до 3 побед одной из сторон. Контроль времени в нём — по 3 часа каждой стороне и 1 минута бёёми. Приз победительнице в Дзёрю-одза составляет 5 млн. иен финалистке — 1.5 млн. иен. Ссылки Официальный сайт турнира (яп.) Примечания«Саут Сидней Рэббитоуз» (англ. South Sydney Rabbitohs) — австралийская профессиональная команда по регбилиг (регби-13) выступающая в Национальной регбийной лиге. Клуб базируется в Редферне южном пригороде Сиднея чем и объясняется «южная» тематика в имидже «Рэббитоуз» которые также известны под прозвищем «Саутс» (англ. Souths — «южные»). Команды из Нового Южного Уэльса имеют широкое представительство в лиге и «Рэббитоуз» являются одним из девяти сиднейских коллективов НРЛ. Команда Южного Сиднея была создана в 1908 году и стала одним из основателей Регбийной лиги Нового Южного Уэльса предшественника современного австралийского чемпионата. Лишь ещё одна представленная в лиге команда также была в числе пионеров регбилиг в Австралии — это «Сидней Рустерз» принципиальные соперники «Саутс». Традиционно болельщиками клуба были жители южных и юго-восточных рабочих пригородов мегаполиса однако со временем популярность команды распространилась на весь штат. Сейчас домашним стадионом команды является олимпийская «Австралия» способная вместить 83 500 любителей игры. «Рэббитоуз» — наиболее успешная команда за всю историю чемпионатов Австралии и Нового Южного Уэльса. Регбисты 20 раз становились чемпионами тем не менее последний титул был завоёван в 1971 году. Клуб принадлежит компании Blackcourt League Investments Pty которая в свою очередь контролируется известным актёром Расселом Кроу. История Создание клуба произошло 17 января 1908 года в городском зале Редферна. Тогда предпринимателя Джеймса Джозефа Джилтинена игрока в крикет Виктора Трампера и политика Генри Клемента Хойла объявивших о создании регбийной лиги встретила ликующая толпа. 20 апреля «южане» играли в своём первом матче против команды Северного Сиднея и одержали победу (11:7). Матч проходил на арене «Бёрчгроув Овал» в рамках первого тура недавно созданной Регбийной лиги Нового Южного Уэльса. По итогам сезона клуб был признан сильнейшим и в следующем году регбистам удалось отстоять титул. Отцом-основателем команды считается Артур Хеннесси выступавший на позициях хукера и столба. Он был капитаном и тренером команды а затем стал первым капитаном сборных Нового Южного Уэльса и Австралии. Ещё два победных сезона пришлись на 1914 и 1918 годы а в 1925—1929 и 1931—1932 годах «Саутс» не уступали свой титул никому. Чемпионский состав 1925 года не потерпел ни одного поражения в чемпионате став одной из шести команд в истории лиги добивавшихся подобного успеха. Превосходство команды над соперниками было столь весомым что на заре австралийского регбилиг «южан» называли «Гордостью лиги» (англ. The Pride of the League). В сороковых клуб утратил лидерство и всего дважды становился участником полуфинальных матчей (1944 1949). В 1945—1947 годах «Саутс» регулярно проигрывали и именно тогда состоялась худшая серия в истории команды: 22 поражения подряд. Если в 1945 году регбистам удалось выиграть один матч то в следующем сезоне сиднейцы не смогли добиться хотя бы одной победы. Новое десятилетие вернуло команде былую славу. «Саут Сидней» выиграл пять чемпионатов из шести в 1950—1955 годах уступив в финале сезона—1952 при противоречивых обстоятельствах. Игра 1951 года против «Мэнли-Уорринга» (42:14) является наиболее результативным финальным матчем до сих пор. Не менее примечательным стало т. н. «чудо 55-го» (англ. "the miracle of '55") — серия из 11 победных матчей судьба которых решалась по правилу мгновенной смерти. Этот успех позволил «южанам» в очередной раз стать чемпионом лиги. Лидерами команды того времени были Денис Донохью Джек Рейнер Лес «Чика» Коуи Джонни Грейвз Йен Мойр Грег Хоуик Эрни Хаммертон Берни Пёрселл и Клайв Чёрчилл. Последний получил прозвище «Маленький мастер» (англ. "the Little Master") за удивительную игру на позиции замыкающего. Он считается одним из сильнейших регбистов в истории игры. Затем команда снова испытала спад и не играла в финале с 1958 по 1964 год. Молодая команда 1965 года впрочем сумела дойти до решающего матча и достойно выступить против соперников из «Сент-Джорджа» выигравших девять сезонов подряд. На глазах у 78 056 зрителей посетивших Сиднейский крикетный стадион «южане» уступили опытным оппонентам со счётом 8:12. Лидеры той команды впоследствии составили основу национальной сборной и смогли вновь вывести «Саут Сидней» на высокий уровень. Чемпионаты 1967 1968 1970 и 1971 годов стали для коллектива победными. Ключевыми фигурами новой команды стали Боб Маккарти Джон О’Нил Эрик Симмс Рон Кут Майкл Клири и Джон Сэттлер. Позже к ним присоединились Элвин Уолтерс Рэй Брэниэн Пол Сэйт Гэри Стивенс и легендарный Чёрчилл в качестве тренера. К 1972 году эпоха этой талантливой команды завершилась — победа в 1971 году является последним на данный момент успехом «Саут Сидней». Матч «Саутс» против «Мэнли» в 1970 году получил известность в среде болельщиков благодаря мужественному поступку капитана Джона Сэттлер. Сэттлер провёл на поле 70 минут после того как столб «Мэнли» Джон Бакнелл нанёс ему удар в челюсть сломав её в трёх местах. Финансовые проблемы постигли клуб в начале семидесятых что вынудило многих ведущих игроков покинуть команду. В 1973 году была запущена кампания Save Our Souths («Спасите наших „Саутс“») которая позволила клубу продолжить существование. Джек «Супер тренер» Гибсон вскоре возглавивший клуб стабилизировал ситуацию в коллективе благодаря чему «Саутс» выиграли предсезонный турнир в 1978 году. В 1981 году клубную коллекцию трофеев пополнил приз турнира «Тут Кап» (англ. Tooth Cup) а в 88-м команда выиграла предсезонный кубок по регби-7. В 80-х команда пять раз играла в матчах плей-офф но не добивалась успеха. В 1989 году «южане» стали победителями регулярного чемпионата. Тот сезон стал для клуба лучшим за долгие годы и как оказалось он остался таким ещё почти на двадцать лет. Только в 2007 году сиднейцы снова сыграли в плей-офф. Недостаток финансирования сказывался на результатах команды и в течение следующих десяти лет. Единственным успехом девяностых стала победа в предсезонном турнире в 1994 голу («Брисбен Бронкоз» 27:26). Войны телевизионных компаний конца десятилетия могли обернуться для команды катастрофическими последствиями. Новая концепция Национальной регбийной лиги предполагала участие только четырнадцати команд в результате чего был проведён ряд слияний. Были объединены клубы «Сент-Джордж Дрэгонс» и «Иллаварра Стилерз» «Балмейн Тайгерс» и «Уэстерн Сабёрбз Мэгпайс» «Мэнли Си Иглз» и «Норт Сидней Беарз». Состояние «Саутс» было признано неприемлемым для уровня новой лиги и по окончании сезона—1999 клуб покинул число участинков. В 2000 и 2001 годах руководство команды настойчиво боролось за право вернуться в чемпионат. Последовал ряд судебных разбирательств с лигой и компанией News Limited Руперта Мёрдока которая контролировала процесс принятия решений в НРЛ. Болельщики команды и других клубов провели несколько собраний в поддержку «Саутс». Обращение в Федеральный суд Австралии в 2001 году позволило команде вернуться к выступлениям с 2002 года. Тем не менее после возвращения команда стала одной из слабейших в лиге. В течение пяти сезонов клуб финишировал в тройке худших коллективов. В 2006 году владельцами команды стали лауреат премии «Оскар» актёр Рассел Кроу и бизнесмен Питер Холмс-а-Корт. После этого состав команды пополнили несколько игроков мирового уровня а у её руля стал тренер Джейсон Тейлор. Тогда же в деятельность команды вмешалась мошенническая компания Firepower International Сезон 2007 года клуб начал с трёх побед показав тем самым лучший старт с 1972 года. Команда завершила сезон на седьмом месте что позволило её впервые с 1989 года принять участие в плей-офф. В мае 2008 года Холмс-а-Корт занимавший позицию генерального директора неожиданно покинул пост. Согласно некоторым данным причиной отставки стал разрыв бизнесмена с Кроу. Вероятный конфликт бросил тень на празднование столетия клуба которое как раз пришлось на 2008 год. Клуб получил премию Community Icon («Икона сообщества») от Национального фонда Австралии отметившего существенный и долговременный вклад «Саутс» в развитие спортивной культуры штата и страны в целом.. В апреле 2012 года команда преодолела отметку в 1000 побед на высшем уровне став вторым обладателем подобного достижения. По итогам регулярного сезона «Рэббитоуз» стали третьими и дошли до предварительного раунда плей-офф. Команда стала третьей в регулярном сезоне 2014 года. В рамках плей-офф коллектив достиг финала где уверенно обыграл «Кентербери-Бэнкстаун» (30:6) и впервые за 43 года завоевал главный трофей чемпионата. Сэм Бёрджесс стал обладателем медали Клайва Чёрчилла также находившейся вне клубной коллекции с 1971 года. 8 октября 2014 года регбисты приняли символические ключи сразу двух городов: муниципалитета Рэндуика от мэра Теда Сенга и Сиднея от мэра Клавер Мур. 23 октября Холмс-а-Корт продал половину своей доли в Blackcourt League Investments а через некоторое время уступил и принадлежавшие ему акции клуба. Новым владельцем активов стала структура Джеймса Пэкера ScrumPac Pty Ltd филиал Consolidated Press Holdings. Бренд Согласно одной из версий клуб получил прозвище «Рэббитоуз» («торговцы крольчатиной») из-за событий произошедших ещё до создания команды. На рубеже XIX и XX веков регбисты носившие красно-зелёные джемперы промышляли торговлей мясом кролика по субботам. Спортсмены ходили по узким улицам района с громким криком «Рэббитоу!» (англ. "Rabbitoh!") предлагая жителям приобрести снедь. Найдя покупателя торговец снимал кролика с плеча и обдирал кожу прямо на месте пачкая свою спортивную форму шерстью и кровью. В тот же день после обеда регбисты проводили игру и их более состоятельные соперники насмешливо дразнили их повторяя крик «Рэббитоу!». Другая легенда гласит что команда получила своё прозвище из-за некачественного домашнего поля покрытого «кроличьими норами» (англ. "rabbit 'oles"). Тогда поле на месте стадиона «Редферн Овал» часто именовалось «Нэтанс Кау Пэддок» («место Нэтана для выгула коров»). Существует ещё одна версия происхождения названия связанная с австралийской сборной по регби-15 которую в начале XX века называли «Рэббитс» («кролики») а команда из Южного Сиднея каким-то образом унаследовала прозвище. Имя «Уоллабис» под которым австралийские регбисты известны сейчас было утверждено только в 1908 году. Традиционная эмблема клуба с бегущим белым кроликом впервые появилась на форме игроков в 1959 году. С тех пор логотип неизменно присутствует на регбийках «Саутс» в том или ином виде. Сейчас спортсмены выступают в форме с оригинальным вариантом эмблемы однако для иных целей используется обновлённая версия знака. В 2008 году когда команда праздновала столетие был выпущен юбилейный вариант эмблемы с использованием образов белого кролика австралийского аборигена и города знак украшен ветвями папоротника. Цвета Исторически клуб ассоциируется с красным (оттенок кардинал) и зелёным цветами. До создания команды по регбилиг эту палитру использовали игроки в регби-15 представлявшие южные пригороды Сиднея. Некоторые источники сообщают что первой регбийной командой региона была «Редферн Уаратаз». Первые британские поселенцы в Австралии называли телопею (англ. waratah) «красным папоротником» (англ. red fern). Такое же название получил и пригород а затем и команда. Красный тон цветов телопеи в совокупности с зелёными стеблем и листьями возможно и стали основой для выбора именно такого сочетания. Вместе с тем доподлинно известно что пригород был назван в честь доктора Уильяма Редферна одного из первых хирургов Нового Южного Уэльса лечившего в том числе бедных колонистов и осуждённых преступников. Столь же привычным элементом бренда является наличие горизонтальных полос на регбийке клуба. Тем не менее в 1945 и 1946 годах руководство команды решило нарушить традицию и заказало зелёные регбийки с красной V-образной фигурой вокруг воротника. В 1980—1984 годах среди горизонтальных полос регбийки появились белые зелёные стали доминировать и всего лишь одна красная полоса располагалась в центре. В среде болельщиков этот вариант формы получил название Minties («мятные конфетки»). В конце XX века у команды появился выездной комплект формы изначально выполненный в преимущественно белых тонах. К сезону 2006 года резервная регбийка стала в основном чёрной. Перед стартом следующего соревновательного года руководство команды объявило о том что выездной комплект не будет отличаться от основного ничем кроме представленной рекламы спонсора и изображения кролика которое имитировало версии шестидесятых годов. В 2009 году изображение кролика на домашней форме было чёрным а на гостевой — классическим белым. На протяжении длительного периода времени шорты «Саутс» были чёрными но конце же 1970-х был выбран зелёный вариант с красной вертикальной полосой. Позже во времена Minties этот элемент формы стал белым. Впоследствии клуб вернулся к чёрным шортам — они используются и сейчас. Исключением стал сезон 2008 года когда использовались белые шорты дополнявшие белую полосу проходившую по боковой стороне регбийки. Стадион На ранней стадии развития регбилиг в Австралии «домашние игры» проводились не столь часто. «Саутс» провели большую часть игр с 1908 по 1920 годы на арене «Роял Агрикалчерл Сосайти Граунд». С 1911 года для встреч с соперниками использовался стадион «Сидней Спортс Граунд». В 1947 году команда провела последний матч на «Спортс Граунд» после чего основным стадионом «южан» стал «Редферн Овал». Арена располагается в самом центре представляемой клубом территории и большая часть домашних матчей 1948—1987 годов прошла именно там. В 1988 году «Саутс» начали принимать гостей на Сиднейском футбольном стадионе недавно построенном на месте «Спортс Граунд». По условиям контракта клуб использовал арену до 2005 года и по его истечении клуб мог переехать на стадион в Госфорде на «Норт Сидней Овал» или на «Австралию». Выбор пал на последний вариант и с 2005 года команда проводила домашние матчи на этом стадионе. Часть болельщиков отнеслась к данному решению руководства отрицательно так как стадион находился в западной части Сиднея. Тем не менее расположение арены способствовало лучшим финансовым результатам клуба — в конце 2005 года «Австралия» уже принесла «Саутс» несколько миллионов долларов. Нынешний контракт с владельцами стадиона будет действовать до 2017 года. В 2008 году городской совет Сиднея провёл реконструкцию «Редферн Овал» суммарная стоимость работ составила $195 миллионов. С 2009 года объект используется командой для тренировок а также проведения предсезонных и выставочных матчей. Болельщики Несмотря на переезд в восточную часть города клуб по-прежнему популярен на юго-востоке Сиднея. При этом объединения болельщиков «Рэббитоуз» действуют на территории всей страны. Крупнейший клуб любителей команды носит название The Burrow («Нора»). В течение последних лет «Саутс» являются лидерами по числу болельщиков являющихся официальными членами клуба — организация насчитывает более 17 500 болельщиков.. Объединение членов клуба владеет 25 % акций команды. Разумеется география членства покрывает все австралийские штаты кроме того удостоверением болельщика обладают граждане 22 иностранных государств. После возвращения команды в НРЛ в 2002 году был зарегистрирован пиковый показатель популярности команды: членами клуба стали 22 тысячи любителей игры. В 2007 году был установлен рекорд лиги по средней посещаемости домашних матчей: игры «Рэббитоуз» на «Австралии» собирали в среднем 15 702 зрителей. «Группа 14» (англ. Group 14) представляла интересы наиболее влиятельных болельщиков «Саутс». Бизнесмены политики и иные известные личности объединили усилия в преддверии исключения команды из лиги в 1999 году. В группу вошли Эндрю Дентон Энтони Олбаниз Дейрдр Грусовин Майк Уитни Лори Бреретон Майки Роббинс Рон Хоуниг Ник Грейнер Рэй Мартин и бывший премьер-министр Нового Южного Уэльса Кристина Кенилли. Поддержку команде оказали не только известные фигуры но и рядовые граждане. Была проведена беспрецедентная для австралийского спорта общественная акция участниками которой стали 40 тысяч человек. Противники исключения «Саутс» собрались в центральном деловом районе города и выразили свою позицию в отношении происходящего. В 2000 и 2001 годах на улицах Сиднея прошли маршем более 80 тысяч болельщиков. В поддержку команды высказывались другие знаменитости не вошедшие в Группу 14. Клуб прочно связан с коренным населением Австралии. В разные годы в составе клуба блистали аборигены Эрик Симмс Эрик Робинсон Кевин Лонгботтом Нэтан Мерритт. История взаимодействия с коренными австралийцами восходит к 1930 году когда был создан клуб «Редферн Олл Блэкс». Клуб стал старейшей австралийской командой аборигенов по регбилиг. Принципиальные соперники Важнейшим для «Саутс» соперником является другая сиднейская команда представляющая восток города — «Рустерз». Эти два клуба являются единственными оставшимися в лиге её основателями. Начало противостоянию клубов было положено в самом начале их существования. Соперники встретились в финале самого первого сезона чемпионата и верх взяли «южане» (14:12). Таким образом игры оппонентов являются старейшим дерби в НРЛ. Противоречия обострились в пятидесятых когда команды стали конкурировать за распределение молодых игроков. Ситуация стала ещё более острой после переходов ведущих игроков из одной команды в другую. В 70-х переход в «Рустерз» совершили регбисты международного уровня Рон Кут Элвин Уолтерс и Джим Морган в то время как в начале XXI века Брайан Флетчер и Питер Кьюзак перешли в стан «Рэббитоуз». Команды встретились в первом туре сезона 2010 года и эта игра стала двухсотой в истории их противостояний. «Рустерз» победили со счётом 36:10 завоевав свою девяностую победу в дерби. В ста пяти матчах к тому времени выигрывали «Рэббитоуз» и ещё пять игр завершились с ничейным счётом. В рамках дерби ежегодно разыгрывается кубок Рона Кута представлявшего в своё время оба клуба. Достаточно долгую историю имеет соперничество «Саутс» с командой «Мэнли-Уорринга». Во время неудач «Рэббитоуз» в семидесятых многие талантливые игроки — Джон О’Нил Рэй Брэниэн Элвин Уолтерс Марк Кэрролл Терри Хилл Джим Сердарис Йен Робертс — пополнили состав «Мэнли». Особое внимание вызывали матчи клуба против не существующих ныне команд «Сент-Джордж Дрэгонс» и «Балмейн Тайгерс». Противоборство с последними началось в 1909 году — тогда клубы договорились проигнорировать финальный матч чемпионата поскольку он должен был стать своего рода разминкой перед встречей сборных Австралии по регби и регбилиг. Игроки «Балмейн» не приехали на финал но «Саутс» всё же вышли на поле занесли символическую попытку а «тиграм» было засчитано техническое поражение. Представители «южан» отрицают данную интерпретацию произошедшего. Финальный матч чемпионата—1969 между соперниками стал ещё одним поводом для разногласий. Добившиеся преимущества игроки «Тайгерс» имитировали повреждения замедляя тем самым игру. Атакующий импульс «Саутс» угас и «Балмейн» сумел сохранить нужный счёт до финального свистка. По инициативе Рассела Кроу Марк Кортни написал книгу The Book of Feuds («Книга вражды») в которой были описаны ключевые эпизоды противостояния с другими клубами. Книга использовалась для мотивации игроков перед матчами и впоследствии поступила в продажу. Статистика и рекорды «Рэббитоуз» являются наиболее успешным клубом австралийского регбилиг по числу завоёванных трофеев и индивидуальных достижений игроков. Клубные достижения: Команда удерживает рекорд по количеству выигранных сезонов чемпионата (20). Ближайшими преследователями являются «Сент-Джордж» (15) и «Рустерз» (12). Клуб удерживает рекорды по числу очков (42) попыток (8) и голов (9) набранных занесённых и забитых в финале чемпионата. Все эти достижения пришлись на финальную игру 1951 года против «Мэнли». Состав команды 1925 года стал одной из шести команд в истории чемпионата сумевших пройти сезон без поражений. В 2008 году «Рэббитоуз» сумели повторить второй результат лиги по числу очков отыгранных в матче. Проигрывая «Норт Квинсленду» со счётом 4:28 после 53 минут игры команда вырвала победу (29:29). Индивидуальные достижения: Боб Маккарти является лидером клуба по числу матчей на высшем уровне. В 1963—1978 он провёл 211 игру в составе «Саутс». Крейг Коулмен сыграл за «южан» в 208 матчах а Эрик Симмс — в 206. С учётом игр за резервные составы Коулмен провёл 297 игр. Маккарти занёс за карьеру в команде 100 попыток что также является непревзойдённым достижением. Выступая за клуб в 1965—1975 годах Эрик Симмс заработал 1841 очко. В 1969 году он набрал 265 очков что также является рекордом клуба. Этот результат в течение некоторого времени являлся рекордным для всего чемпионата. Ему также принадлежат клубные рекорды по числу голов в сезоне (112 голов и 19 филд-голов) общему числу филд-голов (86) и числу филд-голов в одной игре (5). Джонни Грейвз стал рекордсменом команды по числу очков набранных в одном матче (29 по современным правилам — 32). Рекорд установлен в 1952 году в игре с «Истерн Сабёрбз». В 1921—1933 годах Бенни Уэринг занёс 144 попытки в 172 играх за команду. Среднее число попыток занесённых за игру является рекордным для команды. 29 попыток в 19 матчах Леса Бреннана (1954 год) — лучший результат «Саутс» по числу попыток в сезоне. Джек Рейнер пять раз становился чемпионом в качестве капитана — это рекорд лиги. Аналогичный показатель на счету Кена Кирни («Сент-Джордж»). В течение всех победных сезонов Рейнер также выполнял функции тренера команды. Игроки Текущий состав Обновление: 18 мая 2013 года. Главный тренер: Майкл Магуайр. Трансферы—2013 Пришли Ушли Обладатели медали Джорджа Пиггинса Медаль Джорджа Пиггинса ежегодно вручается лучшему игроку «Рэббитоуз». 2003: Брайан Флетчер 2004: Эшли Харрисон 2005: Питер Кьюзак 2006: Дэвид Фа’алого 2007: Рой Асотаси 2008: Люк Стюарт 2009: Джон Саттон 2010: Айзек Люк 2011: Нэтан Мерритт 2012: Джон Саттон 2013: Джон Саттон и Грег Инглис 2014: Сэм Бёрджесс Известные игроки Игроки попавшие в состав символической сборной The Magnificent XIII («Великолепные тринадцать») составленной экспертами в 2002 году. История выступлений Достижения Регбийная лига Нового Южного Уэльса Австралийская регбийная лига и Национальная регбийная лига: Чемпион: 1908 1909 1914 1918 1925 1926 1927 1928 1929 1931 1932 1950 1951 1953 1954 1955 1967 1968 1970 1971 2014 (21) Финалист: 1910 1916 1917 1920 1923 1924 1935 1937 1939 1949 1952 1965 1969 (13) Регулярный чемпион: 1908 1909 1914 1918 1925 1926 1927 1929 1932 1949 1950 1951 1953 1968 1969 1970 1989 (17) Комментарии Примечания Литература Andrews Malcolm. The ABC of Rugby League. — Australia: ABC Books 2006. — ISBN 978-0-7333-1946-4. Courtney Mark. Moving the Goalposts (Out of print). — Halstead Press 2000. — ISBN 1-875684-49-2. Fontaine Angus (ed). Souths The People's Team. — ACP Publishing 2002. Heads Ian. South Sydney Pride of the League. — Lothian 2000. — ISBN 0-7344-0152-3. Little Charles. Through Thick and Thin The South Sydney Rabbitohs and their Community. — Walla Walla Press 2009. — ISBN 978-1-876718-07-7. Piggins George. Never Say Die – The Fight to Save the Rabbitohs (Out of print). — Macmillan 2002. — ISBN 978-0-7329-1105-8. Ryder Brad. They Wear the Read and Green. — Longueville Books 2009. — ISBN 978-1-920681-47-0. Whiticker Alan. The Encyclopedia of Rugby League Players – South Sydney Rabbitohs. — Bas Publishing 2005. — ISBN 1-920910-58-1. Ссылки Официальный сайт клуба «Рэббитоуз» в Twitter «Рэббитоуз» в FacebookМетание брёвен (англ. Caber Toss) — национальный вид спорта в северной части Шотландии одна из главных дисциплин во время проведения так называемых Игр Горцев. Заключается в метании тяжёлого бревна которое должно перевернуться в воздухе а затем упасть на землю в направлении прямо противоположном бросающему причём напротив бросающего должен оказаться именно тот конец бревна который был вверху когда бросающий держал бревно. Существует несколько версий о происхождении метания брёвен: по одной из них оно пошло от лесорубов которым нужно было перекидывать брёвна на плоты в реке по другой — от строителей мостов которые благодаря ему могли перемещать брёвна к месту строительства быстрее. Бревно для этого вида спорта должно согласно классическим правилам иметь длину 19 футов 6 дюймов (594 метра) и весить 175 фунтов (79 килограммов) хотя эти правила не везде и не всегда соблюдаются строго поэтому возможны отклонения как в большую так и в меньшую сторону. Бросок выполняется следующим образом: спортсмен приседает поднимает бревно вертикально удерживая обеими руками один из его концов («нижний» относительно него) иногда переводя вес бревна частично на свои плечи после чего выпрямляет ноги и одновременно бросает бревно вверх через голову не двигаясь с места. Победителем считается тот кто метнул бревно таким образом чтобы оно упало нужным концом в его сторону и главное на одной прямой линии с ним — эта позиция называется «12.00» а область падения бревна считается условным циферблатом вследствие чего результаты падения бревна называются в примерном соответствии с тем на какие цифры на циферблате если бы он здесь был они бы смотрели. Если несколько человек сумели идеально бросить свои брёвна то победителем признаётся тот кто на взгляд судей сделал это изящнее: в особенности учитывается то падало ли бревно полностью перпендикулярно земле после переворота в воздухе (такой бросок считается наиболее красивым). Худшим броском считается тот при котором бревно не переворачивается в воздухе а падает обратно к бросающему: он будет оценён меньше чем любой бросок в котором бревно отлетело от бросающего но и при таком броске учитывается угол под которым бревно было брошено (чем он был больше тем лучше). Если бревно не совершило полноценного переворота в воздухе но упало в стороне от бросающего то очков за такой бросок даётся меньше при этом учитывается та высота на которую поднялось бревно при броске. Расстояние на которое упало бревно от бросающего в классических шотландских играх не учитывается никогда но в американском варианте игры имеет значение. Кроме того в американском варианте игры все участники бросают одно и то же бревно по очереди тогда как в шотландском у каждого участника своё бревно. В самой Шотландии в зависимости от местности тоже могут быть небольшие различия в игре: например один конец бревна может делаться острым а другой тупым чтобы было легче отличить каким именно концом упало бревно; иногда на результат вообще не влияет то каким концом упало бревно к бросающему а только точность броска как такового; в ряде вариантов игры бросающий должен сначала разбежаться и в процессе бега резко развернуться и метнуть бревно тогда как в другом варианте бросать его можно только находясь в стационарной позиции. В метании брёвен существует большое количество всевозможных техник и приёмов начиная от правильной балансировки при поднятии бревна поэтому одной только физической силы недостаточно для победы. В XIX веке наиболее сильным спортсменом в этом виде спорта был известный британский атлет Дональд Дини сохранявший чемпионство на протяжении нескольких десятилетий. Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Владимир Александрович Меньшиков (1920—2000) — Заслуженный тренер СССР (хоккей с мячом 1957). Карьера В. А. Меньшиков начал играть в хоккей с мячом в «Динамо». Проведя в «Динамо» два сезона перешёл в «Спартак». В течение нескольких сезонов играл в Хабаровске. С 1946 года в ЦСКА где играл сразу в футбол хоккей и хоккей с мячом. В 1953 году стал играющим тренером ЦСКА а позже и старшим тренером. Параллельно работал и со сборной СССР. После победы сборной СССР на чемпионате мира 1957 года был удостоен почётного звания заслуженный тренер СССР. В 1963-65 году работал с футбольной командой Группы советских войск в Германии а в 1966-68 — с армейцами Киева. С 1973 года возглавлял тренерский коллектив «калининградского Вымпела». Был одним из зачинателей женского хоккея на траве в СССР. Созданный Меньшиковым подмосковный «Спартак» был победителем первого Всесоюзного турнира. А в двух первых чемпионатах спартаковки были вторыми. В 1981 году из-за травмы Меньшиков не работал с командой а его ученик Юрий Киселёв привёл команду к золоту чемпионата. Несколько сезонов Меньшиков работал бориспольском «Колосе» который несколько раз становился чемпионом. Достижения футбол1 Чемпион СССР — 1946 1947хоккей1 Чемпион СССР — 1948 1949 19502 Вице-чемпион СССР — 1947 1952 19532 Финалист Кубка СССР — 1953хоккей с мячом — тренер1 Чемпион СССР — 1954 1955 19572 Вице-чемпион СССР — 1956 19583 Бронзовый призёр чемпионата СССР — 19591 Чемпион мира — 1957хоккей на траве — тренер1 Чемпион СССР — 1983 19852 Вице-чемпион СССР — 1979 1980 1984 1986 Ссылки В. А. Меньшиков на сайте ХК ЦСКААлександр Иванович Игумнов (1908—1988) — заслуженный мастер спорта СССР (футбол хоккей с мячом 1948) заслуженный тренер СССР (хоккей 1965). Биография Карьеру футболиста хоккеиста с мячом начал в московских командах РКСМ «Сахарники» РКимА. С 1935 года начал выступать за «Спартак» который и стал главной командой его жизни. Играл за сборные Москвы и ВЦСПС по хоккею с мячом. Чемпион СССР (1933) по хоккею с мячом в составе сборной Москвы. В 1936 году был включён в список 22 лучших игроков сезона. Финалист Кубка СССР (1948) по хоккею с мячом. Участник Великой Отечественной войны. Имеет боевые награды. В 1968 году награждён медалью «За трудовое отличие». Был в числе первых хоккейных тренеров СССР. Тренер сборной Москвы в матчах с ЛТЦ в 1948. В 1946—1955 и 1958—1959 — старший тренер «Спартака». Под его руководством команда завоевала бронзу (1947) и серебро (1948) первых чемпионатов. Тренер юношеской команды «Спартака» — 1955/56-57/58 1959/60. Главный тренер ДЮСШ «Спартак» — 1960-69. Начальник команды «Спартак» — 1967/68. Умер 14 марта 1988 года похоронен на Востряковском кладбище Москвы. Ссылки Горбунов А. Лукашин Ю. 50 чемпионатов СССР по футболу. — Москва: Сов. спорт 1988. — 192 с. — 350 000 экз. А. И. Игумнов на сайте Спортивный некрополь А. И. Игумнов на сайте история ХК Спартак МоскваАлександр Ямцов (14 июня 1964) — советский и российский хоккеист с мячом вице-чемпион мира 1995 года. С 2003 года — старший тренер ХК «Стабек» (Норвегия). Карьера Игровую карьеру начал в СКА (Свердловск). В 1995 году переехал в норвежский «Стабек» с которым несколько раз был чемпионом Норвегии. По окончании игровой карьеры тренирует «Стабек». Достижения 1 — Чемпион России — 19942 — Серебряный призёр чемпионата СНГ — 19923 — Бронзовый призёр чемпионата СССР — 1990 Включён в список 22 лучших игроков сезона — 1992 1994 1995 Назван лучшим нападающим сезона — 1994 1995 2 — вице-чемпион мира — 1995 1 — Чемпион Норвегии — 1996 1997 1998 1999 2000 2001 20022 — Вице-чемпион Норвегии — 2004 Ссылки Alexander «Sasha» Jamtsov на сайте ibdb Jamtsov tilbake i Stabæk Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Командный вид спорта — это любой спорт в котором игроки играют вместе для достижения общей цели. Командный вид спорта является деятельностью в которой группа лиц в одной команде прилагают усилия совместно для достижения конечной цели которой обычно является победа. Это может быть сделано в ряде дисциплин таких как опережение противоположной команды. Члены команды ставят цели принимают решения общаются решают конфликты и проблемы в благоприятной доверительной атмосфере чтобы достигнуть своих целей. Это можно увидеть в таких видов спорта как хоккей футбол американский футбол баскетбол волейбол теннис водное поло лакросс гребля регби крикет гандбол и многих других. Олимпийские командные виды спорта Шесть спортивных команд будут дебютировать в регби 7 на Олимпийских играх в 2016. Крикет может быть включен в олимпийскую программу в 2020 году. Хоккей с шайбой и кёрлинг проводятся на Зимних Олимпийских играх. Ниже представлены все олимпийские командные виды спорта для мужчин и женщин. Примечания Ссылки«Нирое Замини» (перс. نیرو زمینی‎) — иранский футбольный клуб из города Тегерана. Он был основан в 1980 году. Команда представляет Армию Ирана благодаря чему многие молодые игроки вместо обязательной двухлетней службы в войсках играют за этот клуб. В июле 2009 года команда испытывая финансовые трудности уступила своё место в Лиге Азадеган клубу «Гостареш Фулад». Однако «Нирое Замини» смогли спустя 2 сезона снова вернуться во вторую по значимости лигу Ирана. В сезоне 2014/15 клуб снова вылетел во 2 дивизион. История выступлений Текущий состав Известные игроки Ахмад Альнаме Самад Марфави Иман Мобали Милад Мохаммади Моджтаба Мохаррами Аббас Сархаб Давуд Хаги Омид Харанди Амир Хашеми Главные тренеры 2002—2004 Джалаль Черагпур 2015—н.в. Фаршад Фалахатзаде Ссылки Профиль клуба на persianleague.com Профиль клуба на soccerway.com Профиль клуба на futbol24.comЦентральный спортивный клуб Военно-морского флота (ЦСК ВМФ) — спортивный клуб при Министерстве обороны СССР позднее России. В СССР наряду с ЦСКА ЦСК ВВС и несколькими СКА подчинялся Спортивному комитету Министерства обороны СССР и входил в «физкультурно-спортивное объединение Вооруженных сил». Спортсмены клуба завоевывали звания олимпийских чемпионов чемпионов мира чемпионов Европы и чемпионов страны в парусном спорте водном поло академической гребле гребле на байдарках и каноэ водно-лыжном спорте. Спортивный комплекс ЦСК ВМФ Комплекс расположен в Москве на берегу Химкинского водохранилища. В состав спортивного комплекса ЦСК ВМФ входят: 50-метровый плавательный бассейн крытый гребной бассейн тренажёрные залы силовой подготовки игровой спортивный зал крытые теннисные корты волейбольные и баскетбольные площадки причалы для стоянки кораблей катеров и спортивных судов тренировочная спортивная база в Серебряном бору. Ссылки История ЦСК ВМФ Вебсайт ДЮСШ ЦСК ВМФ (водное поло) Счетная палата: «Спортивная деятельность ЦСК ВМФ фактически приватизирована анонимными спонсорами» – СпортМенеджмент.Ру Бюллетень Счетной палаты Российской Федерации — отчёт о результатах контрольного мероприятия «Проверка целевого использования средств федерального бюджета внебюджетных источников и федерального имущества Центральным спортивным клубом Военно-Морского Флота»«Muscle & Fitness» (читается «Масл энд фитнес» «Мышцы и фитнес») — американский журнал о фитнесе и бодибилдинге основанный известным деятелем культуризма Джо Уайдером. Публикуется компанией American Media. О журнале Журнал «Muscle & Fitness» партнёрствует с журналом того же издательства «Flex» (в основном охватывающим более специализированные «хардкорные» и профессиональные темы бодибилдинга) являясь более мейнстримным и пользуясь большим средним спросом; среднемесячные продажи издания на территории США и Канады во втором полугодии 2012 года по данным независимой оценки Alliance for Audited Media составили более 310 тысяч экземпляров. Журнал «Muscle & Fitness» предлагает множество упражнений и советов по питанию и в то же время рекламирует различные профильные пищевые добавки к частности таких компаний как BSN (англ. Bio-Engineered Supplements and Nutrition Inc.). Помимо этого издание ежемесячно печатает материалы как о профессиональных бодибилдерах в частности: Ронни Колемане Густаво Баделе Дэррим Чарльзе Саги Калеве Джее Катлере так и об актёрах натуральных культуристах спортсменах и спортивных деятелях включая Арнольда Шварценеггера основателя издания Джо Уайдера Себастьяна Сигела 50 Cent Эвандера Холифилда Дуэйна Джонсона Жан-Клода Ван Дамма Эмильяна де Фалько и других. В дополнение к собственно культуристам в 2009—2010 годах журнал уделял много внимания борцам и бойцам ММА размещал статьи о суперзвезде WWE — Джоне Сине бывших суперзвёздах WWE — Стиве Остине и Джоне Моррисоне и бойцах UFC — Тодде Даффи и Нейте Марквардте. Помимо основного издания существует его партнёрская версия «Muscle and Fitness Hers» («Мышцы и фитнес для неё») ориентированный на женщин (среднемесячные продажи за вышеуказанный период более 86 тыс. экземпляров). История В 17 лет Джо Вейдер издал первый номер журнала «Your Physique» в котором рассказал о методах своих тренировок и правильном наращивании мышечной массы. Впоследствии журнал был переименован в «Muscle Builder» а затем — в «Muscle & Fitness». Издательство «Weider Publications» основанное Джо в 1981 году которое выпускало журнал «Muscle & Fitness» и другие было приобретено в конце 1990-х годов компанией «American Media» став его дочерним подразделением. С 1940 года Джо пропагандирует тезис: «Физкультурная революция свершится не в спортивных залах а в человеческих умах! Общество не захочет мириться с физической неполноценностью своих членов. Поскольку очевидной станет связь между слабыми мышцами слабым характером и слабым интеллектом. Сильное тело — это не эстетическая прихоть а единственный способ выстоять в наше время глобальных стрессов: социальных информационных экологических и психических… „Качая“ железо вы делаете более сильным не только мышцы но и характер. Вы приучаете себя ставить цель и достигать её поэтому вы добьетесь успеха везде чем бы не занимались — бизнесом творчеством или наукой!». С журналами «Flex» и «Muscle & Fitness» в течение десятилетий связан культурист актёр и общественный деятель Арнольд Шварценеггер работавший в них в качестве модели колумниста а впоследствии и редактора. Работа Шварценеггера в журналах прервалась в 2003 году в связи с избранием губернатором штата Калифорния однако после ухода в отставку с государственного поста в 2011 году в начале марта 2013 года он объявил на спортивном фестивале «Арнольд Классик» о своём возвращении к пропагандированию культуризма и обязанностям главного редактора (executive editor) обоих журналов. Примечания Ссылки www.muscleandfitness.com — официальный сайт info.muscle-fitness.co.uk — официальный европейский сайт подписки www.mfmag.ru — официальный сайт русской версии журналаТентпеггинг (англ. tent pegging от tent peg — колышек для натягивания палатки) — вид конного спорта известный с глубокой древности и являющийся одной из десяти дисциплин признаваемых Международной федерацией конного спорта. Смысл этого состязания заключается в том что всадник вооружённый копьём или мечом должен во время езды проколоть находящийся на земле маленький предмет (формально называемый «колышек палатки» — tent peg на английском) затем поддев его на остриё оружия. В зависимости от страны и конкретной разновидности состязаний у тентепеггинга может быть огромное количество дополнительных правил регулирующих размеры вес и вид оружия время за которое должна быть поражена цель «степень прокалывания» цели количество мишеней допустимый угол наклона всадника и так далее. Считается что тентпеггинг впервые появился в центральной части Азии не позднее IV века до н.э. однако точное время и причины появления такого состязания неизвестны и остаются предметом споров. По одной из версий тентпеггинг возник в древней Индии как военное упражнение позволявшее кавалеристам оттачивать тактику битвы против слонов: в бою они должны были поражать высокочувствительные области ногтей животных. В 1982 году тентпеггинг признан Олимпийским советом Азии а в 2002 году — Международной федерацией конного спорта. На сегодняшний день этот вид спорта имеет относительное распространение в Великобритании Австралии и ЮАР но особенно популярен в восточных странах: Индии Пакистане Омане Израиле. Согласно статистике международных чемпионатов победителями в соревнованиях по тентпеггингу чаще всего становятся конные полицейские. Примечания Ссылки Тентпеггинг: на острие клинка. - журнал "Золотой Мустанг" №9(145)/2014Дворец водных видов спорта — крытое спортивное сооружение в Гомеле. Один из немногих и крупнейших подобных в Гомеле дворец предназначен для проведения тренировок и соревнований по водным видам спорта (акватике) однако может использоваться также как универсальный дворец спорта. Первый бассейн Гомеля с 50-метровыми дорожками. Новое спортивное сооружение расположено на улице Мазурова за Ледовым дворцом и включает в себя три чаши. Характеристики Вместимость: 500 зрителей. Три чаши бассейнов: - главная 50-метровая на 10 дорожек (8 основных + 2 запасных). - чаша для прыжков в воду оборудована трамплинами высотой 1 3 5 75 и 10 метров то есть всем необходимым для проведения самых крупных соревнований. Её глубина — 6 метров. - отдельно разместился бассейн для детей. См. также Гомельский ледовый дворец спорта Список хоккейных стадионов Белоруссии Примечания http://gomelnews.onliner.by/2013/05/27/bass«Арена Стожице» (словен. Arena Stožice) — спортивная арена в Любляне Словения. Информация «Арена Стожице» является частью мультифункционального комплекса «Стожице Спорт Парк» в который также входит футбольный стадион «Стожице парк». Здание было построено в 2010 году. Вместимость варьируется от 10 500 до 14 480 мест. На арене проходят соревнования по баскетболу волейболу и гандболу а также концерты. Возможно проведение хоккейных матчей. Соревнования Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2012 — 15—21 апреля 2012 Чемпионат Европы по баскетболу 2013 — 4—22 сентября 2013 Домашняя команда Арена Стожице является домашней для словенского баскетбольного клуба «Олимпия». Также арену арендуют гандбольный клуб «Крим» и волейбольный клуб «АЧ Волей» из города Блед. Примечания Ссылки Борис Санин Светлана Шебанова. Словенские заметки: День 3. Стожице-Арена (рус.). iSport.ua (17 апреля 2012). Проверено 14 мая 2013. Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Спортски парк Стожице на skyscrapercity.comРоллерсерф это роликовая доска которая может хорошо поворачивать из-за специальной подвески колес. Отталкиваться ногой при движении не нужно. Поддержание скорости происходит благодаря законам физики и отталкивания от своей массы. Средство для катания состоит из двух платформ которые соединены торсионной пружиной. Для изготовления дек может использоваться пластик или дерево. Чаще всего устанавливают два колеса которые совместимы с роликовыми коньками. Стандартный размер 76 мм но могут быть модели и с другими колесами. Они закреплены в подвеске независимо и могут поворачиваться. Такая подвеска называется «кастер»; именно поэтому на английском языке роллерсерф чаще всего называется Caster board. Название на русском языке состоит из двух слов (роллер и сёрфинг) что соответствует способу движения. Но есть и другие варианты: вейвборд Caster board rollersurfer хауборд. Названия могут зависеть от названий фирм которые делают такие доски. На самом деле это модели. Есть раздельные роллерсерфы. (Например xlider RipSkate.) У них платформы не соединены и ноги могут действовать полностью независимо. Роллерсерф едет небыстро но хорошо поворачивает. За счет этого катание безопаснее для прохожих и самого ездока. Занятие роллерсёрфингом развивает выносливость силу ног равновесие и координацию движений. Не надо забывать про защиту. Перед катанием лучше надеть комплект защиты для роликов (наколенники налокотники запястья и возможно шлем). Примечания Роллерсерф (Rollersurfer) - это один из брендов и названий двухколесного скейта. Наряду с этим брендом не менее известны также Рипстик (Ripstik) и Вейвборд (Waveboard). Все три названия являются зарегистрированными торговыми марками. Принципиальных конструктивных отличий у них нет. "Главный" узел позволяющий устройству ехать и набирать скорость - это "кастор". Кастор - это металлическое крепление колеса к самой доске через дополнительный шарнир и с обязательным наклоном оси около 45 градусов. Благодаря геометрии кастора возможно движение и маневрирование.Чемпионат Европы по натурбану 1995 — 16-й чемпионат Европы по натурбану который прошёл в 1995 году в российском городе Кандалакша Мурманской области. Впервые Чемпионат Европы по этой разновидности санного спорта прошёл в России. Представитель России выигрывает медаль первенства (Любовь Панютина). Прерывается гегемония австрийских и итальянских спортсменов. Результаты Мужчины (одиночный разряд) Женщины (одиночный разряд) Мужчины (парный разряд) Медальный зачёт Литература Harald Steyrer Herbert Wurzer Egon Theiner: 50 Jahre FIL 1957 – 2007. Die Historie des Internationalen Rennrodelverbandes in drei Bänden. Band II Egoth Verlag Wien 2007 ISBN 978-3-902480-46-0 S. 328.Pro Evolution Soccer 2014 (сокращенно — PES 2014) — мультиплатформенная видеоигра в жанре спортивного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami является четырнадцатой в серии PES и одиннадцатой выходящей на ПК. Официально игра была анонсирована 4 июня 2013 года. В Европе полная версия вышла 19 сентября 2013 в Великобритании 20 сентября в Северной Америке 27 сентября а в Российской Федерации 27-29 сентября. Геймплей Созданная на основе знаменитого движка Fox Engine от Kojima Productions игра включает новый уровень графики который поможет воссоздать атмосферу футбольного матча и разнообразить игру в плане геймплейного процесса. PES 2014 основан на 6 ключевых элементах которые будут определять физику и будущее игры: Настоящая физика мяча (англ. TrueBall Tech): PES 2014 будет акцентировать внимание со всем что связанно с мячом: как он двигается и как им управляют (используют) футболисты. Физика мяча антропометрические данные игрока (рост вес телосложение) скорость и высота полета учтены для реалистичной имитации атмосферы футбола. Анимация движения и система стабилизации (АДСТ) (англ. Motion Animation Stability System (M.A.S.S.)): Футболисты также будут очень важной составляющей игры с АДСТ которая будет влиять на физические контакты (борьбу) между игроками столкновения подкаты и на принятия искусственно интеллектуальных решений чтобы получить ещё большую свободу в игре играя в PES. Эмоции (англ. Heart): Футбол — это все что касается эмоций на футбольном поле и атмосферы которую создают фанаты методом: пения зажигания фаеров петард и разнообразных перфомансов. Все это будет влиять не просто на атмосферу во время матча а и на моральную составляющею футболистов и команды в целом. Наконец-то фанаты станут 12 игроком как это есть в настоящем футболе. На футбольном поле моральное состояние (плохое или хорошее) производительность отдача игрока игре будет также влиять на команду в целом. Это может подействовать на общее моральное состояние команды или на отдельно взятых игроков со стороны партнёров которые могут поддержать товарища по команде если он делает что-то не так. Индивидуальный стиль (англ. PES ID): Впервые представленный индивидуальный стиль (ИС) в PES 2013 насчитывал около 50 игроков. В PES 2014 число таких футболистов значительно увеличится более того впервые будет реализована модель ИС команды. Командная игра (англ. Team Play): С новым планом тактики и расстановки игроков наши фанаты получат ещё больше возможностей и свободы в ключевых участках поля с использованием 3-х или более игроков. То какие задачи поставите этим футболистам станет важным козырем в вашем рукаве для того чтобы обыграть соперника: игроки будут выполнять ваши указания для того чтобы использовать бреши в защите или полузащите оппонента к примеру делать различного типа забеги по кривой а не прямой линии или обоюдные забеги для того чтобы быть открытым в нужный момент. Ядро (англ. The Core): Одна из самых главных особенностей которую мы получили благодаря новому движку Fox Engine — движение футболистов детализация форм выражение лиц стадионы… все это будет имитировать реальность. Теперь матч не будет прерываться короткими заставками (англ. cut scenes) после определённых событий. Также наши фанаты увидят изменения в плане пробивания штрафных ударов и пенальти с гораздо большей реакции со стороны защиты и более естественными чувствами. PES 2014 впервые будет включать полностью лицензированную Asian Champions League а также новые команды. Игра выйдет на PC PlayStation 3 Xbox 360 и PSP в 2013 году. Системные требования Минимальные системные требования: Операционная система: Windows XP SP3 Vista SP2 7; Процессор: Intel Core 2 Duo 18 GHz или эквивалентный процессор AMD Athlon II X2 240 ; Оперативная: память: 1G RAM; Видеокарта: DirectX 9.0c совместимая 512 MB RAM или выше; Жесткий Диск: 8G Рекомендуемые системные требования: Операционная система: Windows Vista SP2 7 8; Процессор: Intel Core i3 530 процессор AMD Phenom II X4 925 или эквивалентный; Оперативная: память: 4G RAM; Видеокарта: DirectX 9.0c совместимая 1024 MB RAM или выше; Жесткий Диск: 8G Содержимое игры Стадионы Олд Траффорд (Манчестер Юнайтед) Уэмбли (Сборная Англии) Альянц Арена (Бавария Мюнхен) Стад де Франс (Сборная Франции по футболу) Джузеппе Меацца / Сан-Сиро (ФК «Интер»ФК «Милан») Стадион Ювентус (ФК «Ювентус») Эштадиу да Луш (Бенфика) Эль-Монументаль (Ривер Плейт) Ла Бомбонера (Бока Хуниорс) Стадион имени принца Абдуллы аль-Файсала (Аль-Ахли) Международный стадион имени Короля Фахда (Сборная Саудовской Аравии) Урбана Кальдейра (Сантос) Сайтама 2002 (Сборная Японии) Лиги Европа: Английская Премьер-лига (лицензирован только Манчестер Юнайтед) Французская (полностью лицензированная) Итальянская (Серия A) (полностью лицензированная) Испанская (полностью лицензированная) Нидерландская (полностью лицензированная) Португальская (лицензированы только Бенфика Брага Порту) Южная Америка: Чилийская (полностью лицензированная) Аргентинская (полностью лицензированная) Бразильская (полностью лицензированная но название и логотип лиги не лицензированo) Вымышленные лиги: PEU лига (в этой лиге все команды придуманы разработчиками) — лига которую можно редактировать РLA лига (в этой лиге все команды придуманы разработчиками) — лига которую можно редактировать PAS лига (в этой лиге все команды придуманы разработчиками) — лига которую можно редактировать PD 2 лига (это единственная лига для второго дивизиона) — лига которую можно редактировать Турниры Европа: UEFA Champions League UEFA Europa League и UEFA Super Cup Южная Америка: Copa Bridgestone Libertadores Азия: AFC Champions League Режимы игры Стань легендой Мастер лига Кубок Тренировка Лига FIFA World Cup Brazil 2014 (доступно при покупке дополнений "World Challenge") Разное В игре представлены Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Кубок Либертадорес Лига чемпионов АФК Клубный чемпионат мира по футболу Одна из главных особенностей игры — индивидуальный стиль футболистов который впервые представлен в этой серии. У 50 знаменитых футболистов с помощью захвата движений присутствуют уникальные удары стиль бега и т. п. Примечания Ссылки Официальный сайт игры PES 2014 News & UpdatesПоле для гольфа — спортивное сооружение предназначенное для игры в гольф. Представляет собой огороженную территорию площадью от нескольких единиц до нескольких десятков гектаров засеянную травой подстриженной до высоты различного уровня на различных участках и с возможным наличием других элементов (например деревья или небольшие водоёмы или песчаные кучи служащие в качестве преграды). На поле для гольфа размещается в зависимости от его типа девять или восемнадцать специальных отверстий для мячей — лунок которые пронумерованы и размещены на поле в строго определённом порядке. Поле для гольфа содержит множество различных секторов выполняющих конкретную роль в игре (см. схему справа). Вокруг поля для гольфа обычно предусмотрена дорожка для перемещения специальных тележек для гольфа на которых перемещаются игроки и сотрудники. По статистике журнала Golf Digest в мае 2005 года в мире насчитывалось около 32 000 полей для гольфа большинство из них расположены в Северной Америке. Стоимость строительства поля для гольфа в Европе составляет как правило от 15 до 52 миллиона евро. Библиография Michael J. Hurdzan: Golfplatz Architektur. E. Albrecht 1999 ISBN 3-87014-090-9.Сборная Новой Зеландии по хоккею с шайбой представляет Новую Зеландию на международных соревнованиях. История Первый официальный матч сборная Новой Зеландии провела 13 марта 1987 года в рамках четвёртого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 1987 года уступив сборной Республики Корея со счётом 2:35. В том же турнире сборная установила два рекорда одержав самую крупную победу (над Гонконгом 19:0) и уступив с самым крупным счётом (Австралии — 0:58) в своей истории. На следующий сезон новозеландцы заняли последнее место и приняли решение далее не выступать. С 1995 года сборная является постоянным участником чемпионата мира низших дивизионов. В 2003 году матчи третьего дивизиона чемпионата мира прошли в крупнейшем новозеландским городе Окленде (впервые Новая Зеландия приняла турнир такого уровня) и команда хозяев выиграла его что дало ей право выступать во втором в следующем; в нём команда провела три сезона вылетев в 2006 обратно в третий. При этом чемпионат второго дивизиона прошёл вновь в Окленде. В 2007 году Новая Зеландия снова выигрывает третий дивизион чемпионата мира на этот раз в Ирландии. Однако следующий чемпионат второго дивизиона который состоялся в соседней Австралии новозеландцы провели неудачно и снова опустились в третий дивизион. В 2009 году хоккейный чемпионат в третий раз принимала Новая Зеландия. На этот раз он прошёл в городе Данидин и хозяева заняли первое место что позволило им вернуться во второй дивизион. С 2010 года команда начала вновь выступать во втором дивизионе группы B. На следующий сезон новозеландцы сумела перейти в группу А. Однако в 2012 году команда заняла последнее место в группе А второго дивизиона и вернулась в группу В. Где выступает по настоящее время. Состав на чемпионате мира 2015 Главный тренер: Янош Касала Ассистент: Стейси Рут Примечания Ссылки New Zealand Ice Hockey Federation NZ Ice Blacks на Flickr NZ Ice Blacks WebsiteАлвар Ранталахти (фин. Alvar Rantalahti; 29 июля 1913 года Сиппола Великое княжество Финляндское — 30 января 2007 года Аньяланкоски Финляндия) — финский лыжник призёр чемпионата мира. Карьера На чемпионате мира 1938 года завоевал серебряную медаль в гонке на 50 км более 4 минут уступив победителю своему соотечественнику Калле Ялканену и лишь 10 секунд выиграв у ставшего третьим норвежца Ларса Бергендаля. Других значимых достижений на международной не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. Ссылки Алвар Ранталахти — статистика на сайте FIS (англ.)k23 (Kazakhstan 2030) — казахстанская киберспортивая команда основанная в 2004 году. Об организации Тег «k23» известен по СНГ и миру с 2004 года. Команду неоднократно спонсировал Мурат «Arbalet» Жумашевич k23 на WCG 2005 Гранд Финал WCG 2005 состоялся с 16 по 20 ноября в крупнейшем сингапурском выставочном центре Suntec Singapore где для проведения игр была установлена огромная сцена и организован крупнейший в истории турниров по компьютерным играм зрительный зал. Соревнования во всех 8-ми официальных дисциплинах транслировались местной телекомпанией MediaCorp TV Singapore для жителей и гостей Сингапура ежедневно в объёме не менее часа на каналах Channel U и TV Mobile. Свои съемочные группы для освещения события прислали крупнейшие мировые телеканалы CNN BBC ABC NHK и другие. По свидетельству организаторов наблюдать за ходом игр из зрительного зала в течение 5 дней соревнований смогли почти 40000 сингапурцев. Сборная Казахстана представила команду участников в четырёх официальных дисциплинах: Starcraft Broodwar Warcraft 3 the Frozen Throne Need for Speed Underground 2 и CounterStrike: Source. В финальных соревнованиях 2002—2003 годов команда занимала второе место в дисциплине Starcraft Broodwar 2×2 (Nation vs Nation) уступая только команде Кореи которая традиционно сильна в стратегических играх. Благодаря этим достижениям Казахстан занимал в эти годы 7 и 12 общекомандное место соответственно что очень почетно учитывая серьезнейшую конкуренцию в мире компьютерных игр. Однако на Гранд-Финале нынешнего года произошло просто невероятное событие в CounterStrike: Source — команда k23 пробилась в финал соревнований и в тяжелейшей битве уступила американцам из TEAM 3D завоевав серебряную медаль в самой тяжелой игровой дисциплине где мы не только не считались фаворитами но даже не рассматривались перед началом игр в качестве серьезных конкурентов непобедимым североевропейским и американским командам. k23 триумфально вышла первой из своей подгруппы и разбила на пути к финалу грозных соперников из GoodGame (Франция) Mousesports (Германия) и Virtus.pro (Россия). Составы дивизионов Достижения Counter-Strike См. также World Cyber Games Киберспорт ПримечанияКаха Амбролава ; (21 марта 1993 Бакуриани) — грузинский хоккеист вратарь. Воспитанник клуба Мимино. В настоящее время является игроком «Мимино» выступающего в Чемпионате Грузии по хоккею с шайбой. Карьера С 15 лет играет в грузинском хоккейном клубе Мимино. В 2008 году участвовал в ІV международном турнире по хоккею с шайбой на кубок НПГ «Днепротехсервис» за сборную клубов Грузии. В 2012 году дебютировал на международной арене в Квалификационном турнире третьего дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 где стал лучшим игроком сборной Грузии по мнению тренера. На турнире сыграл три матчапропустив 28 шайб. Примечание: ПШ Пропущено шайб; КН Коэффициент надёжности; %ОБ Процент отражённых бросков; И"0" «Сухие игры» ПримечанияАбрахам Майкл (Эйб) Саперстейн (англ. Abraham Michael 'Abe' Saperstein; 4 июля 1902 Лондон — 15 марта 1966 Чикаго) — американский предприниматель антрепренёр и спортивный менеджер. Многолетний владелец и менеджер (официально считается также создателем) баскетбольного шоу «Гарлем Глобтроттерс» основатель Американской баскетбольной лиги 1961—63 годов член Баскетбольного Зала славы (с 1971 года) и Международного еврейского спортивного зала славы (с 1979 года). Биография Абрахам Саперстейн родился в 1902 году в Лондоне став старшим сыном в еврейской семье эмигрантов из Польши где помимо него было ещё восемь детей. В 1906 году его родители Луис и Анна Саперстейн перебрались в Чикаго где Луис устроился на работу портным. в школьные годы Эйб несмотря на небольшой рост и тщедушное телосложение увлекался спортом играя в бейсбол (где обычно играл на второй базе обладая хорошей скоростью но слабым ударом) и в баскетбол (в старших классах став одним из основных игроков школьной сборной «в легчайшем весе»). Он окончил школу в 1920 году став первым в роду кто получил законченное среднее образование. За следующие шесть лет Эйб сменил несколько работ в том числе не только в Чикаго но его любовью оставался спорт и к 24 годам он получил место тренера любительской баскетбольной команды «Чикаго Редс». Он также брался за работу менеджера и антрепренёра для других баскетбольных и бейсбольных команд одной из которых стала негритянская баскетбольная команда «Савой Биг Файв». В дальнейшем несколько игроков этой команды обратились к Саперстейну снова: после раскола в составе они создавали новый коллектив с которым они собирались выступать в городах Среднего Запада. Новой команде нужен был белый менеджер в противном случае пятёрке чернокожих баскетболистов было бы нелегко найти команды желающие с ними играть. Ещё одним шагом сделанным с целью придания команде большей привлекательности для потенциальных соперников было придуманное для неё имя «Гарлем Глобтроттерс»: оно намекало одновременно на то что команда представляет не Чикаго а Нью-Йорк — центр профессионального баскетбола в США — и на то что она уже успела побывать повсюду. В первые годы своего существования совпавшие с началом Великой депрессии «Гарлем Глобтроттерс» переезжали из одного маленького городка в другой вшестером на старом автомобиле «Форд-Т» делая между играми до 200 миль на скорости не более 30 миль в час выступая номинально за 25 долларов за игру плюс 40 % от выручки но фактически редко получая даже эту небольшую сумму. В городах где выступали «Глобтроттерс» было трудно найти гостиницу сдающую комнаты чернокожим или закусочную где их пустили бы за столик поэтому ночеать приходилось за десятки километров от места игры а питаться зачастую пончиками и бутербродами купленными с прилавка. Команда проводила по 100-150 игр в сезон и на третий год выступлений когда напряжённый график обернулся травмами Саперстейну в отсутствие запасных игроков пришлось вспомнить школьные годы и выходить на площадку самому хотя реальной помощи чернокожим гигантам от 160-сантиметрового тренера было мало. Однако даже такая работа обеспечивающая пусть минимальный и ненадёжный но заработок в условиях Великой депрессии была лучше чем никакой и команда Саперстейна успешно пережила самые трудные годы. По мере того как экономический кризис в США спадал её благосостояние росло в составе появились запасные игроки Саперстейн обзавёлся вторым автомобилем на котором перевозили оборудование и вещи игроков. В 1934 году Эйб до этого деливший выручку наравне с игроками стал фактическим владельцем «Глобтроттерс» и с этого времени выплачивал баскетболистам зарплату. Это привело к бунту лидеров старого состава покинувших команду но она пережила и это. В 30-е годы сформировался особый стиль «Глобтроттерс» в котором сочетались классная игра и элементы циркового шоу. В 1939 году команда заняла третье место на первом Всемирном профессиональном баскетбольном турнире в Чикаго а на следующий год выиграла второй такой турнир победив по ходу другую знаменитую гастрольную команду «Нью-Йорк Ренессанс». Это обеспечило команде Саперстейна национальную известность. В конце 40-х годов «Глобтроттерс» дважды обыграли ведущую команду НБА «Миннеаполис Лейкерс» а в 50-е годы представляли США в качестве «послов доброй воли» в крупномасштабных турне по всем континентам. Одновременно с управлением «Гарлем Глобтроттерс» Эйб Саперстейн продолжал работу с другими командами и не только в баскетболе. Он тесно сотрудничал с командами негритянских бейсбольных лиг и из одной из них — «Цинциннати Клоунс» — в начале 40-х годов привёл в «Глобтроттерс» будущего знаменитого центрового и шоумена Риса (Гуза) Татума. Позже он был одним из владельцев бейсбольных клубов «Кливленд Индианс» и «Сент-Луис Браунс» а также команды НБА «Филадельфия Уорриорз». В 50-е годы ходили слухи что Саперстейну было обещано право приобрести первую же свободную франшизу НБА на Западном побережье но этого не произошло. Уже в 1959 году Саперстейн начал работать с владельцами клубов полупрофессиональной Национальной промышленной баскетбольной лиги (англ. National Industrial Basketball League NIBL) над созданием реальной альтернативы НБА. В новую Американскую баскетбольную лигу вошли 8 клубов в том числе представлявших города где уже существовали команды НБА - Чикаго и Лос-Анджелес. Саперстейн стал комиссаром новой лиги уступив права на принадлежавший ему клуб «Сан-Франциско Сейнтс» бывшему комиссару NIBL. Лига с самого начала столкнулась с серьёзными проблемами главной из которых было отсутствие хороших стадионов и многие предсказывали что либо её игры не начнутся вообще либо коллапс наступит в первые несколько недель. Тем не менее лига просуществовала до 1963 года проведя свой первый сезон полностью и второй - частично. Второй сезон был прерван 31 декабря 1963 года после того как к убыткам в размере миллиона долларов за первый год с начала второго прибавилось ещё 250 тысяч долларов. Несмотря на недолгий срок жизни АБЛ отметилась двумя нововведениями в правилах вскоре перенятыми НБА: расширением штрафной зоны (которую уравняли в размерах с принятой в европейском баскетболе) и присуждением трёх очков за точный бросок из-за пределов этой зоны. Эйб Саперстейн умер в Чикаго в марте 1966 года от сердечного приступа не дожив до своего 64-го года рождения. Его пережили жена Сильвия и двое детей — сын Джеральд и дочь Элоиза а также его мать Анна. Признание заслуг Прозванный «баскетбольным Барнумом» Эйб Саперстейн стал членом Баскетбольного Зала славы в 1971 году. Через восемь лет его имя было также включено в списки Международного еврейского спортивного зала славы. Помимо этого Саперстейн является членом Национального еврейского спортивного зала славы США (с 2005 года) и Зала спортивной славы Чикаго. Примечания Литература Murry R. Nelson. Abe Saperstein and the American Basketball League 1960-1963: The Upstarts Who Shot for Three and Lost to the NBA. — Jefferson NC: McFarland & Company 2013. — ISBN 978-0-7864-7244-4. William A Sutton. Saperstein Abraham Michael // Basketball: a biographical dictionary / David L. Porter (Ed.). — Westport CT: Greenwood Press 2005. — ISBN 0-313-39502-3. Ссылки Профиль на сайте Баскетбольного Зала славы (англ.) Биография (англ.) на сайте Международного еврейского спортивного зала славы Архив «Гарлем Глобтроттерс» и Эйба Саперстейна на сайте Техасского университета (англ.)Швейцарская Суперлига 2013/14 (нем. Swiss Super League 2013/2014) — 117-й розыгрыш чемпионата Швейцарии по футболу с момента его основания. Участники Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Результаты матчей Победа хозяев поля • Ничья • Победа гостейИсточник: www.sfl.ch Статистика сезона Примечания Ссылки Официальный сайтЧемпионат мира по настольному теннису 2013 года проходил с 13 по 20 мая 2013 года в Дворце спорта Берси в Париже (Франция). В чемпионате участвовало 463 спортсмена и 360 спортсменок из 130 стран. В ходе чемпионата было разыграно пять комплектов медалей: в мужском и женском одиночных разрядах в мужском и женском парных разрядах а также в миксте. Итоги Сборная Китая уверенно победила в общекомандном зачёте завоевав 14 медалей из 20-и — три золотые четыре серебряные и семь бронзовых. Второе место поделили команды КНДР и Тайваня (по 1-0-0) четвёртое — у южнокорейцев (0-1-0). Впервые с 2003 года на личных чемпионатах мира китайцы взяли не все золотые медали однако вновь выиграли все медали в олимпийских дисциплинах — две золотые две серебряные и четыре бронзовые. 52-й чемпионат мира стал худшим с 1993 года для китайской школы настольного тенниса. В финале мужского парного разряда представители Тайваня Чэн Чиэнь-Ань и Чуан Чи-Янь в шести партиях переиграли китайскую пару Хао Шуай / Ма Линь. Надо заметить что китайские пары не оставались без золота чемпионата мира с 1991 года а спортсмены из Тайваня впервые в истории этих соревнований стали чемпионами мира. Также представители КНР не сумели выйти в финал микста в котором медали разыгрывали представители Северной и Южной Кореи. Чемпион мира 2011 года и олимпийский чемпион Лондона-2012 в мужском одиночном разряде китаец Чжан Цзикэ на этом чемпионате отстоял звание сильнейшего теннисиста мира. В финале Чжан Цзикэ в шести партиях переиграл своего соотечественника победителя ЧМ-2009 Ван Хао. Эти соперники встречались в финалах ЧМ-2011 и Олимпиады-2012 – и тогда также сильнее был Чжан Цзикэ. Для китаянки Ли Сяося этот чемпионат стал триумфальным: Ли Сяося завоевала два золота чемпионата. Ли Сяося являющаяся обладательницей золотой медали Олимпиады-2012 впервые в карьере выиграла мировое первенство в одиночном разряде а также в паре с Го Юэ стала первой в парном разряде. Пара Ли Сяося / Го Юэ становятся чемпионками мира в третий раз подряд. Европейские теннисисты не сумели выйти в полуфинал ни в одном из пяти разрядов. Лучший результат россиян – выход в 1/8 финала пары Алексей Ливенцов / Михаил Пайков и 1/16 финала Алексея Смирнова в мужском одиночном разряде. Медальная таблица Медалисты Российские спортсмены на 52-м чемпионате мира За сборную России на чемпионате мира в Париже в одиночном разряде выступало пять мужчин и пять женщин в парном разряде сыграли три мужские и две женские пары в миксте играло три смешанные пары (список спортсменов см. ниже). Главный тренер российской сборной Игорь Подносов так определял задачи стоящие перед спортсменами сборной: Лучший результат — место в 1/8 финала — показала пара Алексей Ливенцов / Михаил Пайков. Надо отметить что в 1/32 финала Ливенцов и Пайков совершили настоящий подвиг во встрече против египтян Ассаров — Омара и Халида. Проигрывая по ходу игры 0:3 по сетам они смогли отыграть матчбол и сломать своих соперников в седьмом сете. В 1/8 финала они проиграли китайской паре Ван Лицинь / Чжоу Ю со счётом 0:4. Лучший результат среди российских мужчин выступавших в одиночном разряде показал Алексей Смирнов уступивший японцу Сейя Кисикава со счётом 2:4 в 1/16 финала. Все российские спортсменки выступавшие в одиночном разряде смогли попасть в первый круг финальной сетки соревнований однако в следующий раунд смогла пройти только Полина Михайлова проигравшая затем во втором круге румынке Даниэле Додеан со счётом 3:4. В парном женском разряде лучший результат показала пара Мария Долгих / Полина Михайлова которые уступили во втором круге чемпионата паре из Гонконга Цзянь Хуацзюнь / Ли Хо Чин со счётом 1:4. Все три российских смешанных пары уступили в играх 1/32 финала. Выступление российской команды главный тренер сборной России Игорь Подносов прокомментировал следующим образом: На заседании Исполнительного комитета Федерации настольного тенниса России проводившегося 28 мая 2013 года выступление сборных мужской и женской команд на Чемпионате мира было признано неудовлетворительным. Примечания Ссылки Официальный сайт 52-го чемпионата мира по настольному теннису (фр.). Проверено 13 мая 2013. Архивировано из первоисточника 23 мая 2013. 52-й чемпионат мира на сайте ITTF (англ.). Официальный сайт ITTF. Проверено 19 мая 2013. Архивировано из первоисточника 23 мая 2013. Основные моменты интервью и ежедневные обзоры 52-го чемпионата мира на официальном канале ITTF в YoutubeЧемпионат мира по фехтованию 2012 проходил 13-14 апреля в Киеве Украина под эгидой Международной федерации фехтования. На турнире были разыграны награды в командном первенствах по фехтованию на шпагах и саблях среди мужчин и женщин т .к. эти виды не входили в программу олимпийских игр 2012 года. Медали Общий зачёт Мужчины Женщины Примечания Ссылки Результаты на сайте FIE (англ.) Официальный сайт чемпионата (англ.)Элина Хиетамяки в девичестве Пиенимяки (фин. Elina Hietamäki род. 20 июля 1976 года в Оулу Финляндия) — известная финская лыжница участница двух Олимпийских игр и двух чемпионатов мира призёрка этапов Кубка мира. Наиболее успешно выступала в спринтерских гонках. В Кубке мира Хиетамяки дебютировала 25 ноября 1995 года в январе 2003 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Всего имеет на своём счету 4 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира 2 в личных гонках и 2 в командных. Лучшим достижением Хиетамяки в общем итоговом зачёте Кубка мира является 19-е место в сезоне 2003/04. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити была 40-й в гонке преследования 5+5 км и 14-й в спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовала в двух гонках спринт - 42-е место и скиатлон 75+75 км км - 33-е место. За свою карьеру принимала участие в двух чемпионатах мира лучший результат 8-е место в спринте на чемпионате мира 2001 года в Лахти. Использовала лыжи производства фирмы Atomic ботинки и крепления Salomon. Ссылки Элина Хиетамяки — статистика на сайте FIS (англ.) Элина Хиетамяки — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ви́ктор Григо́рьевич Степа́нов (13 октября 1914 Владивосток — 9 декабря 1970 Москва) — советский боксёр средней и полутяжёлой весовых категорий выступал на высочайшем уровне во второй половине 1930-х — первой половине 1940-х годов. Двукратный чемпион СССР победитель множества международных матчевых встреч заслуженный мастер спорта. Также известен как основатель и главный тренер боксёрской команды ЦСКА заслуженный тренер СССР. Участник ВОВ подполковник награждён медалью «За трудовую доблесть». В память о Викторе Григорьевиче и его братьях — Анатолия и Геннадия в г. Чите Забайкальского края проводится турнир памяти братьев Степановых. Участие принимают боксеры из других регионов России и стран ближнего зарубежья (Китай Монголия Казахстан) турнир является мастерским с присвоением мастера спорта. Биография Виктор Степанов родился 13 октября 1914 года во Владивостоке Приморская губерния но спустя десять лет их семья переехала в Москву. Учился в общеобразовательной школе № 110 активно заниматься боксом начал на Красной Пресне в секции работников промкооперации у тренера Якова Брауна. Позже окончил Московский институт инженеров железнодорожного транспорта на соревнованиях представлял добровольное спортивное общество «Локомотив». Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1934 году когда выиграл в среднем весе первенство СССР. Год спустя получил серебро национального чемпионата ещё через два года повторил это достижение. В 1939 году перешёл в полутяжёлую весовую категорию и на первенстве страны вновь сумел дойти до финала. В звании старшего лейтенанта Степанов участвовал в Великой Отечественной войне при этом не прекращал тренироваться в частности на организованном в 1944 году чемпионате СССР завоевал вторую в карьере золотую медаль. Выходил на ринг вплоть до 1948 года всего в течение 15 лет провёл 148 боёв из них 133 окончил победой (в том числе 30 досрочно) 8 раз представлял страну не международных турнирах. За многочисленные спортивные достижения удостоен почётных званий «Заслуженный мастер спорта» и «Выдающийся боксёр». Восемь раз выходил на ринг против легендарного советского боксёра Виктора Михайлова хотя во всех случаях проиграл ему по очкам. Став тренером в период 1948—1969 более двадцати лет подряд возглавлял команду Вооружённых сил наладил систему подготовки талантливых боксёров определил общее стратегическое направление по которому должен развиваться бокс в армии и на флоте. За это время армейцы трижды выигрывали командное первенство СССР завоевали 88 золотых медалей чемпионата страны 13 золотых медалей чемпионата Европы и 3 золотые медали летних Олимпийских игр. В 1957 году Виктор Степанов получил почётное звание «Заслуженный тренер». Кроме того был судьёй международной категории возглавлял Всесоюзную коллегию судей по боксу. За свою жизнь написал несколько книг и методических пособий в том числе «Судейство соревнований по боксу» (1955 1962) «Бокс» (1967) и др. Умер 9 декабря 1970 года в Москве в результате тяжёлой болезни похоронен на 44-м участке Ваганьковского кладбища. Его младшие братья Анатолий и Геннадий тоже были довольно известными тренерами по боксу. Примечания Ссылки Степанов Виктор Григорьевич — справка в Энциклопедии боксаПодводные (дайверские водолазные) часы — часы конструктивно предусмотренные для использования под водой. Основными требованиями к ним являются водонепроницаемость устойчивость к высокому давлению и воздействию морской воды лёгкая считываемость показаний даже при плохой видимости а также возможность выставлять отрезки времени ограничивающие пребывание под водой. Конструктивные требования и особенности Для достижения водонепроницаемости под высоким давлением на глубине корпус и стекло выполняют особенно прочными заводную головку и дно часов как правило завинчивающимися а в нужных местах устанавливают герметичные прокладки. Даже при солнечной погоде и прозрачной воде освещённость на глубине около 30 м едва достаточна для чтения. Поэтому разметку циферблата и стрелки делают чёткими крупными и контрастными. На них наносят фосфоресцирующее или радиолюминесцирующее покрытие используется также подсветка циферблата от встроенного источника тока. Обычно часы для подводников имеют безель с минутной шкалой для установки допустимого времени пребывания под водой. В целях безопасности он должен вращаться только против часовой стрелки — случайный поворот безеля может приблизить но не отдалить выставленный момент всплытия. Ремешок подводных часов должен не только выдерживать воздействие морской воды многократное намокание и высыхание но и надёжно фиксировать часы на различных гидрокостюмах и без них то есть иметь легко регулируемый охват запястья. Поэтому глидерные цепные и прочие браслеты с фиксированным охватом менее универсальны и практичны на часах данного типа чем резиновые силиконовые или каучуковые ремешки с резервом длины и простой пряжкой. Поскольку толщина неопренового костюма с глубиной уменьшается ремешок часто делают в виде растягивающейся «гармошки» которая врезается в неопрен и не даёт часам скользить на запястье. Нередко на ремешок или на корпус часов нанесена декомпрессионная таблица. Некоторые подводные часы имеют так называемый гелиевый или декомпрессионный клапан. На глубинах свыше 60 м где обычный сжатый воздух токсичен для человека подводники дышат смесями обогащёнными гелием. Долго находясь в такой газовой смеси под соответствующим давлением (например в водолазном колоколе или внутри водолазного скафандра) часы наполняются гелием атомы которого столь малы что проникают даже сквозь водонепроницаемые прокладки. Если такие часы быстро поднять на поверхность накопившийся в корпусе гелий может выдавить или расколоть стекло. Гелиевый клапан срабатывает при избыточном давлении внутри часов позволяя газу выйти наружу. При резких колебаниях температуры обычных при погружениях внутри часов может конденсироваться вода. Это во-первых повышает износ особенно механических часов поскольку быстрее портится смазка а также может возникать коррозия и во-вторых запотевшее изнутри стекло становится почти непрозрачным. Для борьбы с конденсатом могут использоваться различные методы: установка в корпус часов капсулы поглотителя влаги заполнение корпуса защитным газом препятствующим конденсации а также заполнение корпуса маслом. Последний способ позволяет эффективно решить проблему не только конденсации но и водонепроницаемости: масло несжимаемо поэтому такие часы не имеют никаких ограничений по глубине погружения причём для этого их корпус и стекло не надо дополнительно утолщать. Кроме того показания часов видны под бóльшими углами поскольку свет проходит через масло стекло и воду почти без преломления в то время как граница стекло-воздух выглядит под водой как зеркало если смотреть под значительным углом. Заполнение корпуса маслом непригодно для механических часов так как маятник не может колебаться в вязком масле с нужной частотой. Основная функция подводных часов — указание времени. Многофункциональные электронные приборы для которых оно является лишь одним из режимов работы автоматически рассчитывающие декомпрессионные паузы в зависимости от ряда условий относятся не к часам а к декомпрессионным компьютерам. Они повсеместно используются не только в профессиональном но и в рекреационном дайвинге оттесняя классические подводные часы в резерв на случай отказа компьютера или в разряд модных спортивных аксессуаров пригодных для использования даже в экстремальных условиях. Ссылки Часы с компасом Советские водолазные часы «ЗЧЗ» Златоуст См. также Амфибия (часы)Магоме́д Шахба́нович Ома́ров (16 октября 1989 Кизилюрт) — российский боксёр супертяжёлой весовой категории выступает за сборную с 2009 года. Чемпион России чемпион Европы мастер спорта международного класса. На соревнованиях представляет Дагестан и Татарстан член физкультурно-спортивного общества «Динамо». Уроженец Чародинского района по национальности — аварец. Биография Магомед Омаров родился 16 октября 1989 года в Кизилюрте Дагестан. В детстве увлекался баскетболом и вольной борьбой но в конечном итоге сделал выбор в пользу бокса в возрасте пятнадцати лет присоединился к махачкалинскому «Динамо» где тренировался под руководством Ахмедова Р. М. Ныне Магомед Омаров проживает в Каспийске проходит обучение в Дагестанском государственном университете. На соревнованиях представляет Дагестан и Татарстан. Спортивная карьера Первого серьёзного успеха на ринге Омаров добился в 2007 году когда победил на первенстве Южного федерального округа. Год спустя повторил это достижение кроме того стал чемпионом республики и выиграл бронзовую медаль на всероссийских соревнованиях «Олимпийские надежды». В 2009 году дебютировал на взрослом первенстве России и сразу же занял третье место в следующем сезоне вновь был третьим. В 2011 году Омаров в третий раз завоевал бронзу российского национального первенства победил на Кубке мира нефтяных стран по боксу памяти Фармана Курбан оглы Салманова и одержал победу на чемпионате Европы в Анкаре одолев в финале олимпийского чемпиона Роберто Каммарелле. После того как первый номер сборной в супертяжёлом весе Сергей Кузьмин неудачно выступил на чемпионате мира в Баку Омаров временно стал лидером команды в этой категории и удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Планировал побороться здесь за медали но на стадии четвертьфиналов со счётом 14:17 уступил азербайджанцу Магомедрасулу Меджидову. В 2012 году впервые выиграл чемпионат России в решающем матче взял верх над свои главным конкурентом Кузьминым. За участие в этих соревнованиях ему присвоено звание мастера спорта международного класса. В 2013 году завоевал золотую медаль на летней Универсиаде в Казани. В июле 2016 года принимал участие в проходившем в Венесуэле финальном отборочном турнире перед Олимпийскими играми в Бразилии и в четвертьфинале проиграл украинцу Ростиславу Архипенко (которого ранее уже побеждал на Универсиаде 2013 года) тем самым не сумев завоевать лицензию на участие в Олимпиаде. Семья Холост. Награды Почётная грамота Президента Российской Федерации (19 июля 2013 года) — за высокие спортивные достижения на XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года в городе Казани Примечания Ссылки Омаров Магомед Шахбанович — страница на сайте Федерации бокса России Магомед Омаров — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Александр Александрович Соляников (29 сентября 1982 Челябинск) — российский боксёр полусредней весовой категории выступает за сборную с 2009 года. Трёхкратный чемпион России бронзовый призёр чемпионата Европы мастер спорта международного класса. На соревнованиях представляет Челябинскую область член физкультурно-спортивного общества «Динамо». Биография Александр Соляников родился 29 сентября 1982 года в Челябинске. Активно заниматься боксом начал в возрасте тринадцати лет в спортклубе «Урал» у тренеров Сергея Новикова и Владимира Рощенко. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1999 году когда выиграл бронзовую медаль на юниорском первенстве России. В 2001 году одержал победу на Кубке России в следующих сезонах победил на командном чемпионате страны и стал лучшим на зимнем чемпионате «Олимпийские надежды» — за эти победы удостоен звания мастера спорта международного класса. В 2005 году дебютировал на взрослом первенстве России сумел дойти до стадии полуфиналов. За два следующих года пополнил послужной список очередной победой на Кубке страны и серебряной наградой на чемпионате Европы среди студентов. В 2008 году в зачёте национального первенства был пятым. Коренной перелом в карьере Соляникова наступил в 2009 году когда он впервые завоевал титул чемпиона России в полулёгком весе — благодаря этой победе стал попадать в основной состав сборной и ездить на крупнейшие международные турниры. Через год повторил это достижение и поучаствовал в состязаниях чемпионата Европы в Москве где сумел дойти до полуфинала и получил бронзовую медаль. В 2011 году в третий раз добыл золото национального первенства и став лидером в своей весовой категории удостоился права представлять страну на чемпионате мира в Баку. Планировал побороться здесь за медали но в своём третьем матче на турнире проиграл англичанину Тому Сталкеру. В 2012 году занял на чемпионате России лишь третье место утратив тем самым лидерство в команде. Окончил Уральский государственный университет физической культуры. Интересные факты Дружит с Сергеем Ковалёвым чемпионом мира в профессионалах. Знакомы ещё со времён выступлений за сборную. Помогал Ковалёву при подготовке к некоторым боям. Примечания Ссылки Соляников Александр Александрович — страница на сайте Федерации бокса России Челябинский боксёр Александр Соляников — сюжет на телеканале ОТВ Челябинск14-й Чемпионат Европы по баскетболу — проходил на баскетбольных площадках СССР с 30 мая по 10 июня 1965 года. В финальной стадии приняли участие 16 национальных сборных разделённые на 2 группы. Чемпионом стала сборная СССР (8-й титул). Самым полезным игроком турнира был признан игрок сборной СССР Модестас Паулаускас. Арены Результат 1 раунд Группа A – Москва Группа B – Тбилиси Места 13 – 16 Места 9 – 12 Места 5 – 8 Места 1 – 4 Финал Итоговое положение СССР Югославия Польша Италия Болгария Израиль Чехословакия Греция Франция ГДР Испания Финляндия Румыния ФРГ Венгрия Швеция Награды Состав команд СССР: Геннадий Вольнов Яак Липсо Модестас Паулаускас Арменак Алачачян Александр Петров Зураб Саканделидзе Александр Травин Вячеслав Хрынин Висвалдис Эглитис Николай Баглей Николай Сушак Амиран Схиерели. Тренер: Александр Гомельский Югославия: Радивой Корач Иво Данеу Петар Сканси Слободан Гордич Трайко Райкович Josip Đerđa Неманья Турич Vital Eiselt Miloš Bojović Драгон Ковачич Звонимир Петричевич Драгослав Разнатович. Тренер: Александар Николич Польша: Mieczyslaw Lopatka Bohdan Likszo Andrzej Pstrokonski Janusz Wichowski Zbigniew Dregier Kazimierz Frelkiewicz Edward Grzywna Wieslaw Langiewicz Czeslaw Malec Stanislaw Olejniczak Andrzej Perka Jerzy Piskun. Тренер: Witold Zagórski Италия: Massimo Masini Giambattista Cescutti Ottorino Flaborea Gabriele Vianello Sauro Bufalini Gianfranco Lombardi Giusto Pellanera Massimo Cosmelli Franco Bertini Guido Carlo Gatti Sandro Spinetti. Тренер: Carmine "Nello" Paratore Примечания Ссылки FIBA Europe Eurobasket 1965Ники́та Ю́рьевич Ивано́в (18 апреля 1986 Мичуринск) — российский боксёр полутяжёлой весовой категории выступает за сборную России с 2008 года. Чемпион России обладатель золотой и серебряной медалей чемпионата Европы мастер спорта международного класса. На соревнованиях представляет Московскую и Тамбовскую области член физкультурно-спортивного общества «Динамо». Биография Никита Иванов родился 18 апреля 1986 года в Мичуринске Тамбовская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте десяти лет у тренера Эдуарда Иванько позже переехал в Одинцово где продолжил подготовку в спортивном обществе «Динамо» у заслуженных тренеров Гаракяна А. И. Хусяйнова З. М. и Смирнова С. Ю. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2006 году когда выиграл Спартакиаду молодёжи Центрального федерального округа России. Год спустя стал чемпионом ЦФО и дебютировал на взрослом первенстве страны — занял девятое место проиграв в во втором матче Егору Мехонцеву. В 2008 году вновь был лучшим в полутяжёлом весе на чемпионате ЦФО одержал победу на всероссийских соревнованиях «Олимпийские надежды» тогда как на чемпионате России сумел дойти до стадии четвертьфиналов. В 2009 году Иванов завоевал золотую медаль национального первенства и рассматривался тренерами как кандидат на участие в состязаниях чемпионата мира в Милане однако на отборочных соревнованиях в Чехове уступил своему главному конкуренту по сборной Артуру Бетербиеву. Два последующих года был на чемпионате России вторым оба раза проигрывая Мехонцеву тем не менее на многочисленных международных турнирах проявил себя весьма удачно и в 2011 году удостоился чести представлять страну на чемпионате Европы в Анкаре. В полутяжёлой весовой категории сумел дойти до финала но в решающем матче со счётом 12:20 потерпел поражение от ирландца Джо Уорда — за выигранную серебряную медаль европейского первенства получил звание мастера спорта международного класса. На чемпионате России 2012 года вновь занял второе место на сей раз стать чемпионом ему помешал молодой перспективный боец Дмитрий Бивол. Прошёл отбор на чемпионат Европы 2013 года в Минске после чего выиграл золотую медаль европейского первенства в категории до 81 кг. Окончил Московский государственный горный университет. Примечания Ссылки Иванов Никита Юрьевич — страница на сайте Федерации бокса РоссииДми́трий Миха́йлович Поля́нский (20 апреля 1989 Старый Оскол) — российский боксёр полулёгкой и лёгкой весовых категорий выступает за сборную с 2009 года. Трёхкратный чемпион России (2012 2014 2015) обладатель серебряной и бронзовой медалей чемпионата Европы мастер спорта международного класса. На соревнованиях представляет Белгородскую область член физкультурно-спортивного общества «Динамо». Биография Дмитрий Полянский родился 20 апреля 1989 года в городе Старый Оскол Белгородская область. В детстве по наставлению родителей учился в музыкальной школе но это ему не нравилось и в возрасте двенадцати лет вместе с несколькими одноклассниками он записался в секцию бокса проходил подготовку у тренера Михаила Магомедова позже присоединился к спортивному обществу «Динамо». Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2005 году когда победил на юниорском первенстве России и на юниорском первенстве мира в Ливерпуле. Год спустя выиграл чемпионат Центрального федерального округа вновь был лучшим на чемпионате России среди юниоров и выиграл серебряную медаль на молодёжном первенстве Европы. В 2009 году стал бронзовым призёром на международном турнире «Динамиада» и дебютировал на взрослом национальном первенстве сумев дойти до стадии полуфиналов. На чемпионате России 2010 года Полянский занял в полулёгком весе первое место победив финале Эдуарда Абзалимова и эта победа помогла ему пробиться в основной состав сборной — спортсмена стали брать на крупнейшие международные турниры. В 2011 году удостоился права представлять страну на чемпионате Европы в Анкаре дошёл до финала но в решающем матче со счётом 14:16 уступил молдаванину Вячеславу Гожану. Также в этом сезоне выиграл серебро национального первенства в финале потерпел поражение от Сергея Водопьянова своего главного конкурента по сборной. В 2012 году поднялся в лёгкую весовую категорию и одержал в ней победу на чемпионате России получил звание мастера спорта международного класса. В следующем сезоне выиграл престижный международный турнир в Венгрии прошёл отбор на чемпионат Европы в Минске. В 2013 году выиграл бронзу на чемпионате Европы в Минске при этом на чемпионате мира в Алма-Ате не смог пройти дальше 1/16 финала проиграв со счётом 2:3 украинцу Дмитрию Черняку. Проходит обучение в Белгородском государственном университете. Примечания Ссылки Полянский Дмитрий Михайлович — страница на сайте Федерации бокса РоссииXV Островные игры прошли на Бермудских островах с 13 по 19 июля 2013 года. В играх приняли участие около 2000 делегатов из 22 команд которые соревновались в 14 видах спорта. За всё время проведения игр они впервые состоялись за пределами Европы. Выбор страны-организатора Первоначально планировалось провести игры на остров Принца Эдуарда но после их отказа участвовать в Островных играх 2009 года по финансовым причинам проведение XV Островных игр было отдано Бермудам. Игры Участники Список команд-участников игр: Виды спорта Ниже представлены виды спорта в которых приняли участие спортсмены. В скобках указано количество разыгранныхых комплектов наград. Участники и результаты Примечания Ссылки Официальный сайт игр 2013Леони́д Евге́ньевич Ко́стылев (род. 8 мая 1989 Октябрьский) — российский боксёр лёгкой и полусредней весовых категорий выступает за сборную с 2008 года. Чемпион России чемпион Европы мастер спорта международного класса. На соревнованиях представляет Башкортостан член физкультурно-спортивного общества «Динамо». Биография Леонид Костылев родился 8 мая 1989 года в городе Октябрьский Башкортостан. Активно заниматься боксом начал в одиннадцатилетнем возрасте в детско-юношеской спортивной школе № 1 у тренера Василия Савкина позже присоединился к спортивному обществу «Динамо» став сотрудником отдела внутренних дел Чишминского района. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2006 году когда попал в число призёров первенства России одержал победу на чемпионате Приволжского федерального округа и получил золотую медаль по итогам матчевой встречи Россия — сборная мира. Год спустя стал лучшим на чемпионате Вооружённых сил. В 2008 году Костылев выиграл национальное первенство в лёгком весе и благодаря этой победе заслужил право представлять страну на чемпионате Европы в Ливерпуле где впоследствии одолел всех своих соперников и завоевал тем самым золотую медаль — за это достижение ему присвоено звание мастера спорта международного класса. В 2009 году занял на чемпионате России второе место в 2010-м третье. Несмотря на впечатляющие результаты далее в карьере Леонида Костылева наступил резкий спад в двух последующих годах на первенствах России он вылетал из борьбы уже на ранних стадиях кроме того из-за проблем со сгонкой веса ему пришлось перейти в полусреднюю категорию. Примечания Ссылки Костылев Леонид Евгеньевич — страница на сайте Федерации бокса РоссииИзраильская федерация шашек — спортивная федерация Израиля. Входит в Европейскую конфедерацию шашек ФМЖД. Проводятся чемпионаты страны среди детей молодежи мужчин и женщин ветеранов по таким дисциплинам как международные шашки английские шашки русские шашки бразильские шашки. Президент Федерации Юрий Гольдштейн (сменил Эдуарда Рабиновича). Игроки-мужчины с наилучшими результатами Сэмюель Томбак Игал Койфман Владимир Трайтелович Игроки-женщины с наилучшими результатами Элла Зильберман Зинаида Александрова Ольга Левина Выпускается журнал «Шашечный Израиль». Ссылки Страничка на сайте ФМЖД Страничка на сайте EDC ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию 2013 прошёл с 5 по 12 августа в Будапеште Венгрия под эгидой Международной федерации фехтования. На турнире было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. В турнире приняли участие 808 спортсменов из 106 стран. Будапешт уже принимал чемпионаты мира по фехтованию в 1926 1933 1959 1975 1991 и 2000 годах. Расписание Общий медальный зачёт Выделена страна-хозяйка Медалисты Мужчины Женщины Результаты Мужчины ==== Индивидуальная шпага ==== Участвовало 208 спортсменов. ==== Индивидуальная рапира ==== Участвовало 124 спортсмена. ==== Индивидуальная сабля ==== Участвовало 132 спортсмена. ==== Командная шпага ==== Участвовало 40 команд. Россия Россия — 13 место. ==== Командная рапира ==== Участвовало 26 команд. Россия Россия — 4 место. ==== Командная сабля ==== Участвовала 31 команда. Женщины ==== Индивидуальная шпага ==== Участвовало 153 спортсменки. ==== Индивидуальная рапира ==== Участвовало 83 спортсменки. ==== Индивидуальная сабля ==== Участвовало 108 спортсменок. ==== Командная шпага ==== Участвовала 31 команда. ==== Командная рапира ==== Участвовало 18 команд. ==== Командная сабля ==== Участвовало 24 команды. Примечания Ссылки Сайт турнира (англ.) (венг.) Календарь чемпионата на сайте FIE (англ.) результаты на сайте Федерации фехтования РоссииЧемпионат Европы по фехтованию 2013 — соревнование по фехтованию которое проходило 16—21 июня в Загребе Хорватия и стало 26-м по счёту. В соревнованиях приняло участие 395 спортсменов. Было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. В личных соревнованиях поединок за третье место не проводился и бронзовая медаль присуждается обоим проигравшим полуфиналистам. Среди команд проводился бой за третье место. Медали Медалисты Мужчины Индивидуальная шпага Участвовал 101 спортсмен. Индивидуальная рапира Участвовал 71 спортсмен. Индивидуальная сабля Участвовало 56 спортсменов. Командная рапира Участвовало 15 команд. Сборная России: Артур Ахматхузин Артём Седов Алексей Хованский Алексей Черемисинов. Командная шпага Участвовало 20 команд. За 9-е место: Россия Россия – Германия Германия – 45:35. Сборная России: Антон Авдеев Вадим Анохин Павел Сухов Игорь Турчин. Командная сабля Участвовало 13 команд. | | Украина|45| Румыния|36 За 7-е место: Россия Россия – Грузия Грузия – 45:27. Сборная России: Камиль Ибрагимов Николай Ковалёв Вениамин Решетников Алексей Якименко. Женщины Индивидуальная шпага Участвовало 78 спортсменок. Индивидуальная рапира Участвовали 42 спортсменки. Индивидуальная сабля Участвовало 47 спортсменок. Командная шпага Участвовало 15 команд. За 5-е место: Украина Украина – Россия Россия – 39:38. Сборная России: Татьяна Андрюшина Яна Зверева Виолетта Колобова Анна Сивкова. Командная рапира Участвовало 13 команд. Сборная России: Юлия Бирюкова Инна Дериглазова Лариса Коробейникова Диана Яковлева. Командная сабля Участвовало 10 команд. Сборная России: Юлия Гаврилова Дина Галиакбарова Екатерина Дьяченко Яна Егорян. Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Итоги чемпионата на сайте Федерации фехтования России ПримечанияВалерий Витальевич Лиходей (23 октября 1986 Ростов-на-Дону) — российский профессиональный баскетболист играющий на позиции лёгкого форварда. Выступает за баскетбольный клуб «Химки». Ранние годы Начинал карьеру игрока в молодёжной команде «Химки» затем перешёл в «ЦСКА» с которым принимал участие в Суперлиге А Кубке России и ДЮБЛ. Чемпион ДЮБЛ в составе «армейцев» 2003/04 годов. Карьера С 2007 по 2009 год выступал за молодёжный состав подмосковного «Триумфа» с 2008 года также привлекался к матчам основы этой команды. В 2011-12 годах выступал за «Спартак» (Санкт-Петербург). С 2012 по 2014 годы игрок баскетбольного клуба «Локомотив-Кубань». С 2014 года выступает за казанский баскетбольный клуб "УНИКС". В июне 2015 года Лиходей продлил контракт с клубом на год. Личная жизнь 2 июля 2016 года в Краснодаре Валерий Лиходей женился на экс-капитане группы поддержки «Локомотив-Кубань» Оксане Довганюк. Достижения Чемпион ДЮБЛ: 2003/04 Победитель молодёжной Евролиги: 2004 Лучший бомбардир молодёжного чемпионата Европы: 2005 Обладатель Кубка Вызова ФИБА: 2006/07 Серебряный призёр Универсиады: 2009 Обладатель Кубка Европы : 2012/13 Примечания Ссылки Профиль игрока на сайте sports.ru Профиль игрока на сайте БК «Спартак» (Санкт-Петербург) Профиль игрока на сайте БК ЦСКАВсемирные зимние экстремальные игры XVII (англ. Winter X Games XVII) — семнадцатые Всемирные зимние экстремальные игры проходившие в Аспене с 24 по 27 января 2013 года. Расписание Время местное Результаты Лыжи ==== Мужской слоупстайл ==== ==== Женский слоупстайл ==== ==== Мужской суперпайп ==== ==== Женский суперпайп ==== ==== Мужской биг-эйр ==== Сноуборд ==== Женский слоупстайл ==== ==== Женский суперпайп ==== ==== Мужской Биг-эйр ==== ==== Мужской слоупстайл ==== ==== Мужской суперпайп ==== Медальный зачет Ссылки Официальный сайт XVII Зимних экстремальных игрОлимпийский комитет Лихтенштейна (нем. Liechtensteinischer Olympischer Sportverband) — некоммерческая организация. Основана в 1935 году и официально признана МОК в том же году которая представляет лихтенштейнских атлетов в Международном олимпийском комитете. Штаб-квартира комитета расположена в городе Шан. Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета ЛихтенштейнаОлимпийский комитет Польши (польск. Polski Komitet Olimpijski PKOl) — некоммерческая организация. Основана в 1918 году и официально признана МОК в 1919 году. Представляет польских атлетов в Международном олимпийском комитете. Штаб-квартира комитета расположена в Варшаве. Руководители НОК Польши Президенты Стефан Любомирский (1919—1921) Казимир Любомирский (1921—1929) Казимир Глабиш (1929—1945) Альфред Лот (1946—1952) Владимир Режчек (1952—1973) Болеслав Капитан (1973—1978) Мариан Ренке (1978—1986) Болеслав Капитан (1986—1988) Александр Квасьневский (1988—1991) Андрей Шалевич (1991—1997) Станислав Стефан Пашек (1997—2005) Пётр Нуровский (2005—2010) Андрей Красницкий (с 2010) Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Польши (польск.)40-й чемпионат Европы по боксу 2013 года прошёл в Минске Беларусь с 30 мая по 9 июня. В качестве организаторов чемпионата выступили Европейская конфедерация бокса (ЕКБ) и Белорусская федерация бокса. На чемпионат приехали 208 спортсменов из 37 стран. Местом проведения чемпионата стал минский Дворце спорта. В тренировочной арене установлены шесть рингов которые приобрели специально для чемпионата Европы. Ещё два ринга были установлены в главном зале. Чемпионат обошёлся в 11 миллиардов белорусских рублей (более 12 млн евро). Решение о передаче Беларуси прав на проведение чемпионата Европы было принято в апреле 2012 года во время заседания исполкома ЕКБ в Трабзоне. Медалисты Командный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Европы 2013 в Минске Полные результаты чемпионата Европы 2013 (англ.) Белорусская федерация бокса (принимающая сторона)Международный Фестиваль Боевых Искусств на призы ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области «КУБОК БАЛТИЙСКОГО МОРЯ» – ежегодное мероприятие проходящее в Санкт-Петербурге и нацеленное на развитие спорта и единоборств России. История создания и развития Первый фестиваль прошел в 1997 году и был посвящён годовщине создания налоговой полиции Санкт-Петербурга. Инициаторами проведения фестиваля стали Демид Момот генеральный директор Лиги Мастеров Боевых искусств и Георгий Полтавченко на тот момент начальник Управления Налоговой полиции по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Программа первого фестиваля включала соревнования по Сётокан карате и рукопашному бою участие приняли команды из Финляндии Швеции и России. До 2002 года соревнования проводились на призы Управления Налоговой полиции г. Санкт-Петербурга 2003 и 2004 годах под попечительством Управления по борьбе с незаконным оборотом наркотиков по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. С 2005 года фестиваль проходит на призы ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Традиционно фестиваль разделен на 2 части: показательные выступления мастеров боевых искусств по различным направлениям (самбо дзюдо ушу хапкидо капоэйра чой кван до айкидо джиу-джитцу карате боксу и т.д.) и соревнования ( в разное время дзюдо самбо тхэквондо). С 2009 года центром фестиваля стали соревнования по олимпийскому виду спорта Тхэквондо. В 2012 году «Кубок Балтийского моря» расширил программу открыв международные детско-юношеские соревнования по тхэквондо. 2013 год является юбилейным для «Кубка балтийского моря» - 15 лет. Галерея Партнеры фестиваля Совет по туризму Санкт-Петербурга Спортивный центр «Петроградец» Информационные партнеры • Сеть книжных магазинов «Буквоед» Организаторы фестиваля • Главное управление МВД России по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области • Комитет по физической культуре и спорту г. Санкт-Петербурга. ПримечанияТур Эстонии (англ. Tour of Estonia) — шоссейная многодневная велогонка категории 2.1 по дорогам Эстонии. Впервые проведена в 2013 году. Входит в календарь UCI Europe Tour и программу соревнований Estonian Cycling Weekend. История В конце мая в Эстонии проводились профессиональные однодневки Уличная Гонка по Тарту c 2001 года и Гран-при Таллинна c 2002 года имевшие в разные годы категории до 1.1. Многодневная гонка была впервые проведена в 2013 году и состояла из 4 этапов суммарной протяжённостью 407 км: 1а. Виймси (125 км) 1b. Таллинн (3 км) 2. Таллинн — Тарту (192 км) 3. Гран-при Тарту (150 км). В первом туре приняло участи 17 велокоманд в том числе 3 профессиональные континентальные: Androni Giocattoli - Venezuela CCC Polsat Polkowice и Русвело. Классификации Общая индивидуальная классификация по времени. Спринтерская классификация (Общая индивидуальная классификация по очкам). Горный король. Классификация лучшего молодёжного гонщика по времени. Командная классификация по времени. Победители Примечания Ссылки Официальный сайт (эст.) (англ.) (рус.) (фр.) Календарь UCI Europe Tour 2013 (англ.)Олимпийский комитет Нидерландов*Федерация спорта Нидерландов (нидерл. Nederlands Olympisch Comité*Dutch Sports Federation NOC*NSF) — организация осуществляющая руководство в области спорта а также выполняющая функцию национального комитета Нидерландов. Основана в 1912 году и официально признана МОК в том же году. Представляет нидерландских атлетов в Международном олимпийском комитете. Штаб-квартира комитета расположена в Арнеме. С 2010 года президентом комитета является бывший игрок в хоккей на траве участник Олимпийских игр 1972 и 1976 годов Андре Болхёйс (нидерл. André Bolhuis; род. 1946). Члены Олимпийского комитета Нидерландов На 2007 год в ОКН входило 90 федераций. NebasNsg Aikido Nederland American Football Bond Nederland Koninklijke Nederlandse Atletiek Unie KNAF Nationale Autosport Federatie Badminton Nederland Koninklijke Nederlandse Baseball en Softball Bond Nederlandse Basketball Bond Nederlandse Beugel Bond Koninklijke Nederlandse Biljart Bond Bob- en Sleebond Nederland Nederlandse Boks Bond Nederlandse Bowling Federatie Nederlandse Brandweer Sport Bond (B) Nederlandse Bridge Bond Nederlandse Christelijke Sport Unie (B) Koninklijke Nederlandse Cricket Bond Nederlandse Culturele Sportbond (B) Nederlandse Curling Bond Koninklijke Nederlandse Dambond Nederlandse Algemene Danssport Bond Nederlandse Darts Federatie Nederlandse Floorball en Unihockey Bond Frisbee Bond Nederland Nederlandse Vereniging voor Fysiotherapie in de Sportgezondheidszorg (B) Nederlandse Go Bond Nederlandse Golf Federatie Koninklijke Nederlandse Gymnastiek Unie Nederlands Handbal Verbond Nederlandse Handboog Bond Koninklijke Nederlandse Hippische Sportfederatie Koninklijke Nederlandse Hockey Bond Stichting Homosport Nederland (B) Nederlandse Indoor en Outdoor Bowls Bond Interprovinciale Organisatie Sport (B) Nederlandse Jeu de Boules Bond Judo Bond Nederland Koninklijke Nederlandse Kaats Bond Nederlandse Kano Bond Karate Do Bond Nederland Nederlandse Katholieke Sportfederatie (B) Koninklijke Nederlandsche Kegel Bond Koninklijke Nederlandse Klim- en Bergsport Vereniging Federatie van Klootschieters en Kogelwerpers Koninklijke Nederlandse Kolf Bond Koninklijk Nederlands Korfbalverbond Koninklijke Nederlandse Krachtsport en Fitnessfederatie Nederlandse Kruisboog Bond Koninklijke Nederlandse Lawn Tennis Bond Koninklijke Wandelsportbond Nederland voorheen de Nederlandse Wandelsport Bond en de Koninklijke Nederlandse Bond voor Lichamelijke Opvoeding Koninklijke Vereniging van Leraren in de Lichamelijke Opvoeding (B) Koninklijke Nederlandse Vereniging voor Luchtvaart Federatieve Nederlandse Midgetgolfbond Koninklijke Nederlandsche Motorboot Club Koninklijke Nederlandse Motorrijders Vereniging Nederlandse Vereniging van Olympische Deelnemers (B) Nederlandse Onderwatersport Bond Federatie Oosterse Gevechtskunsten Nederlandse Politie Sportbond (B) Reddingsbrigade Nederland Nederlandse Racquetball Associatie Koninklijke Nederlandsche Roeibond Nederlandse Rollersports en Bandy Bond Skate Bond Nederland Nederlandse Rugby Bond Koninklijke Nederlandse Schaakbond Koninklijke Nederlandsche Schaatsenrijders Bond Koninklijke Nederlandse Algemene Schermbond Koninklijke Nederlandse Schietsport Associatie Algemene Nederlandse Sjoelbond Nederlandse Ski Vereniging Nederlands Instituut voor Sport en Bewegen Vereniging voor Sport en Recht (B) Vereniging voor Sportgeneeskunde (B) Nederlands Genootschap voor Sportmassage (B) Federatie van Sport Medische Instellingen (B) Nederlandse Studenten Sportstichting (B) Squash Bond Nederland Taekwondo Bond Nederland Nederlandse Tafeltennis Bond Nederlandse Toer Fiets Unie Nederlandse Triathlon Bond Koninklijke Nederlandsche Voetbal Bond Nederlandse Volleybal Bond Sportbond Moderne Vijfkamp Nederlandse Waterski Bond Koninklijk Nederlands Watersport Verbond Koninklijke Nederlandsche Wielren Unie Nederlandse IJshockey Bond Koninklijke Nederlandse Zwembond См. также Нидерланды на Олимпийских играх Нидерланды на Паралимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Нидерландов (нид.)Албанский футболист года — ежегодное награждение лучших профессиональных футболистов Албании избрание проводится членами Федерации футбола Албании тренерами и капитанами клубов Суперлиги Албании. Впервые премия была вручена в 1999 году её обладателем стал игрок «Энерги» Руди Вата. В 2000—2002 2005 и 2007 годах премия не вручалась. Примечания Ссылки Player of the year — AlbaniaОлимпийский комитет Литвы (лит. Lietuvos tautinis olimpinis komitetas) — некоммерческая организация которая представляет литовских атлетов в Международном олимпийском комитете. Основана в 1918 году и официально признана МОК в 1919 году. Штаб-квартира комитета расположена в городе Вильнюс на улице Олимпечю. История Комитет был создан и признан МОК в 1924 году. В том же году команда Литвы уже участвовала на Играх в Париже. До вхождения в состав СССР сборная Литвы участвовала на Летних играх в Амстердаме и Зимних играх в Санкт-Морице в 1928 году. Из-за финансовых трудностей страна не смогла отправить своих спортсменов на Игры 1932 года в Лос-Анджелесе. А на Олимпиаду 1936 года сборная Литвы не была приглашена из-за политических конфликтов с нацистской Германией которая проводила данные Игры. Следующие Олимпийские игры в которых команда Литвы участвовала как независимое государство состоялись только в 1992 году в Барселоне. Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Литвы (лит.)Швейцарская олимпийская ассоциация (англ. Swiss Olympic Association) — некоммерческая организация которая представляет швейцарских атлетов в Международном олимпийском комитете. Основана в 1912 году и официально признана МОК в том же году. Штаб-квартира комитета расположена в Берне. См. также Швейцария на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Швейцарии (англ.) (нем.) (фр.)Сергей Николаевич Топычканов (род. 14 мая 1965 года) - советский и российский хоккеист с мячом двукратный вице-чемпион мира. Карьера С.Н. Топычканов начал играть в хоккей с мячом в Первоуральске. В течение двух сезонов играл в основном составе «Уральского трубника» выступающего в высшей лиге. В 1984 году перешёл в армейский клуб Свердловска где играл до 1995 года. В 1995/96 году играл в шведском чемпионате в составе ХК «Молилла» но через год вернулся в Екатеринбург. В 2001-2003 годах выступал в казанской «Ракете». В 2003 году вернулся в СКА-Свердловск где и играет до сих пор. В сезоне 2012/13 на лёд вышел лишь 4 раза на замену. В высшей лиге провёл 614 игр забив 11 голов и сделав 44 передачи. В чемпионате Швеции провёл 18 игр забив 11 мячей. Привлекался в молодёжную сборную СССР в составе которой стал вице-чемпионом 1984 года. В сборной СССР и сборной России в 1991-1997 годах провёл 31 игру забив 2 мяча. В 1992 году выступал во второй сборной СССР в составе которой стал вице-чемпионом турнира на призы Правительства РФ. Достижения 1 - Чемпион России - 19942 - Серебряный призёр чемпионата СНГ - 19923 - Бронзовый призёр чемпионата СССР - 1990 1 - Чемпион VI Зимней Спартакиады народов СССР - 1986 2 - Вице-чемпион мира - 1995 1997 2 - Серебряный призёр розыгрыша Кубка Европейских Чемпионов - 1995 2 - Серебряный призёр турнира на призы правительства России - 1992 19963 - Серебряный призёр турнира на призы правительства России - 1994 2 - Вице-чемпион мира среди юниоров - 1984 Включён в список 22 лучших игроков сезона - 1992 1993 1994 1995 1997 1998 Назван лучшим защитником сезона - 1993 1994 1995 2 вице-чемпион России по мини-хоккею с мячом - 2005 Ссылки С.Н. Топычканов на сайте Федерации хоккея с мячом России Сергей Топычканов на сайте СКА-СвердловскОлимпийский комитет Анголы (порт. Comité Olímpico Angolano) — организация представляющая Анголу в международном олимпийском движении. Основан 17 февраля 1979 года и официально признан МОК в 1980 году. Штаб-квартира расположена в Луанде. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов Африки и других международных спортивных организаций. См.также Ангола на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт (порт.) Страница на сайте МОК (англ.)Дзёрю-осё (яп. 女流王将 Дзё:рю:-о:сё: «Женский король сёги») — один из шести главных женских профессиональных титулов («корон») сёги в Японии. Учреждён в 1978 году. Поддерживается (параллельно с женским титулом кисэй в го) телеканалом го-сёги (яп. 囲碁・将棋チャンネル иго-сё:ги тяннэру) компанией Кирисима Тюдзо (яп. 霧島酒造) и Японской ассоциацией сёги. Основной турнир претенденток проходит летом. Участвовать в нём могут как профессионалки так и сёгистки-любительницы. В финальный этап турнира проходит 16 участниц. Титулом дзёрю-осё сезона 2013 года владеет Манао Кагава профессиональная сёгистка 3-го дана. Королева осё Пожизненный титул королева осё (яп. クィーン王将) присваивается за завоевание 5 титулов дзёрю-осё в сумме. Единственная обладательница этого титула — Итиё Симидзу. Ранее этим титулом была также награждена обладавшая титулом женская осё 10 лет подряд (с 1981 по 1990) Наоко Хаясиба однако после исключения из NSR по этическим причинам в 1995 году этот пожизненный титул был у неё отнят (уникальный случай в истории сёги). Титульные матчи (XXI век) Финальный титульный матч проводится в октябре до двух (в 1995—2008 годы — до трёх) побед одной из сторон. Каждой из сторон на партию даётся по 25 минут основного времени и 40 секунд бёёми. Ссылки Страница турнира на Igo-Shogi Сhannel (яп.) ПримечанияВи́ктор Анато́льевич Вереща́гин (18 декабря 1988 Новокузнецк — 11 июля 2010 там же) — российский боксёр минимальной весовой категории выступал за сборную России во второй половине 2000-х годов. Чемпион Европы среди студентов бронзовый призёр чемпионата России победитель престижных международных и российских турниров. На соревнованиях представлял Кемеровскую и Новосибирскую области мастер спорта международного класса. На пике своей карьеры погиб в автокатастрофе. Биография Виктор Верещагин родился 18 декабря 1988 года в Новокузнецке Кемеровская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте двенадцати лет в местном клубе «Сибирский ринг» у тренера Алексея Тепчегешева спустя пять лет продолжил подготовку у таких специалистов как Олег Малик и Юрий Емельянов. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2007 году когда в категории до 48 кг стал чемпионом Сибирского федерального округа и призёром всероссийских соревнований «Олимпийские надежды» в Оренбурге — тем самым выполнил норматив мастера спорта. В 2008 году выиграл серебряную медаль на чемпионате России среди студентов в Набережных Челнах получил бронзу на международном турнире в Испании занял первое место на «Олимпийских надеждах». В 2009 году Верещагин одержал победу на чемпионате Европы среди студентов в Элисте завоевал бронзовую медаль на взрослом первенстве России победил на международном турнире имени Ахмата Кадырова в Грозном — за эти достижения ему присвоено звание мастера спорта международного класса. В начале сезона 2010 года должен был ехать на сборы в Новосибирск а затем защищать честь страны на международном турнире в Монголии но 11 июля во время отдыха в родном Новокузнецке насмерть разбился на машине. Как установило следствие примерно в шесть часов утра Верещагин на своём автомобиле Toyota вместе с двумя попутчиками ехал по улице 40 лет ВЛКСМ и врезался в автобус ПАЗ после чего вылетел на встречную полосу движения столкнулся с бордюром и ударился о столб. Попутчики в тяжёлом состоянии были доставлены в больницу сам спортсмен погиб на месте. Ежегодно в Новокузнецке проходит юношеский боксёрский турнир памяти Виктора Верещагина. Примечания Ссылки Верещагин Виктор Анатольевич — страница на сайте Федерации бокса РоссииСерге́й Ива́нович Игна́тьев (13 февраля 1982 Яшкино) — российский боксёр полулёгкой весовой категории выступал за сборную во второй половине 2000-х годов. Двукратный чемпион России серебряный призёр Кубка мира победитель и призёр многих крупный турниров как российских так и международных. На соревнованиях представлял Московскую и Новосибирскую области мастер спорта международного класса. Ныне — тренер по боксу. Биография Сергей Игнатьев родился 13 февраля 1982 года в посёлке Яшкино Кемеровская область. Активно заниматься боксом начал в возрасте десяти лет у тренера Николая Кутковского затем продолжил подготовку под руководством Юрия Емельянова в Новосибирске. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2003 году когда в полусреднем весе победил на Всемирных играх военных. Год спустя впервые стал чемпионом России — за это достижение ему присвоено звание мастера спорта международного класса. В 2005 году несмотря на полученную травму плеча вновь был лучшим в зачёте национального первенства. На чемпионате России 2006 года Игнатьев занял третье место через год был вторым кроме того победил на международном турнире в Белграде. В 2007 году выиграл ещё одну бронзу национального первенства одержал победу на международных турнирах в Румынии и Украине — благодаря этим победам пробился в основной состав сборной и удостоился чести представлять страну на Кубке мира в Москве. В полуфинальном поединке победил узбека Баходиржона Султанова но в решающем матче проиграл кубинцу Иделю Торрьенте. Вскоре после этих соревнований принял решение завершить карьеру спортсмена уступив место молодым российским боксёрам. Покинув ринг работал тренером по боксу в фитнес-центре «Панатта Спорт» и в зале бокса центра внешкольной работы «Пашинский» в Новосибирске. Примечания Ссылки Игнатьев Сергей Иванович — страница на сайте Федерации бокса РоссииЧемпионская звезда — знак добавляемый на герб или помещаемый над эмблемой футбольного клуба или сборной какой-либо страны с целью демонстрации и напоминания о важных титулах выигранных командой. Первой командой применившей звезду для отмечания достижений был туринский «Ювентус». В 1958 году выиграв десятое Скудетто в развитие существующей традиции размещать значок в форме щита цветов национального флага Италии (Скудетто) на форме команды-чемпиона «Юве» разместили над гербом клуба золотую звезду. В 1982-м к ней добавилась вторая. Клубные звёзды Вопрос о том какое количество звёзд следует наносить над клубным логотипом футбольные федерации и союзы разных стран решают самостоятельно. Чаще всего одна звезда означает либо 5 либо 10 побед в национальных первенствах. ==== 10 титулов ==== В настоящее время система «10 чемпионств — одна звезда» действует в греческой Суперлиге нидерландской Эредивизи итальянской Серии А шотландской Премьер-лиге чемпионате Украины чешской Гамбринус Лиге австрийской Бундеслиге португальской Лиге Сагриш. Так над эмблемой «Глазго Рейнджерс» помещены 5 звёзд за 54 титула. Над логотипом «Олимпиакоса» (Пирей) — 4 звезды. По 3 звезды нанесены над гербами «Аякса» (Амстердам) «Спарты» (Прага) «Рапида» (Вена) «Бенфики» (Лиссабон) «Ювентуса» (Турин). Две звезды — за 13 побед в чемпионатах СССР и 15 побед в первенствах Украины — зафиксированы над бело-синей эмблемой киевского «Динамо». ==== 5 титулов ==== Принцип «5 чемпионств — 1 звезда» распространён в России Исландии Турции. Клубам РФПЛ до лета 2013 года было разрешено размещать одну звезду за 5 побед в российских первенствах. Однако эта система вызывала возражения со стороны ветеранов футбола которые считали что «таким образом перечеркивается вся советская история наших клубов предаются забвению все титулы завоёванные прошлыми поколениями в чемпионатах СССР». Открытое письмо в РФС с просьбой добавить в статью 9.12 слова «включая чемпионаты СССР» подписали Никита Симонян Сергей Шавло Ринат Дасаев Георгий Ярцев Сергей Родионов Олег Романцев и другие ветераны «Спартака». Их поддержали чемпионы Советского Союза Виктор Шустиков («Торпедо») Андрей Якубик («Динамо») Сергей Дмитриев («Зенит»). В июне 2013 года поправка была внесена в регламент Российского футбольного союза. В настоящее время над спартаковским ромбом находятся 4 звезды (12 побед в чемпионатах СССР и 9 — в первенствах России) над эмблемой московского «Динамо» — 2 звезды (11 титулов в чемпионатах СССР) над логотипом петербургского клуба «Зенит» — 1 звезда (чемпион СССР в 1984 году чемпион РФ в 2007 2010 2012 и 2015 годах). ЦСКА имея право нанести 2 звезды отказался от них в матчах внутреннего чемпионата; в то же время руководство клуба сочло что в играх Лиги чемпионов «звёзды смотрятся органично и презентабельно». ==== 3 титула ==== Весьма сложной является схема нанесения звёзд над эмблемами команд в Бундеслиге. Там разрешено использовать первую звезду после трёх побед в национальном чемпионате. Вторая может появиться после пяти титулов третья — после десяти четвёртая — после двадцати. Поэтому мюнхенская «Бавария» имея в своём активе 25 титулов разместила над логотипом 4 звезды. Звёзды для сборных На эмблеме сборной Бразилии зафиксированы пять звёзд за победы в Чемпионатах мира 1958 1962 1970 1994 и 2002 годов. Сборная Италии (1934 1938 1982 2006) и сборная Германии (1954 1974 1990 2014) имеют по четыре звезды сборная Аргентины (1978 1986) — две. Сборная Франции (1998) Англии (1966) и Испании (2010) имеют одну звезду за победу на Чемпионате Мира. Также сборная Уругвая выигрывала чемпионат мира дважды (1930 1950) но на эмблеме сборной красуются четыре звезды. Две из них символизируют победы команды на Олимпийских играх в 1924 и 1928 годов. ПримечанияВладислав Валерьевич Нужный (21 сентября 1966 года) - мастер спорта СССР международного класса (хоккей с мячом). Биография Игровая карьера В.В. Нужного началась в родном Омске. В 1982/83 году он помог клубу завоевать путёвку в высшую лигу. Сам же отправился в армейский клуб Свердловска где и выступал три сезона. После армии переехал в Кемерово по приглашению А.Г. Измоденова. В «Кузбассе» он провёл пять сезонов а в 1992 году был признан одним из лучших игроков сезона а также приглашён в сборную. В том же году он переходит в СКА (Екатеринбург) где проводит три сезона и становится чемпионом страны. В 1995 году его командой становится новосибирский «Сибсельмаш» где за три года дважды становится вице-чемпионом России. Под занавес карьеры он играет в «Ракете» и читинской СКА «Забайкалец-Энергия». По окончании карьеры переехал в Калининград где работает администратором «Балтики» - футбольного клуба первого дивизиона России. Брат Владислава - Максим (род. 1973) - долгое время был вратарём омской «Юности». Достижения 1 Победитель турнира в первой группе класса "А" чемпионата СССР (аналог высшей лиги) - 1983 1 Чемпион России - 19942 Вице-чемпион России - 1996 1997 Входил в список 22 лучших игроков сезона - 1992 1995 1996 1997 Входил в лучший вратарь сезона - 1995 1996 2 Вице-чемпион мира - 19951 Победитель турнира на призы Правительства России - 19962 2 место на турнире на призы газеты Советская Россия - 1992 1 Чемпион мира по ринк-бенди - 1995 Ссылки Потому что я Нужный Сны НужногоПурорэсу или пуро (яп. プロレス) — названия мужского профессионального реслинга в Японии. Название пришло из японского произношения выражения «professional wrestling» (яп. プロフェッショナル・レスリング) которое было сокращено до пурорэсу («пурофессёнару рэсурингу»). Пурорэсу транслитерируется как pro-wres. Для женского имеется отдельное название — дзёси пуро (яп. 女子プロレス). Корнями пуро уходит в американский реслинг но оставаясь таким же в принципе с годами японский реслинг стал совершенно другим. Отцом-основателем пурорэсу считается Рикидодзан (яп. 力道山). В просторах СНГ пуро обрёл популярность в 1990-е после трансляций шоу Union of Wrestling Forces International (UWFi) под названием «Бушидо: Путь Воина». Но это только одна компания и один стиль в мире японского реслинга. Основное отличие от американского реслинга состоит в более жёсткой технике и подачи психологии боя. Поэтому рядом с рингом всегда присутствует команда врачей. Если в американском реслинге упор делается на образ реслера то в японском реслинге акцент сделан на самих боях. Большинство матчей имеют чистую концовку. Самые крупные и известные японские промоушены в наше время New Japan Pro Wrestling (NJPW) All Japan Pro Wrestling (AJPW) Pro Wrestling NOAH ZERO-1 Dragon Gate Inoki Genome Federation (IGF). Наиболее значимые но ныне не существующие компании All Japan Pro Wrestling Japan Pro Wrestling Association (JWA) Frontier Martial-Arts Wrestling (FMW) Universal Wrestling Federation (UWF) Independent Wrestling Alliance (IWA) International Wrestling Enterprise (IWE). Правила В пурорэсу много различных правил которые значительно отличаются от правил реслинга в других странах. Матчи проходят между двумя или более сторонами («углами»). В каждом углу может быть один реслер или команда из двух и более человек. Главным отличием от Североамериканского и в некоторые годы Европейского профессионального реслинга — это то что в пурорэсу редко бывают матчи между более чем двумя сторонами. Победа присуждается в следующих случаях: Удержание Fōru (яп. フォール). Плечи оппонента прижаты к мату и рефери отсчитал до трёх. Сдался Gibappu (яп. ギバップ). Оппонент сдался или отключился от проведения болевого/удушающего приёма. Нокаут Nokkauto (яп. ノッカウト). Оппонент получает удар или приём после которого он не может продолжать бой и реагировать на команды рефери. Отсчёт Ringu auto (яп. リング・アウト). Одна из строн матча не вернулась на ринг по отсчёту рефери до десяти или двадцати. Однако в UWFi и PHW не были доступны победы удержанием. Примечания КомментарииВадим Владимирович Стасенко (род. 15 июня 1982 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) нападающий ХК Кузбасс. Карьера В сезоне 1998/99 года когда «Енисей» стал вице-чемпионом Вадим единственный раз вышел на лёд. Но следующий сезон он перешёл в «Динамо» (Москва). В 25 играх Вадим забил 24 мяча но клуб вылетел из высшей лиги. В. Стасенко вернулся в Красноярск где играл до весны 2002 года. В 2000/01 году стал чемпионом России. С 2002 года играет в «Кузбассе». Несколько раз был призёром чемпионата России. В чемпионате провёл 396 игр забив 434 гола и отметившись 107 передачами. В 140 кубковых играх забил 211 голов и сделал 54 паса. Является вторым по результативности бомбардиром в истории клуба «Кузбассе». Вадим является самым узнаваемым Российским игроком в хоккей с мячом выступающим под 17 номером. Достижения Чемпион России - 2001 Вице-чемпион России - 2004 2005 2006 2009 Бронзовый призёр чемпионата России - 2003 2007 2008 Обладатель Кубка России - 2003 2007 Включался в список 22 лучших игроков сезона чемпионата России - 2010 Ссылки Статистика на сайте ФХМРЙёрген Эукланн (норв. Jørgen Aukland; 6 августа 1975 года Тёнсберг) — норвежский лыжник призёр этапа Кубка мира обладатель Марафонского Кубка один из сильнейших лыжников-марафонцев начала 21-го века. Брат известного лыжника Андерса Эукланна. В Кубке мира Эукланн дебютировал 7 марта 2001 года в январе 2004 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в марафонской гонке на 70 км. Лучшим достижением Эукланна в общем итоговом зачёте Кубка мира является 67-е место в сезоне 2003/04. В рамках Марафонского Кубка имеет на своём счету 7 побед и ещё 17 раз он попадал в тройку лучших. В сезоне 2002/03 Эукланн победил в общем зачёте Марафонского Кубка а в сезоне 2006/07 занял второе место. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимал. На чемпионатах Норвегии один раз попадал в призёры заняв 3-е место в гонке на 50 км свободным ходом в 2002 году. Ссылки Йёрген Эукланн — статистика на сайте FIS (англ.)КАМАЗ 635050 — спортивный грузовой автомобиль высокой проходимости разработанный и построенный раллийной командой «КАМАЗ-мастер» как автомобиль сопровождения (так называемая «техничка»). Основная функция данного автомобиля — сопровождение команды во время автоспортивных соревнований (главным образом — ралли-рейды). В зависимости от комплектации данный автомобиль является мобильной мастерской или мобильным жилым модулем оборудованным всем необходимым для отдыха участников команды. Годы использования: 2003 — настоящее время. Конструкция Двигатель расположен над передней осью. Кабина — четырёхместная (два места расположены слева и справа от двигателя ещё два - в дополнительном отсеке приваренном к основной кабине) цельнометаллическая откидывающаяся вперёд. Автомобиль комплектуется двумя типами кузовов-модулей изготовленными во Франции. Первый тип кузова создан для установки на автомобиль технической поддержки который выполняет функцию мобильной мастерской. Второй представляет из себя жилой модуль предназначенный для отдыха членов команды. Он оборудован спальными местами кухней душевой кабиной. Правая стенка выполнена открывающейся что позволяет превращать жилой модуль в подобие летней веранды. Примечания Ссылки Профиль автомобиля КАМАЗ 635050 на официальном сайте команды «КАМАЗ-мастер» «Боевые „технички“ КамАЗа» — статья в журнале «Грузовики и автобусы» № 8 2004 гФабиола Сулуага (исп. Fabiola Zuluaga; род. 7 января 1979 года в Кукуте Колумбия) — колумбийская профессиональная теннисистка. Победительница пяти турниров Женской теннисной ассоциации (WTA) в том числе четырежды в Боготе первая в истории Колумбии полуфиналистка турнира Большого шлема в одиночном разряде. Биография Фабиола Сулуага родилась в Кукуте в семье бухгалтеров; в этой области работают не только её родители но и брат. Девочка начала заниматься теннисом с семи лет кумиром её детства была аргентинка Габриэла Сабатини. Как и многие представители латиноамериканского тенниса Фабиола специализировалась на игре на грунтовых кортах и предпочитала играть с задней линии. Уже в 1993 году Фабиола впервые выступила на взрослом турнире ITF в Боготе где училась в местной теннисной академии и играла в местном теннисном клубе «Колсанитас». В феврале 1994 года в 15 лет она уже дошла до финала этого турнира а в июле была впервые приглашена в сборную Колумбии на матч Кубка Федерации. Свой первый титул в турнирах ITF она завоевала в феврале 1995 года в Кали также у себя на родине. Начав 1998 год на 170-м месте в рейтинге Сулуага продемонстрировала в течение сезона значительный прогресс завершив его в числе ста лучших теннисисток мира. Этого результата она добилась вначале выиграв «25-тысячник» ITF в Орбетелло (Италия) а затем из квалификационного отбора дойдя до второго круга Открытого чемпионата США после победы над Ритой Гранде входившей в Top-50 мирового рейтинга. На следующий год Сулуага выиграла в Боготе свой первый турнир WTA победив по ходу теннисисток посеянных на нём под первым и третьим номерами. В апреле на турнире 2-й категории в Амелия-Айленд она дошла до четвертьфинала после победы над 30-й ракеткой мира Лизой Реймонд и впервые вошла в число 50 лучших теннисисток мира а в конце года выиграла второй турнир WTA за сезон — Открытый чемпионат Бразилии в Сан-Паулу. В первой половине 2000 года Фабиола одержала на грунтовых кортах несколько побед над соперницами из мировой элиты обыграв на Открытом чемпионате Италии 6-ю ракетку мира Натали Тозья и 14-ю ракетку мира Жюли Алар на Открытом чемпионате Испании где в итоге дошла до финала — 19-ю ракетку мира Ай Сугияму а на Открытом чемпионате Франции — 16-ю ракетку мира Дженнифер Каприати. В дальнейшем пропустив из-за болезни травяной сезон она представляла Колумбию на олимпийском турнире в Сиднее где после победы над посеянной под восьмым номером Амели Моресмо дошла до третьего круга. Там её однако остановила будущая серебряная медалистка Аранча Санчес-Викарио. Две операции на правом плече заставили Сулуагу пропустить почти весь сезон 2001 года и на корт она вернулась только в октябре сразу же выиграв турнир ITF во Флориде где в финале победила свою соотечественницу Каталину Кастаньо. В феврале 2002 года получив «уайлд-кард» на участие в турнире WTA в Боготе она выиграла его во второй раз за четыре года победив по ходу трёх посеянных соперниц в том числе 30-ю ракетку мира испанку Кристину Торренс. Возвращение в сотню сильнейших состоялось накануне Открытого чемпионата США после выхода в четвертьфинал турнира в Монреале а позже также в Канаде но уже в Квебеке Фабиола дошла до единственного за карьеру финала турнира WTA в парном разряде. Этот год был также отмечен выходом со сборной Колумбии в Мировую группу Кубка Федерации. Сулуага сыграла в этом успехе ключевую роль не проиграв ни одного из своих восьми матчей в одиночном и парном разрядах с соперницами из Венесуэлы Уругвая Парагвая Бразилии и Мексики. В 2003 и 2004 году Сулуага добавила к двум титулам завоёванным в Боготе ещё два став одной из самых титулованных участниц за историю этого турнира. В январе 2004 года она добилась высшего за карьеру успеха в турнирах Большого шлема когда первой среди всех колумбийских теннисистов вышла в полуфинал Открытого чемпионата Австралии в одиночном разряде. В четвертьфинале она победила Амели Моресмо — на тот момент уже четвёртую в мире а в полуфинале уступила первой ракетке мира Жюстин Энен. Этот результат позволил ей подняться на высшую в карьере 16-ю строчку в рейтинге. В эти два года Фабиола оставалась одной из ведущих теннисисток мира нанеся ещё ряд поражений соперницам из первой десятки рейтинга — помимо Маресмо она обыграла Даниэлу Гантухову в Варшаве в 2003 и Ай Сугияму в Берлине в 2004 году. На Открытом чемпионате Франции 2004 года она проиграла в четвёртом круге посеянной под четвёртым номером Серене Уильямс а на Олимпиаде в Афинах победив посеянную седьмой Паолу Суарес затем уступила 11-й ракетке турнира Франческе Скьявоне. В 2003 году ей также почти удалось в одиночку оставить сборную Колумбии ещё на год в Мировой группе Кубка Федерации: в матче плэй-офф с командой Австралии она выиграла обе своих одиночных встречи (с Самантой Стосур и Алисией Молик) но проиграв с Каталиной Кастаньо решающую парную встречу она проиграла с ней и весь матч с общим счётом 3:2. Это был её последний матч в Кубке Федерации. После пика карьеры в 2003 и 2004 годах следующий сезон сложился для Сулуаги которая в конце 2004 года вышла замуж за журналиста Хулиана Гарсию а до этого в течение нескольких лет жаловалась что теннис мешает ей в личной жизни менее удачно. Она проиграла в полуфинале в Боготе одержав до этого в этом турнире 17 побед подряд и выбыла из борьбы уже во втором круге во всех трёх турнирах Большого шлема в которых приняла участие. В итоге к Открытому чемпионату США она выбыла из Top-50 рейтинга а после этого турнира в 26 лет объявила о завершении карьеры. Она также заявила о намерении открыть теннисную академию. Позже она начала выпуск журнала TENIS OPEN но после рождения в 2007 году сына Якобо полностью посвятила себя семье. В 2009 году у Фабиолы и Хулиана родилась дочь Мануэла. Впоследствии Фабиола совмещала уход за детьми с работой комментатором. Участие в финалах турниров WTA за карьеру (7) Одиночный разряд (5-1) Парный разряд (0-1) Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Серге́й Никола́евич Аксёнов (10 мая 1972 Благовещенск Амурская область СССР) — российский футболист игрок в футзал и мини-футбол. Мастер спорта России международного класса. Биография Свою спортивную карьеру Сергей Аксенов начинал в большом футболе. На протяжении нескольких сезонов он защищал цвета шуйского «Спартака-Телекома». Затем игрок сменил свой вид спорта и ушёл в футзал. Выступая за «Полигран» он добился больших успехов одно время считаясь одним из лучших футзалистов страны. Некоторое время Аксенов провёл и в мини-футболе. Достижения Обладатель Кубка УЕФС (Кубок Обладателей кубков): 2000 Чемпион России: 1998 Обладатель Кубка России: 2000. После завершения карьеры Закончив играть Сергей Аксенов перешёл на работу в ФК «Текстильщик» (Иваново). С 2006 по 2009 годы он трудился на посту администратора команды. С 2009 года Аксенов является старшим администратором клуба. Примечания Ссылки Статистика на footballfacts.ruЮрий Пинхасович Непомнющий (род. 4 ноября 1938 года) - заслуженный тренер СССР (хоккей с мячом 1981). Карьера Ю.П. Непомнющий родился в 1938 году в Томске. В хоккей с мячом начал играть в 1951 году в Красноярске. Его первой командой было юношеское «Динамо» здесь же он впервые вышел на лёд в первой профессиональной команде. Также играл в СШМ и Торпедо. В 1957 году переехал в столицу Казахстана где два сезона играл в «Буревестнике». В 1959 году начал играть в красноярском «Енисее» где и играл до весны 1973 года (лишь на один сезон он переходил в «Торпедо»). В 1973 году переезжает в Караганду и два сезона играет в «Литейщике». Последний игровой сезон (1975/76) провёл в Омске. В 1968 году провёл 4 игры с составе сборной. Достижения Чемпион РСФСР - 1976 Победитель Всемирных студенческих игр - 1959 Бронзовый призёр всероссийских юношеских соревнований - 1955 1956 Лучший полузащитник 1 лиги - 1976 Тренерская работа Тренировал Енисей (Красноярск) 1976-1984 гл. тренер сборная СССР 1983-1984 тренер Юность (Омск) 1984-1987 гл.тренер детская команда клуба «Металлург» (Красноярск) 1987-1990 тренер Строитель (Сыктывкар) 1990-1991 гл.тренер Достижения Чемпион СССР - 1980 1981 1982 1983 1984 Кубок СССР - 1984 Кубок европейских чемпионов - 1980 1983 Кубок Мира - 1982 Награды заслуженный тренер РСФСР - 1979 заслуженный тренер СССР - 1981 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — С. 351. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.1-ый юношеский чемпионат Украины по футболу начался 25 июля 2012 года и завершился 28 мая 2013 года. Регламент Чемпионат разбит на два этапа. На первом этапе клубы разбиты на две группы «А» и «Б» по 8 команд в каждой по территориальному принципу и сыграют между собой по круговой системе по два матча каждая с каждой. На втором этапе по 4 лучшие команды из групп войдут в группу «1» и разыграют медали а 8 худших команд будут играть в группе «2». Результаты первого этапа аннулирутся. Участники В турнире приняли участие 16 юношеских команд: Первый этап Группа «А» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Арсенал» (Киев) «Волынь» (Луцк) «Ворскла» (Полтава) «Говерла» (Ужгород) «Динамо» (Киев) «Карпаты» (Львов) «Кривбасс» (Кривой Рог) «Черноморец» (Одесса) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Б» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Днепр» (Днепропетровск) «Заря» (Луганск) «Ильичевец» (Мариуполь) «Металлист» (Харьков) «Металлург» (Донецк) «Металлург» (Запорожье) «Таврия» (Симферополь) «Шахтер» (Донецк) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры Второй этап Группа «1» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Арсенал» (Киев) «Ворскла» (Полтава) «Динамо» (Киев) «Заря» (Луганск) «Ильичевец» (Мариуполь) «Карпаты» (Львов) «Металлург» (Донецк) «Шахтер» (Донецк) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «2» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Волынь» (Луцк) «Говерла» (Ужгород) «Днепр» (Днепропетровск) «Кривбасс» (Кривой Рог) «Металлист» (Харьков) «Металлург» (Запорожье) «Таврия» (Симферополь) «Черноморец» (Одесса) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры См. также Премьер-Лига Украины 2012/13 Молодёжный чемпионат Украины 2012/2013 Ссылки Первенство среди юношеских команд 2012/2013 группа «А» на официальном сайте ПЛ Первенство среди юношеских команд 2012/2013 группа «Б» на официальном сайте ПЛ Первенство среди юношеских команд 2012/2013 группа «1» на официальном сайте ПЛ Первенство среди юношеских команд 2012/2013 группа «2» на официальном сайте ПЛ2-й юношеский чемпионат Украины по футболу начался в июле 2013 года и прервался в мае 2014 года началом боевых действий на Украине. По итогам сыгранных матчей чемпионов стал юношеский состав футбольного клуба «Металлист». Регламент Чемпионат будет разбит на два этапа. На первом этапе клубы разбиты на две группы «А» и «Б» по 8 команд в каждой по территориальному принципу и сыграют между собой по круговой системе по два матча каждая с каждой. На втором этапе по 4 лучшие команды из групп войдут в группу «1» и разыграют медали а 8 худших команд будут играть в группе «2». Результаты первого этапа аннулируются. Участники По итогам сезона 2012/13 Чемпионат U-19 покинул футбольный клуб: «Кривбасс» (Кривой Рог) — 8-е место в группе 2 (из-за финансовых трудностей) Из Первой лиги 2012/13 квалифицировался футбольный клуб: «Севастополь» (Севастополь) В турнире приняли участие 16 юношеских команд: Группа «А» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Арсенал» (Киев) «Волынь» (Луцк) «Ворскла» (Полтава) «Говерла» (Ужгород) «Динамо» (Киев) «Днепр» (Днепропетровск) «Карпаты» (Львов) «Черноморец» (Одесса) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Б» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Заря» (Луганск) «Ильичевец» (Мариуполь) «Металлист» (Харьков) «Металлург» (Донецк) «Металлург» (Запорожье) «Севастополь» (Севастополь) «Таврия» (Симферополь) «Шахтер» (Донецк) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры Второй этап Группа «1» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Динамо» (Киев) «Днепр» (Днепропетровск) «Карпаты» (Львов) «Металлист» (Харьков) «Металлург» (Донецк) «Металлург» (Запорожье) «Черноморец» (Одесса) «Шахтер» (Донецк) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «2» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Арсенал» (Киев) «Волынь» (Луцк) «Ворскла» (Полтава) «Говерла» (Ужгород) «Заря» (Луганск) «Ильичевец» (Мариуполь) «Севастополь» (Севастополь) «Таврия» (Симферополь) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры Географическое распределение команд См. также Премьер-Лига Украины 2013/14 Молодёжный чемпионат Украины 2013/2014 Примечания Ссылки Премьер-лига УкраиныЧемпионат мира по пляжному футболу 2003 — 9-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 16 февраля по 23 февраля 2003 года на пляже в Рио-де-Жанейро Бразилии. Победителем стала Бразилия победившая в финале Испания. Участники 8 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2003 года. Европа: Испания Португалия Франция Италия Южная Америка: Уругвай Северная Америка: США Азия: Япония Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа B Матчи плей-офф Полуфиналы Матч за 3-е место Финал Чемпион Ссылки http://en.wikipedia.org/wiki/Beach_Soccer_World_Cup_2003 (англ.)8-й молодёжное первенство Украины по футболу проходило с июля 2011 года по май 2012 года. Чемпионом третий и второй раз подряд стала молодёжная команда «Шахтер» (Донецк) вылетели из турнира «Оболонь» (Киев) и ПФК «Александрия». Участники По итогам сезона 2010/11 молодёжное первенство покинули футбольные клубы: «Севастополь» — 16-е место в турнирной таблице (15-е место в Премьер-лиге 2010/11) «Металлург (Запорожье)» — 10-е место в турнирной таблице (16-е место в Премьер-лиге 2010/11) Из Первой лиги 2010/11 квалифицировались футбольные клубы: «ПФК „Александрия“» — 1-е место в турнирной таблице (69 очков) «Черноморец» — 2-е место в турнирной таблице (65 очков) В турнире приняли участие 16 молодёжных команд: Итоговая таблица Географическое распределение команд Бомбардиры См. также Премьер-Лига Украины 2011/12 Ссылки Первенство среди дублирующих составов 2011/2012 на официальном сайте ФФУ Первенство среди дублирующих составов 2011/2012 на сайте Дмитрия Трощия (рус.)Леони́д Григо́рьевич Ле́вин (22 июня 1930 Мелитополь Украинская ССР — 11 июня 2007 Петрозаводск Республика Карелия) — заслуженный тренер РСФСР по боксу заслуженный тренер СССР по боксу заслуженный работник физической культуры Карельской АССР Почётный гражданин г. Петрозаводска. Биография С 1946 года проходил обучение в Севастопольской школе юнг. Служил на Черноморском флоте. После окончания Ленинградской школы тренеров с августа 1955 года в Петрозаводске: тренер Спортивной школы молодёжи организатор и первый директор специализированной Школы бокса добровольного спортивного общества «Спартак» в Петрозаводске. В 1959 году заочно закончил Ленинградский институт физкультуры имени П. Ф. Лесгафта. Сборная Карельской АССР по боксу под руководством Л. Г. Левина заняла второе место на чемпионате РСФСР в 1962 году. Он подготовил 22 мастера спорта СССР 2-х мастеров спорта СССР международного класса. Среди учеников Л. Г. Левина чемпионы РСФСР и СССР чемпионы Спартакиады народов РСФСР победители и призёры международных турниров — А. Куриков В. Петров С. Прошутинский Н. Разумов Е. Сабанин Ю. Сидоров В. Ситников Л. Стародворов И. Шкинёв и другие. Похоронен на Сулажгорском мемориальном кладбище Петрозаводска. Память В петрозаводском Доме бокса проводится ежегодный турнир по боксу памяти заслуженного тренера СССР и РСФСР Леонида Левина. Постановлением Главы Петрозаводского городского округа 6 июня 2013 года Петрозаводскому муниципальному учреждению «Дом бокса» присвоено название — «Дом бокса имени Леонида Левина» сокращённое наименование: МУ «Дом бокса им. Л. Левина». Примечания Литература Бокс: энциклопедия / Составитель А. Н. Тараторин — М. 1998 Прошутинский С. От ринга к новым вершинам. — М. 2003 Ссылки Карелия официальная. Феномен Левина Кормчий карельского боксаЧемпионат мира по пляжному футболу 2004 — 10-й Чемпионат мира по пляжному футболу проходил с 29 февраля по 7 марта 2004 года на пляже в Рио-де-Жанейро (Бразилия). Победителем стала Бразилия победившая в финале Испанию. Участники 12 команд приняли участие в чемпионате мира по пляжному футболу 2004 года. Европа: Германия Швейцария Италия Франция Португалия Бельгия Испания Южная Америка: Перу Уругвай Аргентина Северная Америка: США Азия: Япония Хозяйка турнира: Бразилия (Южная Америка) Групповой турнир Группа A Группа B Группа C Группа D Матчи плей-офф Чемпион Ссылки9-ое молодёжное первенство Украины по футболу проходило с 12 июля 2012 года по 25 мая 2013 года. С этого сезона оно получило новое название — Молодёжный чемпионат Украины. Чемпионом впервые стала молодёжная команда «Заря» (Луганск) вылетели из турнира «Говерла» (Ужгород) и "Металлург "(Запорожье). Участники По итогам сезона 2011/12 молодёжное первенство покинули футбольные клубы: «Оболонь» — 3-е место в турнирной таблице (15-е место в Премьер-лиге 2011/12) «Александрия» — 16-е место в турнирной таблице и в Премьер-лиге 2011/12 Из Первой лиги 2011/12 квалифицировались футбольные клубы: «Говерла» — 1-е место «Металлург» (Запорожье) — 2-е место В турнире приняли участие 16 молодёжных команд: Итоговая таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Географическое распределение команд Бомбардиры См. также Премьер-Лига Украины 2012/13 Чемпионат U-19 Украины 2012/2013 Ссылки Первенство среди дублирующих составов 2012/2013 на официальном сайте ПФЛ10-й Молодёжный чемпионат Украины по футболу начался в июле 2013 года и прервался в мае 2014 года началом боевых действий на Украине. По итогам сыгранных матчей чемпионов стал молодёжный состав футбольного клуба «Ильичёвец». Участники По итогам сезона 2012/13 молодёжное первенство покинул футбольный клуб: «Кривбасс» — 13-е место в турнирной таблице (7-е место в Премьер-лиге 2012/13; из-за финансовых трудностей) Из Первой лиги 2012/13 квалифицировался футбольный клуб: «Севастополь» (Севастополь) В турнире приняли участие 16 молодёжных команд: Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Географическое распределение команд Бомбардиры См. также Премьер-Лига Украины 2013/14 Чемпионат U-19 Украины 2013/2014 Примечания Ссылки официальный сайт ПФЛЮрий Ефимович Фокин (род 7 ноября 1937 года) — заслуженный тренер СССР (хоккей с мячом). Карьера Ю.Е. Фокин начал играть в хоккей с мячом в 1951 году в детской команде «Динамо» (Ульяновск). Играл в ульяновских командах сельскохозяйственного института танкового училища. В 1959 году переехал в Алма-Ату и в течение нескольких сезонов играл в «Буревестнике» а позже в «Динамо». В 1961 году выполнил нормативы мастера спорта. В 1964/65 году выступал в горьковском «Старте». Неплохо играл в хоккей с шайбой в сезоне 1958/59 выступал за ульяновское «Торпедо». Тренерская карьера После окончания игровой карьеры работал тренером в футбольных и хоккейных клубах Горького. Но прославился как тренер в хоккее с мячом. Он руководил «Стартом» и сборной. После победы «Старта» в чемпионате РСФСР 1974/75 получил звание заслуженного тренера РСФСР. А после того как в 1980 году «Старт» завоевал серебро чемпионата СССР Ю.Е. Фокин получил звание заслуженный тренер СССР. Достижения «Старт»1 - чемпион РСФСР - 19752 - вице-чемпион СССР - 19801 - кубок СССР - 19832 - вице-чемпион России - 1995 20023 - бронзовый призёр чемпионата России - 1998 2000Сборная России3 - бронзовый призёр чемпионата мира - 2004 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — С. 553. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6. Морозов И.В. Дуничкин С.А. "Старт" в лицах. Антология. История. Факты. Люди. Цифры. — Нижний Новгород: Растр - НН 2008. — 212 с. — ISBN 978-5-901956-31-1.Расу́л Магоме́дович Джука́ев (11 августа 1984 Чеченская Республика Россия) — российский чеченский борец вольного стиля чемпион России призёр чемпионатов России Европы и мира Мастер спорта России международного класса (2010) победитель и призёр многих всероссийских и международных турниров. Спортивные достижения 2001 чемпионат России среди кадетов — 01 !; 2001 чемпионат Европы среди кадетов — 01 !; 2003 чемпионат России среди молодёжи — 03 !; 2011 Кубок Рамзана Кадырова на призы Адлана Вараева — 01 !; 2012 Кубок Рамзана Кадырова на призы Адлана Вараева — 01 !; Семья Магомед Джукаев — отец и тренер. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 135-136. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Шукран Якумова. Расул Джукаев: «Я вижу себя только в спорте…». Информационное агентство «Грозный-Информ» (25 ноября 2011). Проверено 15 февраля 2015. Мовлади Абдулаев. Расул Джукаев. Энциклопедия чеченского спорта (3 ноября 2013). Проверено 15 февраля 2015.Кири́лл Вале́рьевич Фасто́вский (род. 28 сентября 1965) — российский хоккейный функционер. В настоящее время является генеральным менеджером новосибирской «Сибири» выступающей в КХЛ. Окончил Национальный исследовательский технологический университет «МИСиС» в 1987 году. С 1987 по 1991 работал в ГИПРОМЕЗ. В 2000-2009 - генеральный директор/генеральный менеджер Профессионального хоккейного клуба ЦСКА. В 2009-2010 - спортивный директор МХЛ. С 2010 по настоящее время - генеральный менеджер ХК «Сибирь». ЦСКА под руководством Фастовского занял третье место в регулярном чемпионате 2007/08 а в сезоне 2006/07 дошел до полуфинала плей-офф Чемпионата России. "Сибирь" в сезоне 2014/15 заняла четвёртое место и завоевала бронзовые медали чемпионата КХЛ (в этом сезоне бронзу получили обе команды уступившие в финалах конференций).Бруно Каррара (итал. Bruno Carrara; род. 1 февраля 1977 Сан-Джованни-Бьянко) — итальянский лыжник призёр этапа Кубка мира. В Кубке мира Каррара дебютировал 12 декабря 1998 года в январе 2004 года единственный раз в карьере попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 5 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 1 в личных и 4 в командных соревнованиях. Лучшим достижением Каррары в общем итоговом зачёте Кубка мира является 69-е место в сезоне 2000-01. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2001 года в Лахти был 12-м в гонке на 30 км классическим стилем и 27-м в гонке на 15 км классическим стилем. Ссылки Бруно Каррара — статистика на сайте FIS (англ.)Сергей Геннадьевич Большаков (род. 7 сентября 1974 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) тренер по физической подготовке хоккейного клуба «СКА-Нефтяник» (Хабаровск). Карьера В 1993 году дебютировал в составе клуба «Кузбасс» (Кемерово). Практически всю карьеру провёл в этом клубе несколько раз был призёром чемпионата России. Три сезона провёл в Красноярске но под занавес карьеры вернулся в родной город. Привлекался в сборную России. На чемпионате мира 2004 года стал бронзовым призёром. С 20 января 2011 года по 7 октября 2013 года. - главный тренер «Кузбасса». 30 сентября 2013 года в матче второго этапа кубка России между командами Кузбасс и Динамо-Казань при счете 3:2 в пользу команды из Кемерово в период с 85 минуты судьи одного за другим начали удалять игроков клуба Кузбасс вдобавок на 89 минуте матча за игру против вратаря Кемеровчан был назначен пенальти в ворота Кузбасса который был реализован. Со счетом 4:3 победу одержала Динамо-Казань после игры Сергей Геннадьевич обратился к главному судье с замечаниями о его неадекватном судействе. 7 октября 2013 года по решению контрольно-дисциплинарного комитета Федерации хоккея с мячом России Сергей Геннадьевич был отстранен с мостика главного тренера Хоккейного клуба Кузбасс. с сезона 2014-2015 занимает должность тренера по физической подготовке хоккейного клуба «СКА-Нефтяник» (Хабаровск). Достижения Обладатель Кубка России - 2001 2003 Серебряный призёр чемпионата России - 2004 2005 2006 Бронзовый призёр чемпионата России - 2001 2002 2003 2007 2010 Бронзовый призёр чемпионата мира - 2004 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2002 2003 2004 2006 Ссылки Большаков Сергей Геннадьевич на сайте Федерации хоккея с мячом России Большаков Сергей Геннадьевич на сайте ХК «Кузбасс»