Ро́опе Ка́кко (фин. Roope Kakko; род. 13 февраля 1982 Эспоо Финляндия) — финский профессиональный гольфист; член сборной Финляндии на летних Олимпийских играх 2016 года. 2 августа 2015 года выиграл Madeira Islands Open. С 2011 года женат на финской гольфистке Минеи Блумквист-Какко с которой имеют сына Элмери (род. 2010). Примечания Ссылки Roope Kakko (англ.). European Tour. Проверено 1 августа 2016. Roope Kakko (англ.). Official World Golf Ranking. Проверено 1 августа 2016.Олимпийская сборная Бразилии по футболу (исп. Selección de fútbol sub-23 de Brazil o Selección Olímpica) — команда представляющая Бразилию на Олимпийских и Панамериканских играх в дисциплине «Футбол». В заявку сборной могут включаться игроки не старше 23 лет за исключением трёх футболистов которые могут быть старше этого возраста. История Статистика выступлений Награды Летние Олимпийские игры 1 — 2016 2 — 1984 1988 2012 3 — 1996 2008 Четвертое место — 1976 Панамериканские игры 1 — 1963 1975 1979 1987 2 — 1959 2003 3 — 1983 2015 Отборочный олимпийский турнир (КОНМЕБОЛ) Победитель — 1968 1971 1976 1984 1987 1996 2000 Текущий состав сборной Ниже перечислены игроки которые были включены в заявку сборной Бразилии на Олимпийские игры 2016 в Рио-де-Жанейро. По правилам в заявку могут быть включены 3 игрока старше 23 лет:Вевертон Ренато Аугусто и Неймар. Дополнительно Сборная Бразилии по футболу Молодёжная сборная Бразилии по футболу Юношеская сборная Бразилии по футболу Примечания Ссылки Официальный сайт Бразильской конфедерации футболаОлимпийская сборная Аргентины по футболу (исп. Selección de fútbol sub-23 de Argentina o Selección Olímpica) — команда представляющая Аргентину на Олимпийских и Панамериканских играх в дисциплине «Футбол». В заявку сборной могут включаться игроки не старше 23 лет за исключением трёх футболистов которые могут быть старше этого возраста. История Статистика выступлений Награды Летние Олимпийские игры 1 — 2004 2008 2 — 1928 1996 Панамериканские игры 1 — 1951 1955 1959 1971 1995 2003 2 — 1963 2011 3 — 1975 1979 1987 Отборочный олимпийский турнир (КОНМЕБОЛ) Победитель — 1960 1964 1980 2004 Текущий состав сборной Ниже перечислены игроки которые были включены в заявку сборной Аргентины на Олимпийские игры 2016 в Рио-де-Жанейро. По правилам в заявку могут быть включены 3 игрока старше 23 лет:Виктор Куэста Херонимо Рульи. Дополнительно Сборная Аргентины по футболу Молодёжная сборная Аргентины по футболу Юношеская сборная Аргентины по футболу Примечания Ссылки Официальный сайт Ассоциации футбола Аргентины (исп.) Статистика выступлений сборной (англ.)Михаил Васильевич Стрижак — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Мастер спорта СССР Заслуженный тренер РСФСР. Судья всесоюзной категории (1965). Работал тренером в обществе «Искра» (Саратов). Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1953 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 02 !; Ссылки Стрижак Михаил Васильевич. sport-strana.ru. Проверено 3 августа 2016. Стрижак Михаил Васильевич. 6анки.рф. Проверено 3 августа 2016.28-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1987 (англ. 1987 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Летбридж (Альберта) c 28 февраля по 7 марта 1987 года. В провинции Альберта чемпионат проводился в 4-й раз в Летбридже — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1987 который состоялся в марте 1987 в городе Чикаго (США) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1988. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1986 (как «команда Канады»). Чемпионом стала (6-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Пэт Сандерс; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Манитоба (скип Kathie Ellwood). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Квебек (скип Helene Tousignant). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейки за выход в плей-офф с 3-го места ==== Тай-брейки ==== В 1-м раунде встречались команды Квебека и Альберты; проигравший занимал итоговое 5-е место. Во 2-м раунде победитель 1-го раунда встречался с командой Саскачевана за выход в полуфинал плей-офф где встретится с командой Британской Колумбии; проигравший во 2-м раунде занимал общее 4-е место. По результатам тай-брейков в плей-офф с 3-го места вышла команда Квебека. Итоговое 4-е место заняла команда Саскачевана итоговое 5-е — команда Альберты. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1987 и чемпионате Канады 1988 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1987 года названный в честь Мирны Маккварри (англ. Myrna McQuarrie) получила Ким Дак (англ. Kim Duck) (Онтарио). Примечания Ссылки 1987 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1987 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1987Йоханнес Густович Кауби — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР. 8-кратный чемпион Эстонии по классической борьбе. Тренер. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 03 !. Ссылки Кауби Йоханнес. sport-strana.ru. Проверено 4 августа 2016. Кауби Йоханнес Густович. 6анки.рф. Проверено 4 августа 2016.Луспарон Амбарцумович Хантимерян — советский самбист борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР. Тренер. Участник Великой Отечественной войны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1938 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1944 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1949 года — 02 !; Награды Орден Отечественной войны II степени (6.4.1985) Память В Ростове-на-Дону по адресу улица Севастопольская 56 установлена мемориальная доска в память о Луспароне Хантимеряне. Примечания Ссылки Хантимерян Луспарон Амбарцумович. sport-strana.ru. Проверено 4 августа 2016. Хантимерян Луспарон Амбарцумович. 6анки.рф. Проверено 4 августа 2016.Дми́трий Евге́ньевич Не́стеров (21 мая 1996 Биробиджан) — российский боксёр серебряный призёр юношеских Олимпийских игр 2014 года. Мастер спорта России международного класса (2014). Биография Уроженец Биробиджана с 2013 года проживает и тренируется в Комсомольске-на-Амуре в спортивной школе «Ринг-85». С 6 лет занимается боксом. В 2014 году выиграл золотую медаль юношеского чемпионата мира. На юношеских Олимпийских играх завоевал серебро в весовой категории до 75 кг уступив в финале украинцу Рамилю Гаджиеву. ПримечанияЗинаи́да Ви́кторовна Добры́нина (21 августа 1990 Краснокаменск СССР) — российская боксёрша чемпионка мира и Европы. Мастер спорта международного класса. Биография С 14-ти лет занималась боксом под руководством своего отца Виктора Машкова. Двукратная чемпионка России серебряный призёр чемпионата Европы среди девушек. В 2014 году выиграла золото чемпионата Европы и мира. В финале европейского первенства Зинаида Добрынина победила болгарку Светлану Станеву а в финале чемпионата мира филлипинку Нести Петесио. На Европейских играх 2015 года Добрынина выступала в весовой категории до 60 кг и проиграла в 1/4 финала. ПримечанияСая́на Васи́льевна Сагата́ева (4 ноября 1990) — российская боксёрша серебряный призёр чемпионата Европы и бронзовый призёр Европейских игр. Мастер спорта международного класса. Биография Занимается боксом с 2010 года. На чемпионате Европы 2014 года в весовой категории до 51 кг выиграла серебряную медаль в финале уступив болгарке Стойке Петровой. Участница чемпионатов мира 2014 и 2016 годов. ПримечанияГригорий Васильевич Ткаченко — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1951). Тренер. Судья всесоюзной категории (1963). Занимался борьбой с 1934 года. В 1939 году выполнил норматив мастера спорта СССР. 13 раз участвовал в чемпионатах страны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1941 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1948 года — 01 !; Память В Ростове-на-Дону по адресу улица Мечникова 75а установлена мемориальная доска в память о Григории Ткаченко. Ссылки Ткаченко Григорий Васильевич. sport-strana.ru. Проверено 5 августа 2016. Ткаченко Григорий Васильевич. 6анки.рф. Проверено 5 августа 2016.Джеффри Льюис Кейпс (род. 23 августа 1949 года в Холбиче) — бывший британский толкатель ядра стронгмен и профессиональный участник Игр Горцев. Как спортсмен он представлял Англию и Великобританию в турнирах по лёгкой атлетике специализировался на толкании ядра дважды становился чемпионом Содружества ещё дважды — чемпионом Европы и принимал участие в трёх Олимпиадах. Как стронгмен он дважды выигрывал звание сильнейшего человека мира ещё столько же — World Muscle Power Classic а также имел множество других титулов включая сильнейшего человека Европы и сильнейшего человека Великобритании. Он является шестикратным чемпионом мира по Играм Горцев впервые выиграл титул в Лагосе в 1981 году и установил несколько мировых рекордов в ряде дисциплин. После окончания спортивной карьеры он продолжил делать вклад в развитие силовых видов спорта в качестве арбитра промоутера и тренера. Он также открыл спортивный розничный магазин и занимался разведением волнистых попугайчиков. На пике формы рост Кейпса составлял 1969 см а масса — 150 кг. Ранние годы Кейпс родился в 1949 году в Холбиче Линкольншир он был седьмым из девяти детей. Джефф был седьмым ребёнком Эйлин Кейпс и старшим из троих её детей от третьего мужа Билла Кейпса. Из его братьев и сестёр старшие двое носили фамилию Брейтуэйт а средние четверо — Кэннон. Он вырос в Холбиче и пошёл в местную среднюю школу Джордж Фармер. Кейпс записался в местный спортивный клуб где его тренировал Стюарт Стори. Он был талантливым спортсменом и представлял Линкольншир в турнирах по баскетболу футболу и легкоатлетическому кроссу. Кроме того в юности он демонстрировал хорошие спринтерские данные — пробегал 200 м за 237 с но всё-таки лучшие результаты показывал в толкании ядра. Живя рядом с болотами Линкольншира он с детства интересовался миром природы и заботился о раненых птицах и животных. После окончания школы Кейпс работал угольщиком и батраком он мог загрузить 20 тонн картофеля за 20 минут. В 1970 году он поступил на службу в полицию Кембриджшира где работал в течение десяти лет. Спортивная карьера Лёгкая атлетика В первую очередь Кейпс был толкателем ядра и представлял свою страну в течение 11 лет выиграв два турнира Игр Содружества и два чемпионата Европы в помещении. Его первым крупным турниром были Игры Содружества 1970 в Эдинбурге где он занял четвёртое место. В следующих двух турнирах в 1974 и 1978 годах он завоевал золотую медаль. В этот период Кейпс также стал чемпионом Европы по лёгкой атлетике в помещении: в 1974 и 1976 годах. Его олимпийский дебют состоялся в 1972 году когда он выступал в Мюнхене. 21-летний Кейпс не смог пройти отборочный раунд но четыре года спустя выступил значительно лучше. 28 мая 1976 года в Гейтсхеде он установил личный рекорд толкнув ядро на 2155 м. Кейпс поехал в Монреаль на летние Олимпийские игры 1976 года в статусе одного из претендентов на золотую медаль. Он вышел в финал со второго места в своей отборочной группе но в общем зачёте был шестым победителем стал Удо Байер из ГДР. 18 мая 1980 года в Кумбране Кейпс побил свой персональный рекорд а также улучшил британский рекорд и рекорд Содружества до 2168 м. Он поехал на Олимпийские игры имея в активе лучший результат года и снова был фаворитом турнира. Однако он в конце концов занял пятое место победителем стал Владимир Киселёв который установил олимпийский рекорд 2135 м что было на 33 см меньше результата Кейпса до Олимпийских игр. Комментируя своё выступление на Олимпийских играх в Москве Кейпс сказал что результат оставил его «ошеломлённым от разочарования». Кейпс представлял Великобританию на международной арене 67 раз (завоевал 35 побед) это рекорд среди британских легкоатлетов-мужчин также ещё 35 раз он выступал за Англию. Он является обладателем 17 национальных титулов включая семь побед в чемпионатах Любительской ассоциации лёгкой атлетики Англии и три победы в чемпионате Великобритании. В 1983 году он был признан лучшим легкоатлетом в истории Великобритании а его национальный рекорд в толкании ядра 1980 года держался в течение 23 лет когда его побил Карл Майерско. Стронгмен В силовых видах спорта фамилия Кейпса стала именем нарицательным в Великобритании и во многих других странах. Он был особенно известен благодаря большой силе рук он легко разрывал лондонские телефонные справочники пополам и гнул прокатные стальные прутья более дюйма в диаметре и метр в длину. Кейпс стал профессиональным спортсменом в 1980 году Олимпийские игры в Москве были его последним турниром в статусе любителя. Он уже начал заявлять о себе как стронгмен став сильнейшим человеком Великобритании в 1979 году. В этом турнире он победил Билла Андерсона чемпиона мира по Играм Горцев. После турнира Андерсон поехал на World’s Strongest Man 1979 года став первым британцем на турнире в то время как Кейпс сосредоточился на карьере в лёгкой атлетике. В 1980 году у Кейпса в приоритете были Олимпийские игры и он не участвовал в турнире сильнейшего человека Великобритании но позже принял участие в европейском турнире и выиграл его. Благодаря этому его пригласили на World’s Strongest Man 1980 в своём дебюте на этом турнире он занял третье место уступив более опытным Биллу Казмайеру и Ларсу Хедлунду. В 1981 году он снова участвовал в турнире и занял уже второе место после Казмайера а в следующем году - четвёртое место. В 1983 году турнир впервые проводился за пределами США в Крайстчерче Новая Зеландия Кейпс выиграл первый из двух титулов сильнейшего человеком мира опередив в том числе молодого Йоуна Паудля Сигмарссона. Также он оставил позади канадского чемпиона мира по пауэрлифтингу Тома Маги и чемпиона Европы Саймона Валфса. Тем не менее основная борьба шла между Сигмарссоном и Кейпсом что ознаменовало начало принципиального соперничества. В следующем году в Муре Швеция титул завоевал Сигмарссон который младше Кейпса на 11 лет он провозгласил: «Король потерял свою корону!». Кейпс ответил: «Я вернусь» — и в следующем году в Кашкайше выиграл титул его финальными словами были: «Король не потерял свою корону». Сигмарссон снова выиграл турнир в 1986 году а Кейпс стал вторым. Помимо World’s Strongest Man Кейпс также трижды становился сильнейшим человеком Европы: в Лондоне (1980) Амстердаме (1982) и Маркене (1984). В 1981 году он вернул себе титул сильнейшего человека Великобритании и повторил своё достижение в 1983 году. В 1987 году он выиграл World Muscle Power. Основатель турнира Дэвид Вебстер приписывает ему два чемпионских титула хотя другие источники указывают что победа 1987 года была единственной. В 1987 году он дополнил победу в World Muscle Power первым местом в World Strongman Challenge он является одним из всего лишь трёх спортсменов которые выигрывали все три титула. World’s Strongest Man в том году не проводился поэтому был разработан специальный турнир чтобы организовать противостояние трёх наиболее успешных силачей друг против друга. Турнир назывался Чистая сила в нём приняли участие Билл Казмайер Йоун Паудль Сигмарссон и Джефф Кейпс. Турнир проходил в замке Хантли Кейпс принял участие несмотря на то что в минувшие выходные попал в больницу из-за проблем с костью-трапеций. Хорошие выступления в первых раундах опровергли слухи об его плохой форме но в конце концов он получил травму на лог-лифте и закончил турнир на третьем месте. Кейпс самый старший из трёх был близок к уходу из спорта на данном этапе в следующем году он участвовал в World Muscle Power где занял второе место это был его последний крупный турнир в качестве стронгмена. Игры Горцев Кейпс также выступал на профессиональном уровне на Играх Горцев. Он участвовал во многих турнирах в Шотландии и по всему миру и стал чрезвычайно популярной и уважаемой фигурой. В 1981 году он выиграл титул чемпиона в Лагосе в том году было два чемпионата мира второй в Мельбурне выиграл Билл Андерсон. Кейпс снова выиграл турнир в 1983 году в Кармунноке после чего завоевал ещё четыре чемпионства подряд став самым титулованным участником Игр Горцев. Он установил мировые рекорды во многих дисциплинах включая заброс 56 фунтов над перекладиной и подъём бруска. В Играх Горцев он получил прозвище «Чёрный сильный Джефф». Личные рекорды Согласно интервью Жим лёжа: 300 кг Присед: 380 кг Становая тяга: 4545 кг (с высоты 46 см) Личная жизнь и годы после завершения карьеры После ухода из спорта Кейпс начал тренерскую деятельность он подготовил много талантов как в лёгкой атлетике так и в силовых видах спорта. Позже Адриан Смит под совместным руководством Кейпса и Билла Питтака занял пятое место в World’s Strongest Man 1990. В 1994—2001 годах Кейпс также помогал Daily Star организовывать турниры сильнейшего человека Великобритании. Вне спорта Кейпс долгое время работал полицейским а до этого был членом военно-воздушного учебного корпуса. В 1977 году он был награждён Медалью Серебряного юбилея королевы Елизаветы II за заслуги перед обществом. Он открыл свой спортивный розничный магазин в Холбиче затем переехал в Спалдинг где в 1998 году стал мировым судьёй. В 1985 году вышла игра Geoff Capes Strongman её выпустили на Amstrad CPC ZX Spectrum и Commodore 64. В игре были представлены тяга грузовика и перетягивание каната можно было контролировать каждую группу мышц. Он также неоднократно снимался на британском телевидении в частности на канале ITV Tyne Tees он появился в телепрограмме Super Gran в эпизоде ​​Supergran Grounded где по сюжету травмировал главную героиню на соревнованиях. В своё время существовала история что в 1979 году Кейпс подменял своего друга и товарища бодибилдера Дэвида Проуза (получил травму локтя) в роли Дарта Вейдера в нескольких сценах во время съёмок эпизода «Империя наносит ответный удар». 31 января 2007 года в интервью на BBC Tees у Кейпса спросили об этом случае и он сказал что такого никогда не было. Позже он вместе с Пэтси Кенсит снялся в четвёртой серии Shooting Stars где бросил бомбу в Джонни Вегаса. В 2007 году он рекламировал шоколадный батончик Cadbury под названием Wispa он появлялся на билбордах и ​​в журналах. Помимо спортивных турниров и телевизионных выступлений Кейпс занимается разведением волнистых попугайчиков и добился довольно больших успехов - становился чемпионом мира. В 2008 году наряду с Миком Уиддоусоном он стал президентом сообщества волнистых попугаев Уиддоусон также увлекается разведением данной породы и дружит с Кейпсом. В ​​настоящее время Кейпс живёт в Сток-Рочфорде недалеко от Грантема. У него есть дочь Эмма которая была чемпионкой Англии по толканию ядра среди школьниц а также завоевала бронзу на юношеских Олимпийских играх. Его сын Льюис играл в американский футбол за «Лондон Монархс». У Кейпса также есть четверо внуков. Достижения Примечания Ссылки Профиль на IMDb Richard Webber. Geoff Capes: 'I competed in bare feet because we couldn’t afford plimsolls’. The Telegraph (06.12.2015).27-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1986 (англ. 1986 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Лондон (Онтарио) c 22 февраля по 1 марта 1986 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 4-й раз в Лондоне — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1986 который состоялся в марте 1986 в городе Келоуна (провинция Британская Колумбия Канада) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1987. В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд представляющих провинции и территории Канады и команда-победитель предыдущего чемпионата 1985 (как «команда Канады»). Это был первый чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин где победитель предыдущего чемпионата получив год назад автоматическую путёвку на следующий чемпионат выступал как «команда Канады» — поэтому количество команд увеличилось с 11 до 12. Чемпионом стала (1-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Онтарио (скип Мэрилин Дарт; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Линда Моор). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Ньюфаундленд и Лабрадор (скип Sue Anne Bartlett). Формат соревнований На первом групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1986 и чемпионате Канады 1987 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1986 года названный в честь Джо Уоллес (англ. Jo Wallace) получила Мэйбл Томпсон (англ. Mabel Thompson) (Альберта). Примечания Ссылки 1986 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1986 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1986Александра Леонтьевна Овчинникова (Дружинина) (29 сентября 1941 Нижний Тагил - 3 октября 2010 Екатеринбург) - советский и российский спортсмен тренер (русские шашки) спортивный функционер. Заслуженный тренер СССР мастер спорта СССР по шашкам. Биография Александра родилась во время Великой Отечественной войны в сентябре 1941-ого года в многодетной семье. Сестры стали учителями а она - машиностроителем. В 1959 г. после окончания машиностроительного техникума работала на Уралвагонзаводе: сначала сварщиком после техником-конструктором. Без отрыва от производства получила высшее педагогическое образование и с 1973 г. начала преподавать шашки в ДЮСШ Нижнего Тагила влившись в педагогический коллектив (А.Л. и Б.И. Дружинины А.П.Зайцев О.А.Романчук и другие) прославившийся успехами мастеров спорта А.П.Зайцева В.В.Сергеева Ю.В.Кириллова и др. Благодаря успехам тагильских шашистов шашечно-шахматная ДЮСШ Нижнего Тагила в 1975 г. становится школой олимпийского резерва став первой в России по неолимпийским видам спорта (сейчас - Спортивная школа шахмат и шашек МБОУ ДОД «СДЮСШОР»). Дважды стал чемпионом мира среди юниоров мастер спорта Е.Скляров. Чемпионками СССР среди девушек становились Г.Султанова и Т.Серёгина. В личных и командных российских соревнованиях побеждали С.Овечкин Р.Султанов А.Константинов Д.Дружинин Т.Шульмина С.Гейлер Ю.Широкова Л.Кварталова и другие. Тагильчане пять раз первенствовали во всесоюзных играх "Чудо-шашки". В чемпионате СССР 1985 г. победил С.Овечкин в 1987 г. А.Константинов занял второе место. Гроссмейстер ныне москвичка Т.Тетерина - чемпионка СССР среди женщин по 100-клеточным шашкам (1987 г.) многократная чемпионка России чемпионка мира по шашкам "64" (1995 г.) и призер (1999 г.). С 1983 г. Александра Леонтьевна работала тренером в спортивном клубе армии. Шашисты Свердловского СКА неоднократно становились призерами всесоюзных и российских соревнований.Эберхард Гингер (нем. Eberhard Gienger родился 21.07.1951 в Künzelsau) — германский политик депутат Бундестага (с 17.10.2002) спортивный функционер бывший спортсмен. Член ХДС / ХСС. Бывший вице-президент НОК ФРГ. призёр Олимпиады-1976 в спортивной гимнастике. В бундестаге -член Рабочей группы по вопросам спорта и волонтерства Известен высказываниями по допинговому скандалу в России. Примечания Ссылки https://www.cducsu.de/abgeordnete/eberhard-gienger«Арена ду Футуру» (порт. Arena do Futuro англ. Future Arena) — временное спортивное сооружение в Рио-де-Жанейро (Бразилия). Открыто в 2016 году. Расположено в Олимпийском парке в районе Барра-да-Тижука рядом с другими олимпийскими спортивными объектами. Комплекс будет принимать гандбольный олимпийский турнир 2016 и соревнования по голболу в рамках летней Паралимпиады 2016. Строительство началось в 2009 году завершено в 2016 году. После Игр «Арена ду Футуру» будет использована для постройки четырёх школ на 500 человек каждая. Рядом с «Ареной ду Футуру» также расположена «Арена Кариока» (порт. Arena Carioca) выполненная в другом архитектурном стиле. Примечания Ссылки «Арена ду Футуру» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.) (фр.)«Арена да Жувентуди» (порт. Arena da Juventude англ. Youth Arena) — крытое спортивное сооружение в Деодору Рио-де-Жанейро (Бразилия). Открыт в 2016 году. Комплекс будет принимать матчи гандбольного олимпийского турнира 2016 и фехтовальную часть современного пятиборья а во время Паралимпиады здесь пройдут соревнования по фехтованию на колясках в рамках летней Паралимпиады 2016. Ссылки «Арена да Жувентуди» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.) (фр.)«Стадион Деодору» (порт. Estádio de Deodoro англ. Deodoro Arena) — временный стадион в Деодору Рио-де-Жанейро (Бразилия) построенный как часть Парка Современного Пятиборья Деодору. Стадион будет принимать олимпийский дебют регбийного олимпийского турнира 2016 так же как и конную и комбинированную части пятиборья а во время Паралимпиады сооружение будут служить для соревнований по футболу-7 (футболу для людей с ограничениями в движении) в рамках летней Паралимпиады 2016. Ссылки «Стадион Деодору» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.) (фр.)«Сентру Акватику ди Деодору» — плавательный бассейн в Деодору Рио-де-Жанейро (Бразилия) который примет плавательную часть пятиборье 2016. Ссылки «Сентру Акватику» на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.) (фр.)«Сентру Маунтинбайк» — трасса в Деодору Рио-де-Жанейро (Бразилия) которая примет соревнования по горному велосипеду. Ссылки Центр маунтинбайка на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.) (фр.)«Олимпийский гребной стадион Деодору» (порт. Estádio Olímpico de Canoagem Slalom) — слаломно-лодочное сооружение построенное для проведения соревнований по гребному слалому в рамках летней Олимпиады 2016 в Деодору Рио-де-Жанейро (Бразилия). Стадион является частью Олимпийского Х-парка. Ссылки Олимпийский гребной стадион Деодору на офсайте Игр 2016 года в Рио (порт.) (англ.) (исп.) (фр.)Мила́на Камилха́новна Дада́шева (20 февраля 1995 Избербаш Дагестан Россия) — российская спортсменка борец вольного стиля. Чемпионка России по борьбе (2016). Мастер спорта России международного класса. Выступает в весовой категории до 48 кг. Биография Родилась 20 февраля 1995 в Избербаше (Дагестан Россия). По другим данным в с. Утамыш Каякентского района. Спортивную карьеру начинала с дзюдо. В 2010 году ей и её подругам по секции дзюдо предложили выступить на городском турнире по борьбе. Милана заняла первое место после чего решила сменить кимоно на борцовское трико. Тренируется под руководством заслуженного тренера России Касума Насрудинова. Училась в двух вузах — Дагестанском институте народного хозяйства и физкультурном факультете ДГУ. Тренировалась под руководством наставника махачкалинской ДЮСШ им. А. Алиева заслуженного тренера России Касума Насрудинова. С 2014 года с ней также работает Светлана Грачёва. Спортивная карьера В феврале 2012 года завоевала серебряную медаль на престижном турнире в Швеции Klippan Lady Open. В начале апреля завоевала бронзовую медаль первенства страны среди кадеток в Оренбурге. В конце апреля дебютировала на первенстве России среди юниорок и завоевала золотую медаль. По итогам первенства Милана Дадашева была включена в молодежную сборную страны. В конце мая Дадашева первенствовала на традиционном турнире среди юниоров в Анкаре. В конце июня стала бронзовым призёром первенства континента в Загребе. В конце мая 2013 года Милана Дадашева победила на традиционном международном турнире по трём стилям борьбы среди юниоров в честь П. Сиракова и И. Илиева который прошел в курортном городе Варна (Болгария). В конце апреля Дадашева стала победительницей первенства страны в Перми. В мае на турнире серии Гран-при в Дормагене (Германия) Милана Дадашева завоевала бронзовую медаль победив в поединке за третье место соотечественницу Екатерину Полищук. В июле на молодёжных соревнованиях по борьбе в Скопье Дадашева заняла седьмое место проиграв во втором круге немке Катрин Хенке. В конце 2013 года получила травму (частичный разрыв задних крестообразных связок) в результате чего была вынуждена пропустить соревнования по борьбе. В августе 2014 года дагестанская спортсменка стала третьим призёром юниорского первенства мира уступив в четвертьфинале японке Ю Миахара. В июне 2015 года на проходящем в Стамбуле юниорском первенстве Европы Милана Дадашева завоевала золотую медаль. В августе на юниорском первенстве мира в Сальвадоре (Бразилия) спортсменка второй раз подряд стала бронзовым призёром. В феврале 2016 года Дадашева заняла третье место на взрослом Гран-при в Париже. В марте на соревнованиях в болгарском городе Русе Милана Дадашева заняла третье место на первенстве Европы (до 23 лет). В малом финале россиянка со счетом 4:2 превзошла победительницу юниорского первенства Европы-2014 Виолетту Чирик. В июне Дадашева стала чемпионкой России положив во всех 4 поединках своих соперниц на лопатки. Её соперницами были экс-чемпионка России Елена Вострикова победительница молодежного первенства страны Светлана Ефимова призёр Евроигр Валентина Исламова и чемпионка Европы-2013 Валерия Чепсаракова. По результатам чемпионата России Дадашева стала главным кандидатом на поездку Олимпийские игры 2016 года в Рио-де-Жанейро. В июле Дадашева была включена в олимпийскую сборную России для принятия участия в Олимпиаде в Рио-де-Жанейро. На играх в Рио выступавшая в весовой категории до 48 кг Дадашева в квалификационном раунде одолела кореянку Ким Ён Джоон и уступила в 1/8 финала Елице Янковой из Болгарии со счетом 4:9. Достижения Первенство России среди кадеток (2011) — 1 место. Klippan Lady Open (Клиппан 2012) — 2 место. Первенство России среди кадеток (Оренбург 2012) — 3 место. Первенство России среди юниорок (Пермь 2012) — 1 место. Первенство России среди юниорок (Пермь 2012) — 1 место. Первенство среди юниорок (Анкара 2012) — 1 место. Первенство Европы среди юниорок (Загреб 2012) — 3 место. Турнир памяти П. Сиракова и И. Илиева среди юниорок (Варна 2013) — 1 место. Первенство России среди юниорок (Пермь 2013) — 1 место. Турнир серии Гран-при (Дормаген 2013) — 3 место. Первенство среди юниорок (Скопье 2013) — 7 место. Первенство мира среди юниорок (Загреб 2014) — 3 место. Первенство России среди юниорок (2015) — 3 место. Первенство Европы среди юниорок (Стамбул 2015) — 1 место. Первенство мира среди юниорок (Сальвадор 2015) — 3 место. Турнир серии Гран-при (Париж 2016) — 3 место. Первенство Европы среди молодёжи до 23 лет (Рус 2016) — 3 место. Чемпионат России (Санкт-Петербург 2016) — 1 место. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы России Милана Дадашева: чемпионка спортсменка отличницаЛюдмила Викторовна Белякова (родилась 12 августа 1994 года) — российская хоккеистка выступающая на позиции нападающего Мастер спорта России международного класса. Людмила Белякова первая из российских хоккеисток подписавшая контракт с Национальной женской хоккейной лигой (NWHL) с клубом Нью-Йорк Риветерс Белякова является членом Национальной женской сборной России по хоккею Игровая карьера Белякова начала заниматься хоккеем в возрасте 7 лет. Она может играть на позиции форварда и защитника. Впервые приглашена в национальную женскую сборную России по хоккею с шайбой в возрасте 15 лет и 2-х недель а в молодежную (U-18) женскую сборную России по хоккею с шайбой в 12-лет и 3-х месяцев. Дебют Беляковой в национальной женской сборной России по хоккею с шайбой состоялся 4 сентября 2009 в словацком городе Тренчин в матче против национальной женской сборной Словакии по хоккею с шайбой. Белякова выступала на четырех IIHF Чемпионатах мира по хоккею среди женщин в 2012 2013 2015 и 2016 годах и на трех молодежных IIHF Чемпионатах мира по хоккею среди женщин (U18) в 2010 2011 и 2012 годах. Людмила Белякова сыграла 104 матча за национальную женскую сборную России по хоккею забросив 41 шайбу и отдав 24 голевые передачи. Она провела 28 матчей за молодежную сборную России по хоккею среди девушек до 18 лет забив 30 голов и сделав 11 результативных передач. Она была включена в список кандидатов в женскую сборную России на Олимпийские игры 2010 года в Ванкувере. Белякова была запасной национальной женской сборной России на Олимпиаде-2014 в Сочи. Нью-Йорк Риветерс (New York Riveters) 25 июля 2015 года было объявлено что Белякова первой из россиянок подписала контракт с клубом Национальной женской хоккейной лиги Нью-Йорк Риветерс Статистика Нью-Йорк Риветерс Обозначения: И= Игры; Г= Голы; П= Передачи; О Очки; ШТ Штрафные минуты; ПГ Победные голы; ГБ Голы в большинстве; ГМ Голы в меньшинстве Достижения Обладатель 21 личного кубка и 60 медалей различного достоинства включая: бронзовый призер чемпионата мира 2013 года в Оттаве (Канада). бронзовый призер чемпионата мира 2016 года в Камлупс (Канада). победитель Зимней Универсиады 2015 года в Гранаде (Испания). победитель "Турнира 4 наций" в Швеции в 2012 году. победитель турнира "Кубок Хэллоуин" в 2015 (Чехия) и в 2016 (Германия) серебряный призер "Турнира 4 наций" в Финляндии в 2013 году. финалист "Кубка Месо" в Германии в 2013 году. бронзовый призер "Турнира 4 наций" в Швеции в 2009 и 2011 годах и в Финляндии в 2013 году. Чемпион России сезона 2014/2015 в составе Торнадо чемпион мира среди молодежных команд (U18) 2011 года(Дивизион I). Лучший игрок и лучший бомбардир Чемпионата мира среди молодежных команд (U18) 2011 года(Дивизион I) Примечания СсылкиАнгели́на Рома́новна Ме́льникова (род. 18 июля 2000 года Воронеж Россия) — российская гимнастка серебряный призер Игр XXXI Олимпиады в командном первенстве чемпионка Европы в командном первенстве член сборной команды России на Играх XXXI Олимпиады в Рио-де-Жанейро. Заслуженный мастер спорта России. Мастер спорта России международного класса. На чемпионате России по спортивной гимнастике Мельникова в апреле 2016 года стала обладательницей трех высших наград: в многоборье упражнении на бревне и в вольных упражнениях. После успешного дебюта на взрослом уровне 15-летняя гимнастка была включена в состав национальной сборной. Соревнования Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной гимнастики России Ангелина Мельникова Журнал «Юниорспорт»Аркадий Николаевич Ленц — советский борец классического стиля призёр чемпионатов СССР Заслуженный тренер СССР (1962). Судья международной категории (1960). Начальник управления прикладных видов спорта Комитета по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР. Руководитель делегаций советских борцов на международных соревнованиях. Похоронен на Ваганьковском кладбище. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1948 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1952 года — 02 !; Библиография Автор книг: «Классическая борьба» (1960); «Спортивная борьба» (1964); «Тактика в спортивной борьбе» (1967). Ссылки Ленц Аркадий Николаевич. sport-strana.ru. Проверено 8 августа 2016.Элмар Антонович Рунге — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР мастер спорта СССР (1948). Занимался борьбой с 1939 года. Участник Великой Отечественной войны. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1953 года — 01 !; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1956 года — 03 !; Ссылки Рунге Элмар Антонович. sport-strana.ru. Проверено 8 августа 2016.Екатерина Викторовна Коршунова (род. 24 мая 1988 года) — российский стрелок из пистолета. Серебряный призёр Кубка мира 2014. Чемпион Европы 2013. Мастер спорта России международного класса. Карьера Выступает за спортивный клуб ЦСП ССК «Снайпер» (Вологда). Личный тренер: Михайлова Елена Евгеньевна. В июле 2013 года завоевала две золотые медали на Универсиаде в Казани в командных соревнованиях — пистолет 10 метров и пистолет 25 метров. 19 июля 2013 года Екатерине было присвоено звание Мастера спорта России международного класса. В конце июля 2013 года в Осиеке завоевала золотую медаль чемпионата Европы в командных соревнованиях по стрельбе из пистолета (25 метров). В 2014 году в Мариборе завоевала серебряную медаль на этапе Кубка мира в стрельбе из пневматического пистолета с 10-ти метров. В 2015 году завоевала бронзу на Европейских играх в стрельбе из пистолета с 10 метров в смешанных командных соревнованиях. Олимпийские игры 2016 Выступает за сборную России на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро. В квалификации стрельбы из пистолета (10 метров) показала второй результат и вышла в финал. В финале заняла последнее восьмое место. В квалификации стрельбы из пистолета (25 метров) показала восьмой результат и вышла в полуфинал. В полуфинале показала пятый результат и не смогла выйти в финал. Достижения Чемпион Универсиады 2013 (пистолет 10 метров команды). Чемпион Универсиады 2013 (пистолет 25 метров команды). Чемпион Европы 2013 (пистолет 25 метров команды). Серебряный призёр 3-го этапа Кубка мира 2014 (пистолет 10 метров). Бронзовый призёр Европейских игр 2015 (пистолет 10 метров смешанные команды). Примечания Ссылки Профиль на сайте Летних Олимпийских игр 2016 (англ.) Профиль на сайте Международной федерации спортивной стрельбы (англ.) Профиль на сайте Стрелкового союза России Профиль на сайте Федерации пулевой и стендовой стрельбы Вологодской области26-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1985 (англ. 1985 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Виннипег (Манитоба) c 24 февраля по 2 марта 1985 года. В провинции Манитоба чемпионат проводился в 3-й раз в Виннипеге — в 3-й раз (до этого там проводились чемпионаты 1968 и 1976 годов). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1985 который состоялся в марте 1985 в городе Йёнчёпинг (Швеция) а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 1986. Автоматическая путёвка команде-победителю на следующий чемпионат Канады под названием «команда Канады» впервые начала присваиваться с этого чемпионата. В турнире приняло участие 11 команд представляющих провинции и территории Канады. Со следующего чемпионата количество команд увеличивалось с 11 до 12 из-за участия «команды Канады». Чемпионом стала (5-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Линда Моор; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Ньюфаундленд и Лабрадор (скип Sue Anne Bartlett). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Virginia Jackson). Впервые в истории женских чемпионатов Канады по кёрлингу команда-чемпион выиграла все свои матчи — 10 на групповом этапе и финал. Формат соревнований На первом групповом этапе 11 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 3-го места ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 3-го места в полуфинал плей-офф вышла команда Ньюфаундленда и Лабрадора. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1985 и чемпионате Канады 1986 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1985 года названный в честь Луры Маклюки (англ. Lura McLuckie) получила Кэти Диллон (англ. Cathy Dillon) (Остров Принца Эдуарда). Примечания Ссылки 1985 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1985 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1985League of Legends Pro League или аббрев. от англ. LPL кит. упрощ. 英雄联盟职业联赛 кит. трад. - 英雄聯盟職業聯賽 кит. пиньинь. yīng xióng lián méng zhí yè lián sài — профессиональная лига по компьютерной игре League of Legends для команд с территории континентального Китая. Проводится компанией Tencent с которой Riot Games ведут переговоры относительно получения права самостоятельно заниматься организацией LPL. Каждый розыгрыш LPL за один цикл Чемпионата мира по League of Legends называется сплитом их проводится два: весенний (январь - март) и летний (июнь - август). В лиге принимают участие 12 профессиональных команд худшие из которых по результатам регулярного сезона играют стыковые матчи против лидеров Второй Про-лиги а лучшие — получают возможность побороться за титул чемпиона в плэй-офф. Победитель весеннего сплита квалифицируется на международный турнир Mid-Season Invitational. Триумфатор летней части LPL становится обладателем прямой путёвки на Чемпионат мира по League of Legends как и лидер рейтинга Championship Points в котором команды ранжируются в зависимости от занятого места в каждом сплите текущего сезона. Топ-4 оставшихся команд в названном выше рейтинге сражаются в региональном финале (проводится по системе «King of the Hill») за одно место на основном международном соревновании по LoL — в итоге 3 команды от LPL на Worlds. Формат 2015 Для весеннего сезона 2015 года LPL приняла формат Bo3. Команды играют 2 круговых тура. 2016 ==== Групповая стадия ==== 12 команд делятся на 2 группы по 6 команд; каждая команда играет 2 матча против команд своей группы и по 1 матчу против команд другой группы; все матчи регулярного сезона Bo3. Победа в Bo3-серии засчитывается как 1 победа (1 очко). ==== Плей-офф ==== лучшие 2 команды из каждой группы автоматически выходят в плей-офф; команды занявшие 3-и места в группах играют против команд занявших 4-е места в противоположных группах. Победители проходят в плей-офф; играются матчи за 3/4 места; все матчи Bo5. ==== Понижение ==== команды занявшие 6-е места в группах играют между собой. Победитель играет матч против команды занявшей 3-е место в LSPL проигравший выбывает в лигу LSPL; команды занявшие 5-е места в группах играют между собой. Победитель остаётся в LPL проигравший играет матч против команды занявшей 2-е место в LSPL; все матчи Bo5. Призовые места См.также Mid-Season Invitational Чемпионат мира по League of Legends Примечания Ссылки Официальный сайт (китайский)League of Legends Master Series (кит. упрощ. - 台港澳职业联赛 кит. трад. - 台港澳職業聯賽кит. пиньинь - yè tái gǎng ào zhí lián sài ютпхин - toi4 gong2 juk1 zik1 jip6 lyun4 coi3; англ. League of Legends Master Series или аббрев. от англ. LMS) — основная региональная профессиональная лига по киберспортивной дисциплине League of Legends от Garena для команд из Тайваня Гонконга и Макао. До 2015 года лига имела статус национальной и называлась «Лига Нова». История В октябре 2014 года организация Garena сделала объявление о планах создания новой лиги чтобы отделить Тайвань Гонконг и Макао от остальной Премьер-Лиги Юго-Восточной Азии. Это было сделано чтобы дать командам Юго-Восточной Азии больше шансов на победу в GPL поскольку тайваньские команды выигрывали каждый сезон GPL. В рамках изменений 2015 года в GPL регионы Тайвань Гонконг и Макао покинули GPL и начали соревноваться в лиге LMS. LMS заменила национальную Лигу Нова в Тайване и забрала все слоты на Чемпионат мира по League of Legends у Премьер-лиги. Каждый год в лиге проходят 2 сезона (т. н. сплит) - весенний и летний. Каждая команда LMS финансово поддерживается Garena в размере 200 000 TWD за сплит которые не включают в себя денежный приз. Командам из Гонконга и Макао оплачивается перелет и проживание и каждая получает дополнительные 60 000 TWD. Старт LMS совпал со строительством киберспортивного стадиона Garena (Garena e-Sports Stadium) расположенного на первом этаже офисного здания в Нейху Тайбэй. Формат Отбор онлайн турнир; 16 команд разделены на четыре группы по четыре команды; матчи bo1: 1 матч - 1 игра; две лучшие команды из каждой группы выходят в Регулярный сезон. Регулярный сезон ==== 2015 Весна ==== оффлайн турнир; все матчи Bo1; Каждая команда играет со всеми другими командами 3 раза; лучшие 4 команды выходят в плей-офф; худшие 4 команды падают в турнир продвижения следующего сезона. ==== 2015 Лето - н. в. ==== 8 недель каждая команда играет со всеми другими командами 2 раза в сумме 56 матчей; все матчи Bo2; 2:0 победившая команда получает 3 очка; 1:1 обе команды получают по 1 очку; положение в таблице определяется по: сумме очков; разнице личных встреч между командами с равным количеством очков; длительности матчей; лучшие 4 команды выходят в плей-офф; худшие 2 команды падают в турнир продвижения следующего сезона. Плей-офф оффлайн турнир; олимпийская система посев базируется на результатах регулярного сезона; все матчи bo5; Призовые места ПримечанияOceanic Pro League или аббр. от англ. OPL — региональная профессиональная лига по League of Legends от Riot Games в которой принимают участие восемь коллективов из Австралии и других стран Океании. Является лигой International Wildcard. История 2015 год Лига была анонсирована в феврале 2015 года в один момент с двумя другими соревнованиями: Чемпионатом Претендентов и Oceanic Open Ladder. Призовой фонд первого сезона OPL] составил $64000 а победители 1-го сплита региональной лиги Океании — «Chiefs» отправились в Стамбул на IWCI 2015 квалификационный турнир на Mid-Season Invitational 2015 где они заняли пятое место упустив возможность посетить основной этап соревнования. Перед началом 2-го в истории сплита Про-лиги Океании было объявлено место проведения гранд-финала сезона — Сиднейский Луна-парк. Билеты на мероприятие стоили по $15 австралийских долларов за штуку а командам предстояло сразиться за место в IWCT 2015. «Chiefs» — чемпионы второго сплита лиги стали вторыми на IWC Turkey 2015 и пропустили Чемпионат мира по League of Legends 2015 проиграв в финале команде «Bangkok Titans» из Таиланда со счётом 2:3. В сентябре того же года за невыплату зарплат игрокам от участия в ОПЛ и других соревнованиях от LCS сроком на два года была отстранена организация «Team Immunity». 2016 год В январе 2016 года было объявлено о том что турнир Океаническая Серия Претендентов станет лигой с семью неделями регулярного сезона и плей-офф а круговой этап самой ОПЛ будет проходить в формате до двух побед («Лучший из 3») что растянет игровую неделю до трёх дней. Также было анонсировано место проведения гранд-финала 2-го сплита 2016 года определяющий представителя Океании на IWCQ 2016 — Кёриэр Мейл Пиэзэ. Чемпионами первого сплита второго сезона региональной лиги Океании стали «Chiefs» после победы в гранд-финале над «Legacy» со счётом 3:2. Коллектив «Chiefs» был допущен к участию в третьих для себя отборочных на международные соревнования но и в этот раз «шефы» не смогли попасть на основной турнир заняв лишь шестое место в групповой стадии с тремя победами и четырьмя поражениями. «Chiefs» и «Legasy» также встречались в финале второго сплита OPL победу одержали «шефы» со счётом 3:0. Сезоны См. Также IWCI IWCQ Ссылки OPL 2016 на внешнем вики сайте. Проверено 12 августа 2016. ПримечанияЭмеше Сас (венг. Emese Szász; род. 8 сентября 1982 Будапешт) — венгерская фехтовальщица на шпагах чемпионка летних Олимпийских игр 2016. Призёр чемпионатов мира по фехтованию 2005 2006 2010 и 2013 годов бронзовый призёр чемпионата Европы 2011 и 2013 годов. Обладатель Кубка мира по фехтованию 2010 и 2014 годов. Ссылки Эмеше Сас — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ПрофайлЭто — имя персоны из Эфиопии; здесь «Робел» — личное имя «Кирос» — отчество а «Хабте» — имя деда а не фамилия. Робел (Робель) Кирос Хабте (амх. ሮቤል ኪሮስ ሃብቴ; род. 13 апреля 1992 года в Назрете Эфиопия) — эфиопский пловец. Биография и карьера Родился в 1992 году. Сын президента Эфиопской федерации водных видов спорта Кироса Хабте Кинфе. На момент выступления на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро является студентом колледжа. Международную карьеру начал в 2013 году став участником чемпионата мира по водным видам спорта в категории 50 м вольным стилем у мужчин. На отборочном этапе эфиопский спортсмен финишировал 88-м из 106 участников показав время 2748 секунд и тем самым не пройдя в полуфинал. В 2014 году Робел принимал участие в чемпионате мира по плаванию на короткой воде где на отборочном заплыве в категории 50 м вольным стилем у мужчин показал время 2799 секунд. Этого результата также оказалось недостаточным для прохождения в финал. В 2016 году Робел был выбран одним из представителей Эфиопии на летних Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. На церемонии открытия Игр являлся также знаменосцем своей страны. Пловец участвовал в заплыве на 100 метров вольным стилем но ему удалось принять участие лишь в отборочном заплыве где он оказался последним (59-м) показав время 1:0495 минут и отстав на 1705 секунд от лидера. Популярность За короткое время спортсмен получил определённую долю известности среди пользователей Интернета и болельщиков. Причиной этому послужили в частности его нестандартные физические характеристики: для типичного пловца-олимпийца он является довольно упитанным его вес составляет 81 кг при росте 176 см. Кроме того интернет-пользователями высмеивалась и необычная медлительность пловца хотя результат в 65 секунд на 100-метровой дистанции вольным стилем лучше чемпионских на Олимпиадах до 1908 года и двух первых мировых рекордов. Среди своих антифанатов пловец получил прозвище Robel the Whale (рус. Робел-Кит). Несмотря на неоднозначную реакцию со стороны болельщиков сам Робел заявил что доволен своим выступлением безотносительно результата. Он также заметил что в его стране слишком много бегунов и мало пловцов и что ему хотелось заняться именно плаваньем «сделать что-то другое» для своей страны. Наличие ожирения Робел объяснил последствиями от травмы полученной после автокатастрофы. Он заверил что в дальнейшем сбросит избыточный вес и вернётся на международные соревнования. См. также Эрик Муссамбани Робель Теклемариам ПримечанияИльдар Равилович Шаймарданов (род. 24 ноября 1963 Казань) — cоветский и российский фехтовальщик. Чемпион СССР 1986—1991 годов в командном первенстве по фехтованию на рапирах. Победитель первого чемпионата России в мужской рапире (1993). Мастер спорта России международного класса (2004). Заслуженный тренер России (2013). Окончил спортивный факультет Казанского государственного педагогического института. С 1997 года на тренерской работе. Наибольшого успеха добился тренируя Камиллу Гафурзянову. На Олимпийских играх в Лондоне та взяла серебро в командной рапире. В настоящее время — вице-президент ФФР старший тренер сборной команды России по резерву (женская рапира) директор СДЮШОР по фехтованию Республики Татарстан. Примечания Ссылки Профиль на сайте Федерации фехтования России Заслуженное признаниеМеждународные детские игры - международные спортивные соревнования проводимые под эгидой Международного олимпийского комитета между детьми из разных городов. Возраст детей участников соревнований от 12 до 15 лет. История Основателем данных соревнований был Метод Клеменц. Международные детские игры были впервые были проведены в 1968 году в городе Целе Югославия. Целью проведения игр было укрепление мира и дружбы через спорт. Участие в первых Играх приняли 9 городов из Югославии Чехии Словении Австрии Швейцарии Италии и Хорватии. С того времени в соревнованиях приняли участие более 37000 детей из 411 разных городов и 86 стран. Места проведения Летние игры Зимние игры Ссылки Официальный сайт МДИ ПримечанияАнна Викторовна Вяхирева (род. 13 марта 1995 года Волгоград Россия) — российская гандболистка. Игрок гандбольного клуба «Ростов-Дон» и сборной России. Играет на позициях правый крайний и правый полусредний. Выступает под игровым номером 13. Заслуженный мастер спорта России. Олимпийская чемпионка игр 2016 года в Рио-же-Жанейро. Младшая сестра другой российской гандболистки Полины Кузнецовой. Биография Занимается гандболом с 6 лет. Когда Анна была маленькой семья переехала в Тольятти. Как и сестру Полину Анну тренировал её папа Виктор Вяхирев в то время когда она играла в клубах «Лада» и «Звезда». Отец помог Анне которая являлась правшой стать левшой поскольку левши особенно ценятся в гандболе. Игровая карьера 2011—2014 «Звезда» (Звенигород) 2014—2016 «Астраханочка» (Астрахань) 2016—наст. вр. «Ростов-Дон» (Ростов-на-Дону) Спортивные достижения Летний европейский юношеский фестиваль 2011 года в городе Трабзон — 1-е место. Чемпионат Европы по гандболу среди девушек до 19 лет 2009 — 2-е место (MVP турнира). Чемпионат Европы по гандболу среди девушек до 19 лет 2011 — 1-е место. Чемпионат мира по гандболу среди девушек до 18 лет 2012 — 2-е место (MVP турнира). Чемпионат Европы по гандболу среди девушек до 19 лет 2013 — 1-е место (MVP турнира). Чемпионат России по гандболу среди женщин 2015/2016 — 1-е место лучшая правая полусредняя сезона (MVP турнира). Лучшая правая крайняя сезона 2015—2016 годов по версии Planet Handball. Летние Олимпийские игры 2016 года — 1-е место (MVP турнира). Награды Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеустремлённость. Примечания Ссылки Профиль на сайте клуба «Астраханочка»Первый сплит ОПЛ 2015 стартовал 5 февраля 2015 года встречей команд «Чифc» и «Легаси и-Спотс». По итогам регулярного сезона команды «Саддэн Фир» и «Тим-фо-нот Океания» заняли шестое и седьмое место соответственно — в мае 2015 года этим командам предстояло сразиться с лидерами Океанической Серии Претендентов а восьмая команда кругового этапа — «Рич Гэнг» была исключена из лиги 20 марта 2015 года за невыполнение требований к профессиональным организациям в связи с нарушением трёх пунктов регламента её тремя игроками. С 1 по 9 апреля 2015 года проходила стадия плей-офф с участием четырёх лучших команд регулярного сезона победитель финальной серии получал слот на Международный Уайлд-кард Турнир Приглашения 2015. Все игры чемпионата транслировались на платформе Твич.тв на официальном канале Riot Games Oceania. В финальной серии первого в истории сплита Океанической Про-лиги между собой выясняли отношения «Дайэ Вулфз» и киберспортивный клуб «Чифc». Обыграв противника со счётом 3-0 «шефы» обеспечили себе путёвку на отборочный этап Турнира Приглашения Середины сезона 2015 где они заняли пятое место упустив возможность посетить основной этап соревнования. Самым ценным игроком сезона был признан Саймон «Свифэр» Папамаркос — мид-лейнер «Чифc». Регулярный сезон Результаты матчей Турнирная таблица ↑ «Рич Гэнг» исключены из лиги 20 марта 2015 года Плей-офф Ссылки ОПЛ 2015 на внешнем вики сайте. Проверено 13 августа 2016. ПримечанияЛетние Паралимпийские игры 2020 (официально — XVI Паралимпийские летние игры) пройдут с 25 августа по 6 сентября 2020 года в столице Японии Токио. Соревнования пройдут на тех же площадках которые перед этим предполагается использовать для летних Олимпийских игр 2020 года. Место проведения Город который примет Летние Олимпийские и Паралимпийские игры был объявлен 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе. См. также Летние Олимпийские игры 2020В начавшийся 25 мая Второй сплит ОПЛ 2015 прошли топ-5 команд из первого сплита региональной лиги Океании — «Киберспортивный клуб Чифс» «Дайе Вулфз» «Легаси и-Спотс» «Тим Имьюнити» и «Авангард». 20 марта 2015 года «Рич Гэнг» были дисквалифицированы в Турнире продвижения участвовали шестая и седьмая команда про-лиги — «Саддэн Фир» и «Тим-фо-нот Океания» соответственно. По итогам стыковых матчей из Серии Претендентов во второй сплит прошли команды «Син Гейминг» и «Абсолют» «Садден Фир» сохранили место в лиге. Все игры чемпионата транслировались на платформе Twitch.tv на официальном канале Riot Games Океания. С 20 июля по 8 августа 2015 года проводились матчи плей-офф с участием четырёх лучших команд регулярного сезона: «КК Чифс» «Дайе Вулвз» «Легаси и-Спотс» и «Авангард». Победители полуфиналов — «шефы» и «наследники» отправились на Гранд-финал в Сиднейский Луна-парк. Финал второго сплита открывало выступление Dj Sona — аниматора в легендарном образе Соны чемпиона из вселенной League of Legends а через некоторое время начались и сами игры. «Чифс» обыграли «Легаси» со счётом 3-1 и получили право представлять Океанию в Международный Уайлд-кард Турнир в Турции где они заняли второе место и пропустили Чемпионат мира проиграв в финале команде «Бангкок Титанс» из Таиланда со счётом 2:3. Самым ценным игроком сезона был признан Дэрик «Рейдир» Трэн — стрелок киберспортивного клуба «Чифз». В конце сентября 2015 года за невыплату зарплат игрокам от участия в Океанической Профессиональной Лиги и других соревнованиях от ООО ЛЦС сроком на два года была отстранена организация «Тим Имьюнити». Турнирная таблица (Регулярный сезон) Плей-офф См.Также Международный Уайлд-кард Турнир 2015 в Турции Чемпионат мира по League of Legends 2015 Ссылки OPL 2015 на внешнем вики сайте. Проверено 13 августа 2016. ПримечанияЧемпионат Европы по бейсболу 2016 года прошёл с 9 по 18 сентября в Нидерландах городе Хофддорп. Организатором турнира выступила Королевская нидерландская ассоциация бейсбола и софтбола (KNBSB) власти города Хофддорп и бейсбольный клуб «Хофддорп Пионьерс». Участники В чемпионате Европы принимают 10 лучших команд последнего чемпионата Европы и ещё две лучшие команды из дивизиона B. Отбор вёлся с 29 июля 2014 года. 1-ый раунд Группа А Группа B ==== Позиции ==== Раунд 2 Группа побидителей ==== Позиции ==== Финальное распределение мест Примечания Ссылки Официальный сайт Европейской конфедерации бейсболаТомас Стюарт Босуорт (англ. Thomas Stewart Bosworth; род. 17 января 1990 года) — английский легкоатлет (спортивная ходьба) рекордсмен Великобритании участник Олимпийских игр 2016 года. (6-е место в ходьбе на 20 км с результатом 1:20:13 уступив победителю чуть менее минуты). Образование Учится в Городском университете Лидса. Личная жизнь 13 октября 2015 года на шоу Виктории Дербишир (ВВС) совершил публичный каминг-аут.В интервью он объяснил что его семья друзья и коллеги знали что он гей уже несколько лет но он принял решение рассказать о своей ориентации всем дабы быть самим собой для всех. Также Босуорт поделился что счастлив в однополых отношениях уже свыше 4 лет Примечания Ссылки Босуорт Томас — профиль на сайте IAAF (англ.) Том Босуорт в «Твиттере»Наталья Андреевна Перминова (род. 14 ноября 1994 года) — российская бадминтонистка. Биография В 2013 году Наталья Перминова в составе сборной России принимала участие в Европейском смешанном командном чемпионате по бадминтону где заняла третье место. В августе 2013 года Перминова участвовала в чемпионате мира по бадминтону в Гуанчжоу играя в женском одиночном разряде но проиграла болгарской бадминтонистке Пете Неделчевой. В августе 2014 года Перминова участвовала в чемпионате мира по бадминтону в Копенгагене играя в одиночном женском разряде. В августе 2015 года Перминова участвовала в чемпионате мира по бадминтону в Джакарте играя в одиночном женском разряде. В 2016 году Наталья Перминова приняла участие в Летних Олимпийских играх 2016 в Рио-де-Жанейро.Чемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1991 оригинальное название — Первый этап VI чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в VI чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 1992-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 3 дисциплинах: проблемы задачи этюды. Из 9 разыгрываемых медалей лишь один участник выиграл две — Виктор Шульга: серебро в этюдах-64 и бронзу в проблемах-64. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Александр Сапегин — 265 очка. 02 ! Иван Навроцкий — 255. 03 ! Виктор Шульга — 2525. 4. Пётр Шклудов — 215. 5. Дмитрий Слесарчик — 190. 6-7. Николай Вергейчик Владимир Малашенко — 180. 8. Алексей Акулич — 170. 9. Борис Иванов — 165. 10. Георгий Горбач — 160. 11. Александр Коготько — 155. 12. Леонид Витошкин — 135. 13. Виктор Гнилякевич — 120. 14. Виктор Ровинец — 00. Этюды-64. 01 ! Виктор Денисенко — 280. 02 ! Виктор Шульга — 255. 03 ! Леонид Витошкин — 205. 4. Криштоф Малашкевич — 155. 5. Борис Иванов — 125. 6. Пётр Шклудов — 80. 7. Георгий Горбач — 55. 8. Алексей Акулич — 00. Задачи-64. 01 ! Владимир Гончар — 305. 02 ! Николай Бобровник — 290. 03 ! Константин Тарасевич — 285. 4. Александр Шурпин — 260. 5. Борис Иванов — 205. 6. Георгий Горбач — 190. 7. Виктор Шульга — 45. 8. Леонид Витошкин — 40. 9. Пётр Шклудов — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1992 оригинальное название — Второй этап VI чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в VI чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 1991-ом году соревновались в русские шашки а на следующий год в 1992-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. 12 разыгрываемых медалей выиграли 10 спортсменов. Лишь двоим участникам удалось выиграть по две медали: Пётр Шклудов — два серебра завоеванные в миниатюрах-100 и проблемах-100 и Леонид Витошкин — две бронзы в миниатюрах-100 и этюдах-100. Спортивные результаты Миниатюры-100. 01 ! Вадим Булат — 270. 02 ! Пётр Шклудов — 235. 03 ! Леонид Витошкин — 225. 4. Борис Иванов — 200. 5. Григорий Кравцов — 190. 6. Иван Навроцкий — 170. 7. Алексей Акулич — 150. 8. Николай Вергейчик — 105. 9. Виктор Шульга — 95. 10. Дмитрий Сухоруков — 80. Проблемы-100. 01 ! Владимир Малашенко — 305. 02 ! Пётр Шклудов — 295. 03 ! Виктор Шульга — 290. 4. Николай Вергейчик — 265. 5. Леонид Витошкин — 2625. 6. Алексей Акулич — 260. 7. Иван Навроцкий — 260. 8. Григорий Кравцов — 255. 9. Вадим Булат — 215. 10. Борис Иванов — 240. Этюды-100. 01 ! Василий Тельпук — 235. 02 ! Криштоф Малашкевич — 130. 03 ! Леонид Витошкин — 110. 4. Иван Навроцкий — 105. 5. Виктор Шульга — 95. 6. Борис Иванов — 40. Задачи-100. 01 ! Анатолий Шабалин — 260. 02 ! Александр Шурпин — 200. 03 ! Борис Иванов — 1825. 4. Константин Тарасевич — 170. 5. Николай Бобровник — 90. 6. Алексей Акулич — 85. 7. Пётр Матус — 65. 8. Владимир Сухоруков — 425. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1993 оригинальное название — Первый этап VII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в VII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 1994-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 3 дисциплинах: проблемы задачи этюды. Триумфатором чемпионата впервые стал Борис Иванов (Минск) выигравший одну золотую и две бронзовые награды. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Борис Иванов — 235 очка. 02 ! Пётр Шклудов — 210. 03 ! Алексей Акулич — 205. 4. Иван Навроцкий — 190. 5. Виктор Шульга — 165. 6. Александр Коготько — 140. 7. Василий Можейко — 105. 8. Александр Пикулик — 80. 9. Григорий Кравцов — 75. 10. Николай Виноградов — 70. 11. Игорь Ананич — 60. 12. Владимир Малашенко — 55. 13. Николай Вергейчик — 20. 14. Олег Захарик — 00. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 230. 02 ! Григорий Кравцов — 130. 03 ! Борис Иванов — 95. 4. Криштоф Малашкевич — 75. 5. Василий Тельпук — 70. 6. Николай Зайцев — 575. 7. Иван Езубчик — 55. 8. Виктор Шульга — 50. 9. Виктор Самарин — 45. 10. Вадим Кравцов — 40. 11-12. Александр Коготько Александр Пикулик — 00. Задачи-64. 01 ! Владимир Гончар — 265. 02 ! Николай Бобровник — 225. 03 ! Борис Иванов — 1425. 4. Александр Шурпин — 140. 5. Георгий Горбач — 85. 6. Пётр Шклудов — 70. 7. Леонид Витошкин — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1994 оригинальное название — Второй этап VII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в VII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 1993-ем соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. Триумфаторами чемпионата впервые стали Вадим Булат (Минск) и Владимир Малашенко (Лида) выигравшие по одной золотой и одной серебряной медали — в миниатюрах-100 и проблемах-100. В жанре задачи-100 впервые в истории белорусских чемпионатов соревновались отец и сын: Сухороковы Дмитрий Владимирович (2 место) и Владимир Дмитриевич (9-ое). Спортивные результаты Миниатюры-100. 01 ! Вадим Булат — 240 очка. 02 ! Владимир Малашенко — 2225. 03 ! Виктор Шульга — 215. 4. Пётр Шклудов — 95. 5. Иван Навроцкий — 85. 6. Алексей Акулич — 75. 7. Леонид Витошкин — 65. 8. Григорий Кравцов — 45. Проблемы-100. 01 ! Владимир Малашенко — 315. 02 ! Вадим Булат — 2825. 03 ! Алексей Акулич — 195. 4. Александр Ляховский — 185. 5. Леонид Витошкин — 1625. 6. Виктор Шульга — 160. 7. Григорий Кравцов — 1475. 8. Пётр Шклудов — 1225. 9. Александр Тетеренок — 100. 10. Иван Навроцкий — 475. 11. Виталий Шрамко — 30. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 195. 02 ! Василий Тельпук — 1775. 03 ! Криштоф Малашкевич — 120. 4. Григорий Кравцов — 1175. 5. Владимир Лаврушкин — 875. 6. Вадим Кравцов — 40. 7. Виктор Шульга — 35. 8. Иван Навроцкий — 20. Задачи-100. 01 ! Анатолий Шабалин — 3525. 02 ! Дмитрий Сухоруков — 2575. 03 ! Николай Бобровник — 2175. 4. Александр Ляховский — 185. 5. Александр Шурпин — 1475. 6. Константин Тарасевич — 120. 7. Виктор Шульга — 40. 8. Пётр Шклудов — 375. 9. Владимир Сухоруков — 375. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1995 оригинальное название — Первый этап VIII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в VIII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 1996-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 3 дисциплинах: проблемы задачи этюды. Впервые в чемпионатах приняла участие женщина — Людмила Румянцева чемпионка Беларуси по практической игре. Триумфатором чемпионата второй стал Борис Иванов (Минск) выигравший одну золотую и одну серебряную награду. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Борис Иванов — 285 очка. 02 ! Иван Навроцкий — 2125. 03 ! Александр Сапегин — 1175. 4. Василий Можейко — 825. 5. Михаил Какора — 775. 6. Людмила Румянцева — 725. 7. Пётр Шклудов — 70. 8. Александр Белый — 60. 9. Виктор Шульга — 55. 10. Алексей Акулич — 475. 11. Николай Вергейчик — 475. 12. Игорь Какора — 475. 13. Борис Петрович — 425. 14. Леонид Витошкин — 275. 15. Сергей Гладкий — 225. 16. Владимир Малашенко — 10. 17-18. Виктор Ананич Виктор Самарин — 00. Этюды-64. 01 ! Виктор Денисенко — 225. 02 ! Борис Иванов — 130. 03 ! Леонид Витошкин — 125. 4. Виктор Шульга — 1225. 5. Григорий Кравцов — 120. 6. Вадим Кравцов — 30. 7. Криштоф Малашкевич — 10. 8. Виктор Самарин — 00. Задачи-64. 01 ! Николай Бобровник — 310. 02 ! Виктор Самарин — 285. 03 ! Владимир Гончар — 205. 4. Александр Шурпин — 195. 5. Борис Иванов — 135. 6. Пётр Шклудов — 65. 7. Леонид Витошкин — 55. 8. Алексей Акулич — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1996 оригинальное название — Второй этап VIII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в VIII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 1995-ем соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. Участвовали 17 авторов приславшие 160 композиций. В миниатюрах - 9 авторов и 53 позиции в проблемах - 8 авторов и 47 позиций в задачах - 6 авторов и 34 позиции в этюдах - 5 авторов и 26 позиций. Триумфатором чемпионата фактически стал участник Роберт Шедди — псевдоним композитора (Бориса Иванова) — два первых места но — вне зачета. Вадим Булат (Минск) завоевал по одной золотой и одной серебряной медали — в проблемах-100 и миниатюрах-100 соответственно; Леонид Сергеевич Витошкин (Гомель) — выиграл дисциплину этюды-100 и стал третьем в миниатюрах-100 Спортивные результаты Миниатюры-100. Вне зачета — Роберт Шедди (Борис Иванов) — 260 очка. Михаил Левандовский (Украина) — 185 очка. 01 ! Виктор Шульга — 1725. 02 ! Вадим Булат — 170. 03 ! Леонид Витошкин — 130. 4. Николай Вергейчик — 1275. 5. Пётр Шклудов — 105. 6. Александр Сапегин — 60. 7. Владимир Малашенко — 00. Проблемы-100. Вне зачета — Роберт Шедди — 245. 01 ! Вадим Булат — 235. 02 ! Владимир Малашенко — 1975. 03 ! Виктор Шульга — 1975. 4. Александр Сапегин — 1775. 5. Леонид Витошкин — 175. 6. Михаил Какора — 115. 7. Пётр Шклудов — 85. 8. Николай Вергейчик — 40. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 210. 02 ! Криштоф Малашкевич — 190. 03 ! Григорий Кравцов — 120. 4. Пётр Шклудов — 90. 5. Роберт Шедди — 30. 6. Виктор Шульга — 00. Задачи-100. 01 ! Анатолий Шабалин — 340. 02 ! Николай Бобровник — 245. 03 ! Аркадий Каган — 240. 4. Пётр Шклудов — 205. 5. Виктор Самарин — 180. 6. Вадим Сухоруков — 100. 7. Роберт Шедди — 60. Литература Boris IVANOV. 1996 m. Baltarusujos šimtalangių šaškių kompozicijos pirmenybės // N 11 1999 m. pp. 31-32. Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1997 оригинальное название — Первый этап IX чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в IX чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 1998-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 3 дисциплинах: проблемы задачи этюды. 9 наград чемпионата выиграли 8 спортсменов. Лишь Виктор Шульга (Минск) выиграл две медали — бронзу в проблемах и этюдах. Леонид Витошкин стал 15-кратным чемпионом Белоруссии по шашечной композиции. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Иван Навроцкий — 240 очка. 02 ! Пётр Шклудов — 235. 03 ! Виктор Шульга — 135. 4. Борис Иванов — 130. 5. Юлий Герман — 130. 6. Людмила Румянцева — 100. 7. Владимир Малашенко — 30. 8. Николай Вергейчик — 25. 9 — 10. Василий Можейко Александр Сапегин — 00. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 275. 02 ! Виктор Денисенко — 205. 03 ! Виктор Шульга — 125. 4. Григорий Кравцов — 975. 5. Борис Иванов — 875. 6. Криштоф Малашкевич — 45. 7. Вадим Кравцов — 35. 8. Пётр Шклудов — 30. 9. Василий Белый — 00. Задачи-64. 01 ! Николай Зайцев — 185. 02 ! Владимир Гончар — 2675. 03 ! Николай Бобровник — 155. 4. Пётр Шклудов — 155. 5. Константин Тарасевич — 115. 6. Борис Иванов — 95. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1998 оригинальное название — Второй этап IX чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в IX чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 1997-ем соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. В турнире по составлению миниатюр-100 вне зачета приняли участие Михаил Левандовский (Украина) и Миленко Лепшич (Хорватия) занявшие в абсолютном зачете 3 и 4 место соответственно. Леонид Сергеевич Витошкин (Гомель) — выиграл два золота: в миниатюрах-100 и этюдах-100 показав как и в первом чемпионате страны лучший результат. Спортивные результаты Миниатюры-100. 01 ! Леонид Витошкин — 2525 очка. 02 ! Александр Сапегин — 245. Михаил Левандовский (Украина) — 220 (вне конкурса). Миленко Лепшич (Хорватия) — 210 (вне конкурса). 03 ! Борис Иванов — 190. 4. Пётр Шклудов — 180. 5. Вадим Булат — 175. 6. Николай Вергейчик — 165. 7. Виктор Шульга — 1025. 8. Александр Коготько — 85. Проблемы-100. 01 ! Григорий Кравцов — 2625. 02 ! Пётр Шклудов — 235. 03 ! Виктор Шульга — 235. 4. Александр Сапегин — 2225. 5. Вадим Булат — 1975. 6. Юлий Герман — 1475. 7. Николай Вергейчик — 145. 8. Борис Иванов — 115. 9. Владимир Малашенко — 625. 10. Александр Коготько — 175. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 195. 02 ! Криштоф Малашкевич — 155. 03 ! Григорий Кравцов — 1375. 4. Виктор Шульга — 1275. 5. Вадим Кравцов — 95. 6. Борис Иванов — 00. 7. Пётр Шклудов — 00. Задачи-100. 01 ! Анатолий Шабалин — 3275. 02 ! Пётр Шклудов — 2425. 03 ! Константин Тарасевич — 190. 4. Александр Шурпин — 1475. 5. Борис Иванов — 100. 6. Николай Бобровник — 85. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 1999 оригинальное название — Первый этап X чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в X чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 2000-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 3 дисциплинах: проблемы задачи этюды. 9 наград чемпионата выиграли 8 спортсменов. Лишь Борис Иванов (Минск) выиграл две медали — золото в проблемах и серебро задачах. Впервые женщина — Людмила Румянцева — стала призёром национального чемпионата. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Борис Иванов — 170 очков. 02 ! Иван Навроцкий — 160. 03 ! Людмила Румянцева — 155. 4. Виктор Шульга — 125. 5. Иван Шклудов — 120. 6. Дмитрий Камчицкий — 95. 7. Игорь Ананич — 85. 8. Юлий Герман — 65 (вне конкурса). 9. Леонид Витошкин — 60. 10. Пётр Шклудов — 40. 11. Александр Коготько — 40. 12. Николай Вергейчик — 10. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 2325. 02 ! Пётр Шклудов — 1375. 03 ! Виктор Денисенко — 825. 4. Борис Иванов — 625. 5. Виктор Шульга — 45. 6. Дмитрий Камчицкий — 35. 7. Криштоф Малашкевич — 30. 8. Григорий Кравцов — 00. Задачи-64. 01 ! Николай Бобровник — 1625. 02 ! Борис Иванов — 160. 03 ! Анатолий Шишко — 110. 4. Константин Тарасевич — 70. 5. Пётр Шклудов — 40. 6. Владимир Гончар — 00.Чемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2000 оригинальное название — Второй этап X чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в X чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 1999-ом соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. В турнире по составлению миниатюр-100 вне зачета принял участие Юлий Герман занявший в абсолютном зачете 2 место. Триумфатор чемпионата Леонид Сергеевич Витошкин (Гомель) вновь как и в 1998 году выиграл два золота: в миниатюрах-100 и этюдах-100 став 20-кратном чемпионом страны. Спортивные результаты Миниатюры-100. 01 ! Леонид Витошкин — 195 очка. Юлий Герман — 1825 (вне конкурса). 02 ! Вадим Булат — 1825. 03 ! Борис Иванов — 1775. 4. Пётр Шклудов — 1775. 5. Николай Вергейчик — 1575. 6. Сергей Иванов — 135. 7. Григорий Кравцов — 1325. 8. Виктор Шульга — 1275. Проблемы-100. 01 ! Борис Иванов — 1825 очка. 02 ! Виктор Шульга — 1525. 03 ! Пётр Шклудов — 145. 4. Григорий Кравцов — 1375. 5. Николай Вергейчик — 1275. 6. Вадим Булат — 1125. 7. Владимир Малашенко — 575. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 245. 02 ! Пётр Шклудов — 150. 03 ! Виктор Шульга — 115. 4. Борис Иванов — 105. 5. Криштоф Малашкевич — 90. 6. Иван Навроцкий — 45. 7. Григорий Кравцов — 35. 8. Владимир Сапежинский — 00. Задачи-100. 01 ! Анатолий Шабалин — 355. 02 ! Николай Бобровник — 305. 03 ! Александр Шурпин — 265. 4. Пётр Шклудов — 180. 5. Борис Иванов 130. 6. Виктор Шульга — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2001 оригинальное название — Первый этап XI чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XI чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 2001-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 3 дисциплинах: проблемы задачи этюды. 9 наград чемпионата выиграли 6 спортсменов. Пётр Шклудов - золото в проблемах и серебро в этюдах Борис Иванов - серебро в проблемах и бронза в задачах. Николай Грушевский - две бронзы в проблемах в этюдах. Спортивные результаты Проблемы-64. 01 ! Пётр Шклудов — 2725 очка. 02 ! Борис Иванов — 265. 03 ! Николай Грушевский — 185. 4. Александр Сапегин — 1575. 5. Александр Коготько — 155. 6. Александр Ляховский — 105. 7. Людмила Румянцева — 975. 8. Дмитрий Камчицкий — 80. 9. Василий Можейко — 65. 10. Виктор Шульга — 60. 11. Валерий Свизинский — 35. 12. Дмитрий Слесарчик — 25. 13. Леонид Витошкин — 10. 14-22. Иван Белоус Александр Иваньков Пётр Кожановский Иван Мельник Александр Перевозников Григорий Кравцов Сергей Матус Игорь Ананич Вадим Булат. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 1625. 02 ! Пётр Шклудов — 1425. 03 ! Николай Грушевский — 140. 4. Иван Навроцкий — 1175. 5. Виктор Денисенко — 90. 6. Криштоф Малашкевич — 65. 7. Дмитрий Камчицкий — 60. 8-9. Борис Иванов Дмитрий Кульбанов — 575. 10. Людмила Румянцева — 55. 11. Пётр Кожановский — 525. 12. Виктор Шульга — 50. 13. Александр Ляховский — 45. 14. Дмитрий Слесарчик — 375. 15. Александр Коготько — 20. 16-19. Александр Иваньков Григорий Кравцов Валерий Свизинский Евгений Кондраченко — 00. Задачи-64. 01 ! Александр Шурпин — 295. 02 ! Николай Бобровник — 1625. 03 ! Борис Иванов — 155. 4. Константин Тарасевич — 135. 5. Николай Зайцев — 75. 6. Леонид Витошкин — 45. 7. Пётр Шклудов — 35. 8-9. Александр Ляховский Виктор Шульга — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииВ январе 2016 года «Райэт Геймз» сообщили о том что круговой этап Первого сплита ОПЛ 2016 будет проходить в формате до двух побед («Лучший из 3») помимо этого зарплаты игроков были подняты до 6000 австралийских долларов в год. В первой части второго сезона ОПЛ участвовали топ-5 команд Второго сплита Про-лиги 2015 — Киберспортивный клуб «Чифс» «Легаси и-Спотс» «Дайе Вулфз» «Авангард» и «Син Гейминг». По итогам стыковых матчей между представителями Серии Претендентов и Про-лиги проходивших с 18 по 20 сентября 2015 года определились ещё 3 участника первого сплита региональной лиги Океании по Лиге Легенд 6-ого сезона: «Аблолют» «Тим Имьюнити» и «Легаси Генезис». Игрокам двух последних команд для участия в лиге требовалось сменить организацию: «Тим Имьюнити» была дисквалифицирована на 2 года от участия в соревнованиях от ООО ЛСЦ — трое бывших игроков коллектива с двумя приглашёнными легионерами из Южной Кореи перешли в Киберспортивный Клуб «Хельенз» а «Легаси Генезис» не могли выступать в лиге как вторая команда организации «Легаси и-Спотс» — «учебный» состав был приобретён организацией «Трайдэнт и-Спотс». «Аблолют» были переименованы в «Инфернум Гейминг» Регулярный сезон первого сплита ОПЛ проходил с 18 января по 22 марта 2016 года в формате до двух побед («Лучший из трёх»). Команды были разделены согласно результатам предыдущего сплита на две группы — А и Б внутри каждой из групп команда играла с каждой другой 2 раза (двойная круговая система). Затем все команды из группы А играли со всеми командами из Группы Б в один круг до двух побед результаты всех серий влияют на общее положение команд в единой турнирной таблице. 23 марта 2016 года между командами «Дайе Вулфз» и «Син Гейминг» которые разделили третью строчку проходил тай-брейк сет. Потерпев поражение от «грешников» в 25-минутной игре со счётом 1-9 по башням и 6-25 по убийствам «Волки» как топ-4 регулярного сезона отправились играть в плей-офф с первой командой регулярного сезона — «Легаси и-Спотс» второй команде регулярки — КК «Чифс» предстояло сразиться в полуфинале с «Син Гейминг». Игры плей-офф до трёх побед проходили с 30 марта по 5 апреля 2016 года. По итогам финальной серии матчей чемпионами первого сплита второго сезона региональной лиги Океании стали «Чифс» обыграв «Легаси и-Спотс» со счётом 3:2. Благодаря этой победе киберспортивный клуб «Чифс» был допущен к участию в отборочном этапе на Турнир Приглашения Середины сезона 2016. Самым ценным игроком сезона был признан Джеймз «Тэли» Шут — топ-лейнер команды «Легаси и-Спотс». Регулярный сезон Результаты матчей Турнирная таблица Плей-офф См.Также Континентальная лига по League of Legends Весна 2016 Международный Уайлд-кард Турнир Приглашения 2016 Ссылки Регламент ОПЛ на 2016 год от 21 декабря 2015 года. Проверено 16 августа 2016. Первый сплит ОПЛ 2016 года на внешнем вики-сайте. Проверено 16 августа 2016. ПримечанияДзюн Мидзутани (яп. 水谷 隼 Mizutani Jun) (род. 9 июня 1989 года Ивата Сидзуока Япония) — японский игрок в настольный теннис. Серебряный и бронзовый призёр Летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро (в командном и одиночном разрядах соответственно). Семикратный чемпион Японии. Инвентарь Дзюн Мидзутани спонсируется фирмой японской «Butterfly» и его инвентарь полностью произведён этой фирмой. Он использует основание «Mizutani Jun ST» и накладки «Tenergy 64» толщиной 2.1 мм на обоих сторонах ракетки. Позиция в мировом рейтинге ITTF В начале 2007 года 17-летний Дзюн Мидзутани находился в конце лучшей сотни игроков мирового рейтинга ITTF находясь на 98-й позиции. Однако к концу 2007 года Дзюн Мидзутани занимал уже 30-е место в мировом рейтинге ITTF. В июне 2010 года он вошёл в первую десятку мирового рейтинга получив 9-е место в рейтинге ITTF. Наивысшая 5-я позиция была впервые достигнута в июле 2012 года. Примечания Ссылки Статистика выступлений на ittf.com (англ.) Дзюн Мидзутани на сайте команды УГМК.Но́ора Та́мминен (фин. Noora Tamminen; род. 30 октября 1990 Тампере Финляндия) — финская профессиональная гольфистка; член сборной Финляндии на летних Олимпийских играх 2016 года. В 2012 году на Espirito Santo Trophy в командном зачёте завоевала бронзу. Примечания Ссылки Noora Tamminen (англ.). Ladies European Tour. Проверено 1 августа 2016.Кри́ста У́рсула Ви́кстрём (швед. Krista Ursula Wikström в девичестве — Ту́утти фин. Tuutti; род. 3 июля 1980 Эспоо Финляндия) — финская профессиональная гольфистка; член сборной Финляндии на летних Олимпийских играх 2016 года. Примечания Ссылки Ursula Wikström (англ.). Ladies European Tour. Проверено 1 августа 2016.Камилла Седеркрёйц (швед. Camilla Cedercreutz) — финская профессиональная яхтсменка участвующая в соревнования в классе 49er; в паре с Ноорой Русколой является членом сборной Финляндии на летних Олимпийских играх 2016 года. ПримечанияВо второй части второго сезона ОПЛ участвовали топ-6 команд весеннего сплита Про-лиги — «Легаси и-Спотс» «Син Гейминг» «Дайе Вулфз» «Авангард» Киберспортивный Клуб «Хельенз» и Киберспортивный клуб «Чифс» которые защищали чемпионский титул. По итогам стыковых матчей между представителями Серии Претендентов и Про-лиги проходивших с 24 по 26 апреля 2016 года определились ещё два участника второго сплита региональной лиги Океании по Лиге Легенд 6-ого сезона: ими стали «Эбис и-Спотс» и «Тейнтид Майндз». Регулярный сезон второго сплита ОПЛ проходил с 23 мая по 26 июля 2016 года в формате до двух побед («Лучший из трёх»). Команды были разделены согласно результатам предыдущего сплита на две группы — А и Б внутри каждой из групп команда играла с каждой другой 2 раза (двойная круговая система). Затем все команды из группы А играли со всеми командами из Группы Б в один круг до двух побед результаты всех серий регулярного сезона влияют на общее положение команд в единой турнирной таблице. По итогам регулярки стали известны три участника плей-офф — «Легаси и-Спотс» «Дайе Вулфз» и Киберспортивный клуб «Чифс». 27 июля 2016 года между командами «Тейнтид Майндз» «Авангард» и «Эбис и-Спотс» состоялись тай-брейки для определения последнего участника плей-офф. Выиграв все два тай-брейка «Авангард» продолжил борьбу за слот на Международном Отборочном Уайлд-кард Турнире 2016. С 1 по 13 августа 2016 года проходили матчи плей-офф. В полуфиналах между собой играли команды «Легаси и-Спотс» — «Авангард» и «Дайе Вулфз» — Киберспортивный клуб «Чифз». По их итогам «Легаси» и «Чифc» отправились в брисбэнский Кёриэр Мейл Пиэзэ для выступления в последнем раунде плей-офф выиграв свои полуфинальные серии со счётом 3:0. Благодаря победе над «Легаси и-Спотс» со счётом 3-0 в гранд-финале «шефы» стали представителями Океании в отборочном этапе Чемпионата мира по League of Legends 6-ого сезона. Самым ценным игроком сезона был признан Тим «Кабэн» Уэндэл — лесник команды «Легаси и-Спотс». Регулярный сезон Результаты матчей Турнирная таблица Плей-офф См.Также Континентальная лига по League of Legends Лето 2016 Международный Отборочный Уайлд-кард Турнир 2016 Ссылки Регламент ОПЛ на 2016 год от 21 декабря 2015 года. Проверено 16 августа 2016. Турнир Продвижения второго сплит ОПЛ 2016 года на внешнем вики-сайте. Проверено 17 августа 2016. Второй сплит ОПЛ 2016 года на внешнем вики-сайте. Проверено 17 августа 2016. ПримечанияПромоутерские торги (англ. purse bid) являются первым шагом в организации профессионального боксёрского поединка. В них принимает участие промоутер (или промоутеры) который проводит данный поединок (турнир). Все заинтересованные зарегистрированные промоутеры вправе предложить сумму призовых которую получат боксёры за участие в матче в случае если стороны представляющие боксёров не смогли договориться до установленного крайнего срока. Сторона предложившая наиболее крупную сумму побеждает однако она обязана внести определённый её процент авансом до истечения оговоренного срока. Призовой фонд делится между боксёрами согласно стандартному регламенту организации санкционирующей бой. Чемпион обычно получает 70 % от общей суммы а претендент — 30 % (правила допускают и исключения например 60/40 или 55/45 а в отдельных случаях — даже 50/50) если же титул объявлен вакантным претенденты как правило делят призовые поровну. Правила также могут предусматривать бонус для победителя (обычно 10 % от общей суммы). Примечания Ссылки Официальное постановление WBC: Поветкин и Стиверн разыграют временный титул WORLD BOXING COUNCIL REGULATIONS OF WORLD CHAMPIONSHIP CONTESTS25-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1984 (англ. 1984 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Шарлоттаун (Остров Принца Эдуарда) c 25 февраля по 3 марта 1984 года. В провинции Остров Принца Эдуарда чемпионат проводился во 2-й раз в Шарлоттауне — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 1973 года). Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1984 который состоялся в марте 1984 в городе Перт (Шотландия). В турнире приняло участие 11 команд представляющих провинции и территории Канады. Чемпионом стала (4-й раз в истории чемпионатов) команда представлявшая провинцию Манитоба (скип Конни Лалиберте; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Новая Шотландия (скип Колин Джонс). 3-е место заняла команда представлявшая провинцию Британская Колумбия (скип Lindsay Sparkes). Формат соревнований На первом групповом этапе 11 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф команды выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 3-го места ==== Тай-брейк ==== По результатам тай-брейка с 3-го места в полуфинал плей-офф вышла команда Британской Колумбии. Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1984 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1984 года названный в честь Элизабет Макдональд (англ. Elizabeth MacDonald) получила Ивонн Смит (англ. Yvonne Smith) (Онтарио). Примечания Ссылки 1984 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1984 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1984Виктория Викторовна Калинина (род. 8 декабря 1988 года Майкоп) — российская гандболистка вратарь сборной России и гандбольного клуба «Кубань».. Олимпийская чемпионка игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. Заслуженный мастер спорта. Мастер спорта международного класса (2016). Биография До 2009 года играла за ГК-53. В составе ГК-53 участвовала в Кубке ЕГФ. С 2009 по 2013 годы — игрок «Звезды». В составе Звенигородской команды Виктория стала: Двукратным серебряным призером чемпионата России (2009 2010) Бронзовым призером чемпионата России (2013) Двукратным обладателем Кубка России три раза в составе «Звезды» доходила до 1/4 финала кубка обладателей кубков (2010 2011 2012). С 2013 по 2015 годы — игрок «Кубани». С 2015 по 2016 год игрок «Астраханочки». В начале сезона 2015/2016 была отдана в аренду на 3 месяца в АГУ-Адыиф. С 2016 — игрок «Кубани». В 2015 — бронзовый призер чемпионата России В 2016 — обладатель золотых медалей чемпионата России В 2016 — финалистка Кубка России В 2015 и 2016 в составе «Астраханочки» доходила до 1/4 финала Кубка ЕГФ. В составе сборной России участвовала в Чемпионате мира по гандболу 2015 года где заняла 5 место. В 2015 и 2016 участвовала в отборочных турнирах на Чемпионат Европы по гандболу 2016 года и Летние олимпийские игры 2016 года соответственно. В первом матче на Олимпиаде против сборной Южной Кореи отбила 69% бросков и стала лучшим игроком матча. Перед финальным матчем Олимпиады против сборной Франции Калинина отбила 34% бросков и по этому показателю занимает шестое место на турнире. Достижения Клубные чемпионка России (2016). 2-кратный вице-чемпион России (2009 2010). 2-кратный бронзовый призер чемпионата России (2013 2015). 2-кратный победитель Кубка России (2010 2011). Сборная Олимпийская чемпионка игр 2016 года в Рио-де-Жанейро. Награды Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеустремлённость. Примечания Ссылки Профиль на сайте ЕГФ Профиль на сайте ГК "Астраханочка"24-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 1983 (англ. 1983 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Принс-Джордж (Британская Колумбия) c 26 февраля по 5 марта 1983 года. В провинции Британская Колумбия чемпионат проводился в 3-й раз в Принс-Джордже — впервые. Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 1983 который состоялся в апреле 1983 в городе Мус-Джо (провинция Саскачеван Канада). В турнире приняло участие 11 команд представляющих провинции и территории Канады. Чемпионом стала (2-й раз в истории чемпионатов и 2-й раз подряд) команда представлявшая провинцию Новая Шотландия (скип Penny LaRocque; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах) выигравшая в финале у команды представлявшей провинцию Альберта (скип Cathy Shaw). 3-е место заняла команда представлявшая провинции Северо-Западные территории и Юкон (скип Shelly Bildfell; по настоящее время — высшее достижение команды от этих провинций в женских чемпионатах Канады по кёрлингу). Формат соревнований На первом групповом этапе 11 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Три лучшие команды группового этапа выходят во второй этап плей-офф где 1-я команда проходит сразу в финал а 2-я и 3-я встречаются в полуфинале. Команды (скипы выделены полужирным шрифтом; данные взяты из: ) Результаты соревнований Групповой этап Турнирная таблица после окончания группового этапа команды выходящие в плей-офф Плей-офф Итоговая классификация команда в чемпионате мира 1983 выступающая как «команда Канады» (Team Canada) Награды Команда всех звёзд (All-Stars team) По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяется состав команды. Приз за спортивное мастерство (см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award) Приз на чемпионате 1983 года названный в честь Ины Хансен (англ. Ina Hansen) получила Пенни Ларок (англ. Penny LaRocque) (Новая Шотландия). Примечания Ссылки 1983 Scott Tournament of Hearts Coverage on CurlingZone (англ.) 1983 Scott Tournament of Hearts | CCA Stats Archive (англ.) См. также Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 1983Назальный усилитель или назальный бустер (лат. Nasus — «нос» англ. booster — усилитель) — устройство используемое при спортивных тренировках для повышения дыхательных функций организма. Обычно производится из гипоаллергенных полимеров и имеет вид небольшого клапана предназначенного для ввода в носовую полость. Конструкция назального усилителя состоит из турбины и фильтра. Во время прохода воздушного потока образующегося при вдохе через турбину его сила и скорость увеличиваются что приводит к получению легкими большего количества кислорода. Как следствие лактатный порог (момент наступления усталости) повышается и эффективность физических нагрузок возрастает.Чемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2002 оригинальное название — Второй этап XI чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XI чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 2001-ом соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. По две бронзы выиграли: Александр Сапегин — в миниатюрах и проблемах и Виктор Шульга в проблемах в этюдах. Спортивные результаты Миниатюры-100. 15 участников 80 позиций 01 ! Пётр Шклудов — 2075 очка. 02 ! Александр Сапегин — 1125. 03 ! Гарри Далидович — 1025. 4. Николай Грушевский — 80. 5. Виктор Шульга — 725. 6. Леонид Витошкин — 6 75. 7. Пётр Кожановский — 575. 8. Василий Гребенко — 50. 9. Григорий Кравцов — 475. 10. Александр Ляховский — 20. 11-15. Иван Навроцкий Дмитрий Слесарчик Дмитрий Камчицкий Александр Коготько Николай Вергейчик — 00. Проблемы-100. 16 участников 86 позиций 01 ! Иван Навроцкий — 1825. 02 ! Александр Сапегин — 170. 03 ! Виктор Шульга — 1475. 4. Николай Вергейчик — 115. 5. Николай Грушевский — 1075. 6. Василий Гребенко — 95. 7. Григорий Кравцов — 575. 8. Леонид Витошкин — 50. 9. Пётр Шклудов — 475. 10. Гарри Далидович — 45. 11. Александр Ляховский — 40. 12. Игорь Ананич — 375. 13. Дмитрий Камчицкий — 325. 14. Пётр Кожановский — 175. 15-16. Александр Коготько Дмитрий Слесарчик — 00. Этюды-100. 7 участников 42 позиции 01 ! Григорий Кравцов — 200. 02 ! Пётр Кожановский — 160. 03 ! Виктор Шульга — 150. 4. Пётр Шклудов — 145. 5. Леонид Витошкин — 1425. 6. Иван Навроцкий — 110. 7. Криштоф Малашкевич — 80. Задачи-100. 7 участников 42 позиции 01 ! Анатолий Шабалин — 3225. 02 ! Николай Зайцев — 270. 03 ! Константин Тарасевич — 2225. 4. Пётр Шклудов — 195. 5. Александр Ляховский — 95. 6. Николай Бобровник — 70. 7. Александр Шурпин — 00. Литература Boris IVANOV. Baltarusujos šaškių kompozicijos čempionatai-100// Šaškių kaleidoskopas N 15 2005 m. p.42 Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2003 оригинальное название — Первый этап XII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 2004-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: к традиционным проблемам задачам и этюдам добавились миниатюры. В новом жанре впервые в истории чемпионатов победили двое: Александр Коготько (Пинск) и Леонид Витошкин (Гомель). Гомельчанин стал триумфиатором чемпионата завоевав три золотые медали (в этюдах и задачах). Пинчанин впервые стал чемпионом страны и впервые стал вице-чемпионом (в проблемах). Иван Навроцкий выиграл золото в проблемах и бронзу в миниатюрах. Таким образом 12 наград чемпионата выиграли 8 спортсменов. Спортивные результаты Миниатюры-64. 01 ! Александр Коготько Леонид Витошкин — 20 очков. 03 ! Иван Навроцкий — 1675. 4. Виктор Шульга — 160. 5. Александр Сапегин — 160. 6. Борис Иванов — 155. Анатолий Терехов — 155. вне зачета 7. Пётр Шклудов — 135. 8. Николай Вергейчик — 125. 9. Николай Грушевский — 125. 10. Владимир Мазаник — 1025. 11. Василий Гребенко — 95. 12. Пётр Кожановский — 90. 13. Дмитрий Камчицкий — 55. 14. Василий Можейко — 30. 15. Григорий Кравцов — 25. 16. Александр Ляховский — 15. 17. Александр Перевозников — 10. 18-19. Дмитрий Кульбанов Дмитрий Слесарчик — 00. Проблемы-64. 01 ! Иван Навроцкий — 290. 02 ! Александр Коготько — 240. 03 ! Александр Сапегин — 225. 4. Леонид Витошкин — 225. 5. Дмитрий Камчицкий — 2175. Анатолий Терехов (вне конкурса) — 2075. 6. Дмитрий Кульбанов — 200. 7. Виктор Шульга — 195. 8. Пётр Кожановский — 195. 9. Пётр Шклудов — 190. 10. Владимир Мазаник — 1775. 11. Василий Гребенко — 175. 12. Николай Вергейчик — 170. 13. Александр Перевозников — 150. 14. Владимир Малашенко — 140. 15. Борис Иванов — 125. 16. Александр Ляховский — 120. 17. Николай Грушевский — 60. 18. Дмитрий Слесарчик — 35. 19. Юрий Ткачёв — 325. 20 — 23 Иван Белоус Григорий Кравцов Василий Можейко — 00. Этюды-64. 01 ! Леонид Витошкин — 2075. 02 ! Пётр Шклудов — 200. 03 ! Виктор Шульга — 1775. 4. Василий Гребенко — 145. 5. Пётр Кожановский — 130. 6. Николай Зайцев — 110. 7. Криштоф Малашкевич — 1025. 8. Иван Навроцкий — 95. 9. Дмитрий Камчицкий — 80. 10. Николай Грушевский — 70. 11. Александр Коготько — 675. 12. Дмитрий Кульбанов — 30. 13. Николай Андрющенков — 20. 14. Борис Иванов — 10. 15-16. Александр Ляховский Иван Белоус — 00. Задачи-64. 01 ! Леонид Витошкин — 125. 02 ! Николай Зайцев — 1225. 03 ! Борис Иванов — 105. 4. Александр Ляховский — 675. 5. Константин Тарасевич — 65. 6. Александр Шурпин — 60. 7. Пётр Кожановский — 30. 8-9. Николай Бобровник Дмитрий Кульбанов — 00. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2004 оригинальное название — Второй этап XII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. Главный судья Борис Иванов главный секретарь — Гарри Далидович О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 2003-ом соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Каждый участник мог представить на чемпионат не более шести произведений (композиций) в разделе созданных самостоятельно или в соавторстве новых или опубликованных после 1 апреля 2002 года. Срок присылки — до 1 марта 2004. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. В жанре миниатюры третье место занял выступавший вне зачета 10-летний Олег Гребенко (1994 г.р.) а его отец Василий Гребенко — первое место. Третье место отдано Виктору Шульге. Спортивные результаты Миниатюры-100. 11 участников 62 позиции 01 ! Василий Гребенко — 235 очка. 02 ! Александр Сапегин — 135. 3. Олег Гребенко — 1225 (вне зачета). 03 ! 3. Виктор Шульга — 1025. 4. Александр Ляховский — 90. 5. Пётр Кожановский — 725. 6. Леонид Витошкин — 70. 7. Николай Грушевский — 60. 8. Николай Вергейчик — 40. 9. Владимир Малашенко — 375. 10. Николай Крышталь — 00. Проблемы-100. 11 участников 62 позиции 01 ! Александр Сапегин — 165. 02 ! Николай Крышталь — 135. 03 ! Виктор Шульга — 1325. 4. Пётр Кожановский — 125. 5. Владимир Мазаник — 120. 6. Николай Грушевский — 95. 7. Николай Вергейчик — 925. 8. Владимир Малашенко — 90. 9. Леонид Витошкин — 80. 10. Александр Ляховский — 40. 11. Василий Гребенко — 275. Этюды-100. 9 участников 52 позиции 01 ! Виктор Шульга — 210. 02 ! Василий Гребенко — 150. 03 ! Гарри Далидович — 135. 4. Криштоф Малашкевич — 1175. 5. Пётр Кожановский — 11 75. 6. Леонид Витошкин — 115. 7. Александр Ляховский — 40. Олег Гребенко — 275 (вне зачета). 8. Пётр Шклудов — 00. Задачи-100. 11 участников 56 позиций. 01 ! Анатолий Шабалин — 3875. 02 ! Гарри Далидович — 275. 03 ! Николай Крышталь — 2075. 4. Николай Бобровник — 1675. 5. Александр Шурпин — 130. 6. Пётр Шклудов — 1225. 7. Николай Зайцев — 825. 8. Виктор Шульга — 80. 9. Константин Тарасевич — 75. 10-11. Александр Ляховский Дмитрий Сухоруков — 00. Литература газета «Белорусская нива» (Минск) 31.03.2004 Boris IVANOV. Baltarusujos šaškių kompozicijos čempionatai-100// Šaškių kaleidoskopas N 15 2005 m. p.42 (лит.) Примечания Ссылки XII ЧЕМПИОНАТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ПО ШАШЕЧНОЙ КОМПОЗИЦИИ на сайте Василия Гребенко. Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2005 оригинальное название — Первый этап XIII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Общее руководство организацией и проведением соревнований - Белорусская Федерация Шашек. Положение о проведении подписала Председатель Белорусской Федерации шашек Ирина Пашкевич. Соревнования проходили заочно с 10 февраля по 20 октября 2005 года. Последний день отсылки произведений - 31 марта 2005 года. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XIII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 2006-ом на 2-ом этапе — в международные. Чемпионат проводился в целях: выявления лучших произведений созданных за период с 1 апреля 2003 г. по 31 марта 2005 г.; определения сильнейших шашечных композиторов республики за указанный период; повышения мастерства шашечных композиторов; популяризации шашек средствами шашечной композиции. Соревнования проводились по Кодексу шашечной композиции вступившего в силу с 1 июля 2004 года в 4 дисциплинах (разделах): миниатюры проблемы задачи этюды. Каждый участник мог представить на чемпионат не более шести произведений (композиций) в разделе созданных самостоятельно или в соавторстве новых или опубликованных после 30 марта 2003 года. Новые и одинаковые композиции присланные на чемпионат разными участниками засчитывались как самостоятельные. Исправления и замены отосланных композиций разрешались только в сроки отведенные на их присылку. Триумфатор чемпионата — Пётр Шклудов с двумя золотыми медалями. Василий Гребенко победил в миниатюрах и стал третьим в проблемах. Судьи Судейская коллегию в составе 6 человек: главный судья; главный секретарь; 4 судьи (по одному на раздел). Подведение итогов Победители каждого раздела чемпионата определялись по сумме очков четырех лучших (зачетных) композиций. При равенстве этих показателей победитель определяется по следующим критериям: более высокой оценке зачетного произведения; более высокой оценке пятой (незачетной) композиции; более высокой оценке шестой (незачетной) композиции. Спортивные результаты Миниатюры-64. 01 ! Василий Гребенко — 230 очка. 02 ! Дмитрий Камчицкий — 225. 03 ! Пётр Шклудов — 195. 4. Иван Навроцкий — 185. 5. Александр Сапегин — 1825. 6. Леонид Витошкин — 175. 7. Александр Коготько — 165. 8. Пётр Кожановский — 1625. 9. Николай Грушевский — 160. 10. Михаил Стефанович — 130. 11. Владимир Малашенко — 105. 12. Николай Вергейчик — 90. 13. Дмитрий Слесарчик — 75. 14. Виктор Шульга — 70. 15. Владимир Бондарик — 05. Проблемы-64. 01 ! Пётр Шклудов — 325. 02 ! Александр Сапегин — 3025. 03 ! Василий Гребенко — 2725. 4. Пётр Кожановский — 2675. 5. Александр Ляховский — 2525. 6. Леонид Витошкин — 245. 7. Александр Коготько — 245. 8. Дмитрий Камчицкий — 240. 9. Иван Навроцкий — 2075. 10. Виктор Шульга — 200. 11. Николай Грушевский — 185. 12. Александр Перевозников — 175. 13. Владимир Малашенко — 1125. 14. Николай Вергейчик — 105. 15. Михаил Стефанович — 80. 16. Владимир Бондарик — 00. Этюды-64. 01 ! Пётр Шклудов — 225. 02 ! Дмитрий Камчицкий — 205. 03 ! Леонид Витошкин — 2025. 4. Гарри Далидович — 1875. 5. Виктор Денисенко — 165. 6. Василий Гребенко — 165. 7. Николай Грушевский — 150. 8. Виктор Шульга — 1125. 9. Александр Коготько — 1025. 10. Пётр Кожановский — 65. 11. Григорий Кравцов — 25. 12. Александр Ляховский — 175. 13. Владимир Бондарик — 15. 14. Дмитрий Слесарчик — 125. Задачи-64. 01 ! Николай Бобровник — 250. 02 ! Виктор Самарин — 2475. 03 ! Владимир Сапежинский — 160. 4. Леонид Витошкин — 1525. 5. Гарри Далидович — 120. 6. Александр Шурпин — 575. 7. Константин Тарасевич — 475. 8. Пётр Шклудов — 30. Награждение Победителю каждого раздела присвоено звание чемпиона Республики Беларусь по шашечной композиции. Победители награждены дипломами I степени медалями. Участники занявшие второе и третье места награждены соответственно дипломами II и III степени медалями. Участники выполнившие разрядные нормы согласно действующей ЕСК РБ присвоены разряды по шашечной композиции. Литература Примечания Ссылки Положение Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2006 оригинальное название — Второй этап XIII чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XIII чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 2005-ом соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. После слегка неудачного для себя выступления в чемпионатах 2004 2005 Леонид Витошкин (Гомель) вновь стал лучшим на чемпионате завоевав две золотые медали (в миниатюрах и этюдах) и одну серебряную (в проблемах). При этом отставание от победителя составило всего 05 очка. Для Александра Ляховского чемпионат стал лучшим по завоеванным медалям - в этюдах бронза и в задачах серебро. Спортивные результаты Миниатюры–100. 01 ! Леонид Витошкин – 2175 очка. 02 ! Василий Гребенко – 210. 03 ! Пётр Кожановский – 205. 4. Дмитрий Камчицкий – 2025. 5. Григорий Кравцов – 150. 6. Александр Коготько – 1325. 7. Виктор Шульга – 125. 8. Александр Ляховский – 725. Проблемы–100. 01 ! Виктор Шульга – 2925. 02 ! Леонид Витошкин – 290. 03 ! Григорий Кравцов – 260. 4. Николай Крышталь – 250. 5. Дмитрий Камчицкий – 215. 6. Пётр Кожановский – 215. 7. Александр Ляховский – 1475. 8. Александр Коготько – 115. 9. Василий Гребенко – 70. Этюды–100. 01 ! Леонид Витошкин – 225. 02 ! Пётр Кожановский – 1175. 03 ! Александр Ляховский – 75. 4. Григорий Кравцов – 70. 5. Василий Гребенко – 65. 6. Александр Коготько – 425. Задачи–100. 01 ! Анатолий Шабалин – 210. 02 ! Александр Ляховский – 190. 03 ! Николай Крышталь – 1675. 4. Александр Шурпин – 1375. 5. Константин Тарасевич – 120. 6. Николай Бобровник – 95. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2007 оригинальное название — Первый этап XIV чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XIV чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 2008-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. Лучшим стал Василий Гребенко завоевавший медали всех достоинств. По две медали выиграли: Леонид Витошкин — обе серебряные в этюдах и задачах Александр Ляховский — серебро в миниатюрах бронза — в задачах Дмитрий Камчицкий — все бронзовые награды (миниатюры проблемы). Спортивные результаты Миниатюры-64. 01 ! Василий Гребенко — 26 очков. 02 ! Александр Ляховский — 2375. 03 ! Дмитрий Камчицкий — 225. 4. Александр Коготько — 2175. 5. Александр Перевозников — 210. 6. Иван Навроцкий — 205. 7. Александр Сапегин — 205. 8. Леонид Витошкин — 1975. 9. Николай Грушевский — 145. 10. Борис Иванов — 140. 11. Пётр Кожановский — 1075. 12. Николай Вергейчик — 65. 13. Владимир Бондарик — 40. 14. Виталий Ворушило — 00. Проблемы-64. 01 ! Виктор Шульга — 285. 02 ! Василий Гребенко — 2825. 03 ! Дмитрий Камчицкий — 2725. 4. Александр Сапегин — 2675. 5. Иван Навроцкий — 2575. 6. Александр Коготько — 250. 7. Александр Ляховский — 2225. 8. Леонид Витошкин — 2225. 9. Николай Грушевский — 210. 10. Александр Перевозников — 2025. 11. Пётр Кожановский — 1625. 12. Николай Вергейчик — 1175. 13. Владимир Бондарик — 115. 14. Григорий Кравцов — 875. 15. Владимир Малашенко — 65. 16. Борис Иванов — 575. 17. Виталий Ворушило — 30. Этюды-64. 01 ! Пётр Шклудов — 300. 02 ! Леонид Витошкин — 235. 03 ! Василий Гребенко — 2275. 4. Дмитрий Камчицкий — 175. 5. Александр Ляховский — 1675. 6. Виктор Денисенко — 1675. 7. Григорий Кравцов — 1525. 8. Пётр Кожановский — 1375. 9. Николай Грушевский — 120. 10. Николай Зайцев — 115. 11. Александр Коготько — 875. 12. Борис Иванов — 675. 13. Владимир Бондарик — 00. Задачи-64. 01 ! Николай Зайцев — 285. 02 ! Леонид Витошкин — 280. 03 ! Александр Ляховский — 140. 4. Александр Шурпин — 1125. 5. Виктор Самарин — 95. 6. Борис Иванов — 75. 7. Николай Бобровник — 575. 8. Владимир Сапежинский — 575. 9. Пётр Шклудов — 25. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2008 оригинальное название — Второй этап XIV чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. Соревнования проходили заочно. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XIV чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе в 2007-ом соревновались в русские шашки а на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. Леонид Витошкин (Гомель) вновь стал триумфатором чемпионата завоевав три золотые медали. У Василия Гребенко (Минск) — две серебряные награды. Спортивные результаты Миниатюры-100. 01 ! Леонид Витошкин — 25 очков. 02 ! Василий Гребенко — 1875. 03 ! Дмитрий Камчицкий — 1675. 4. Пётр Кожановский — 145. 5. Александр Коготько — 145. 6. Виталий Ворушило — 975. 7. Николай Грушевский — 925. 8. Владимир Сапежинский — 525. 9. Николай Крышталь — 00. Проблемы-100. 01 ! Леонид Витошкин — 260. 02 ! Александр Коготько — 19 25. 03 ! Пётр Шклудов — 190. 4. Дмитрий Камчицкий — 190. 5. Николай Крышталь — 170. 6. Григорий Кравцов — 155. 7. Виталий Ворушило — 120. 8. Николай Грушевский — 95. 9. Владимир Сапежинский — 60. 10. Пётр Кожановский — 40. Этюды-100. 01 ! Леонид Витошкин — 2725. 02 ! Василий Гребенко — 195. 03 ! Пётр Кожановский — 130. 4. Дмитрий Камчицкий — 90. 5. Виктор Шульга — 725. 6. Григорий Кравцов — 45. 7. Владимир Сапежинский — 45. 8. Александр Коготько — 30. 9. Виталий Ворушило — 05. 10. Николай Крышталь — 00. Задачи-100. 01 ! Николай Бобровник — 2125. 02 ! Николай Крышталь — 173. 03 ! Александр Шурпин — 105. 4. Константин Тарасевич — 85. 5. Виктор Шульга — 125. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииЧемпионат Белоруссии по шашечной композиции 2009 оригинальное название — Первый этап XV чемпионата Беларуси по шашечной композиции — национальное спортивное соревнование по шашечной композиции. Организатор — комиссия по композиции Белорусской Федерации Шашек. О турнире Начиная с 1991 года белорусские чемпионаты стали проводиться раз в два года при этом разделив соревнования по русским и международным шашкам на ежегодные этапы чемпионата. Суммирования очков этапов не производилось. Таким образом в XV чемпионате Беларуси по шашечной композиции на 1-ом этапе соревновались в русские шашки а на следующий год в 2010-ом на 2-ом этапе — в международные. Соревнования проводились в 4 дисциплинах: миниатюры проблемы задачи этюды. Лучшим стал Пётр Шклудов с двумя золотыми медалями и Василий Гребенко завоевавший как и в 2007 году медали всех достоинств. Также повторил успех двухлетней давности - серебряные медали в этюдах и задачах - Леонид Витошкин. По две медали выиграл и Николай Грушевский — серебро в миниатюрах бронза — в проблемах. Спортивные результаты Миниатюры–64. 01 ! Василий Гребенко – 29 875. 02 ! Николай Грушевский – 2825. 03 ! Дмитрий Камчицкий – 2775. 4. Александр Коготько – 2675. 5. Пётр Шклудов – 255. 6. Леонид Витошкин – 22125. 7. Александр Ляховский – 215. 8. Пётр Кожановский – 1925. 9. Виктор Денисенко – 18875. 10. Александр Перевозников – 1775. 11. Виталий Ворушило – 8125. Проблемы–64. 01 ! Пётр Шклудов – 335. 02 ! Василий Гребенко – 32625. 03 ! Николай Грушевский – 30625. 4. Александр Коготько – 29875. 5. Александр Сапегин – 2975. 6. Александр Ляховский – 2875. 7. Пётр Кожановский – 26375. 8. Дмитрий Камчицкий – 260. 9. Леонид Витошкин – 2375. 10. Александр Перевозников – 2325. 11. Владимир Малашенко – 1925. 12. Виталий Ворушило – 19125. 13. Николай Лешкевич – 16625. 14. Александр Терешонок – 11125. 15. Виктор Денисенко – 675. Этюды–64. 01 ! Пётр Шклудов – 30502. 02 ! Леонид Витошкин – 28125. 03 ! Василий Гребенко – 20375. 4. Дмитрий Камчицкий – 19375. 5. Николай Грушевский – 18813. 6. Пётр Кожановский – 14313. 7. Александр Ляховский – 7563. 8. Александр Коготько – 525. 9. Виталий Ворушило – 2375. Задачи–64. 01 ! Александр Шурпин – 29501. 02 ! Леонид Витошкин – 25438. 03 ! Александр Ляховский – 17 375. 4. Николай Бобровник – 150. 5. Николай Крышталь – 1425. 6. Николай Зайцев – 6688. 7. Пётр Шклудов – 375. Литература Шаблон:Чемпионаты Белоруссии по шашечной композицииБорис Павлович Барышев (29 августа 1937 — 10 августа 2015 Москва Российская Федерация) — советский и российский тренер по конькобежному спорту заслуженный тренер СССР. Биография Мастер спорта по конькобежному спорту. Главный тренер сборных команд СССР и России на семи зимних Олимпийских играх (1976 1980 1984 1988 1992 1994 и 1998). За этот период его подопечные завоевали в общей сложности 45 золотых 37 серебряных и 37 бронзовых медалей на Олимпийских играх чемпионатах мира и Европы. Принимал участие в подготовке олимпийских чемпионов Н. Петрусёвой С. Фокичева и И. Малкова призеров зимних Олимпийских игр Ю. Кондакова С. Хлебникова В. Лобанова О. Божьева. Н. Шиве. Работал в Центре подготовки сборных команд России. Занимал должности начальника управления зимних видов спорта Госкомспорта СССР и заместителя руководителя рабочей группы «Нагано-98». Дочь — бронзовый призер зимних Олимпийских игр в Турине (2009) Варвара Барышева. Награды и звания Заслуженный тренер СССР (1978). Награжден медалью ордена «За заслуги перед отечеством» II степени (2008). Источники http://sport-strana.ru/baryshev-boris-pavlovich/ http://www.russkating.ru/News/item/ushel-iz-zhizni-boris-pavlovich-baryshevSkydive Dubai (UCI Team Code: SCD) — профессиональная шоссейная велосипедная команда базирующаяся в Дубаи ОАЭ и выступающая в континентальных соревнованиях. Известные гонщики в составе: Владимир Гусев Франсиско Мансебо ПримечанияCamel Up (с англ. — «По Верблюдам») — настольная игра для 2-8 игроков придуманная Штеффеном Богеном в 2014 году и изданная в Германии компаниями Eggertspiele и Pegasus Spiele. Игра заняла первое место в немецкой премии в области настольных игр Spiel des Jahres в 2014 году. На русском языке игра выпускается компанией «Мир Хобби». Игровой процесс В игру могут играть от двух до восьми человек. Цель игры - заработать как можно больше монет(египетских фунтов) на скачках. Побеждает тот у кого будет наибольшее количество монет когда финиширует один из верблюдов. Начало игры В начале игры каждый игрок получает 3 монет и броском кубиков определяются позиции с которых стартуют верблюды в гонке. Трасса состоит из 16 ячеек и после броска кубиков каждый верблюд располагается на первой второй или третей ячейке трассы. Особенностью игры является то что на одной клетке не могут стоять несколько верблюдов рядом вместо этого новоприбывшие верблюды ставятся сверху на тех кто уже стоит на клетке образуя башню. Ход игры Гонка состоит из этапов на каждом из которых игроки поочередно делают по одно из действий: Взять жетон пирамиды и передвинуть одного верблюда получив из пирамиды случайный кубик Поставить на победителя или проигравшего всей гонки Положить на трассу свой жетон пустыни Взять жетон ставки одного из верблюдов Этап длиться до тех пор пока один из игроков не возьмет последний жетон пирамиды после этого игроки получают или теряют монеты в зависимости от взятых ими жетонов. На каждого верблюда приходится три жетона ставки на 5 3 и 2 монеты. Если игрок взял ставку лидирующего верблюда он получает столько монет сколько указано на жетоне. Любая ставка на верблюда который идет вторым приносит 1 монету а за другие ставки игрок теряет по 1 монете. Так же каждый взятый жетон пирамиды приносит игроку 1 монету. После завершения этапа все жетоны возвращаются на свои места и следующий по очередности игрок получает жетон первого игрока и начинает новый этап. При передвижении если верблюд пришёл на клетку где есть другие верблюды он ставится сверху. При подсчете верхний верблюд в башне считается первым. Если верблюд должен переместиться то он переносит и всех верблюдов стоящих на нем. У каждого игрока есть один жетон пустыни в свой ход игрок может выставить его на любую клетку кроме первой или клетки рядом с которой уже есть жетон пустыни. У жетона две стороны на одной изображен оазис а на другой мираж если верблюд(или пирамида из верблюдов) попадает на оазис игрок выставивший оазис берет монету и верблюд передвигается на одну клетку вперед если же верблюд попал на мираж то игрок так же получает монету но верблюд передвигается на клетку назад. В случае если на следующей клетки за оазисом стоит верблюд то пришедшие верблюды ставиться на него как обычно а если стопка из верблюдов попала на мираж и перемещается назад то стоящие там верблюды ставятся сверху. Конец игры Когда верблюд или башня из верблюдов пересекает финиш игра заканчивается. В ходе игры игроки могут делать ставки на победителя или проигравшего всей гонки. В отличии от жетонов ставок карты ставок имеют рубашку и игроки до конца игры не знают кто на кого ставил. При финальном подсчете стопки карт ставок переворачиваются лицом вверх так чтобы первая ставка оказалась сверху а последняя снизу. Первая верная ставка приносит 8 монет вторая - 5 третья - 2 а последующие по 1. За каждую не верную ставку игрок теряет 1 монету. Комплектация игры Правила игры Игровое поле 40 карт ставок 15 жетонов ставок 8 жетонов пустыни 5 жетонов пирамиды Жетон первого игрока 50 монет 20 банкнот с египетскими фунтами 5 разноцветных деревянных верблюдов 5 разноцветных шестигранных кубиков с нумерацией от 1 до 3 Картонная пирамида для перемешивания кубиков Награды 2014 Spiel des Jahres — Победитель. 2014 Juego del Año — Финалист. 2015 Lys Grand Public — Финалист. См. также Spiel des Jahres Примечания Ссылки Правила от «Мир Хобби». Архивировано из первоисточника 6 сентября 2015. Camel Up на BoardGameGeek (англ.). boardgamegeek.com. Camel Up на tesera.ru (рус.). tesera.ru. Carsten. Оценка игры на spielkult.de (нем.). spielkult.de.Мари́на Эдуа́рдовна Азя́бина (род. 15 июня 1963 Ижевск Удмуртская АССР РСФСР СССР) — советская и российская легкоатлетка выступавшая в барьерном беге. Серебряный призёр чемпионата мира 1993 года в беге на 100 метров с барьерами. Чемпионка летней Универсиады 1991 года. Чемпионка СНГ (1992). Чемпионка России (1993). Участница летних Олимпийских игр 1992 года. Мастер спорта России международного класса. Телеведущая спортивный корреспондент автор нескольких программ на телеканале Моя Удмуртия. Биография Спортивная карьера В спорте оказалась благодаря своему первому тренеру Наталье Владимировне Булаевой сумевшей убедить Марину всерьёз заняться лёгкой атлетикой. Первых успехов добилась тренируясь у Евгения Алексеевича Зуба будучи студенткой Биолого-химического факультета Удмуртского государственного университета. В 1982 году ей удалось выполнить норматив мастера спорта в семиборье: на зональных соревнованиях она набрала 5475 очков. Однако уже через год стало понятно что лучше всего у Азябиной получается бег с барьерами на котором она и остановила свой окончательный выбор. Под руководством Сергея Жуйкова и Николая Нарожиленко ей удалось совершить серьёзный прорыв в своих результатах. В 1988 году в Брянске на чемпионате России она выполнила норматив мастера спорта международного класса показав время 1300. В следующем сезоне она впервые пробежала дистанцию быстрее 13 секунд и была пятой на чемпионате страны. В 1990 году впервые оказалась на пьедестале национального первенства завоевав бронзовую медаль. Дебют на международной арене у Марины пришёлся на летнюю Универсиаду 1991 года в британском Шеффилде. Ей удалось оправдать свой статус фаворита соревнований выиграв финальный забег с результатом 1295. В 1992 году выиграла чемпионат СНГ установив личный рекорд 1276. Этот результат дал ей право выступить на летних Олимпийских играх 1992 года. В испанской Барселоне Азябина смогла дойти до полуфинала где стала лучшей из числа выбывших спортсменок. Для выхода в финал ей не хватило 8 сотых секунды. Сезон 1993 года стал лучшим в её карьере. На чемпионате страны в полуфинале она установила лучший результат сезона в мире и личный рекорд 1247. В истории России быстрее бежали лишь чемпионка мира Людмила Нарожиленко и олимпийская чемпионка Вера Комисова. Марина блестяще выступала и на других стартах. В её активе — победа на Кубке Европы в Риме как в индивидуальном виде так и в составе женской сборной России в общем зачёте. На чемпионате мира она единственный раз за всё лето не смогла финишировать первой. В финале её обошла лишь американка Гейл Диверс. Всего же за весь сезон на счету Азябиной оказалось 11 результатов быстрее 1270. В 1994 году участвовала в чемпионате Европы но не смогла выйти в финал. Стала бронзовым призёром домашних Игр доброй воли в Санкт-Петербурге. Снова выйти на мировой уровень мешали травмы. После 7-го места на чемпионате страны 1996 года Азябина не попала в сборную на Олимпийские игры в Атланте и приняла решение закончить спортивную карьеру. Работа на телевидении В 2000 году по приглашению спортивного обозревателя Яна Львовского пришла на региональный телеканал ГТРК Удмуртия. Работала в качестве корреспондента и ведущего спортивных новостей. С 2007 года — журналист телекомпании Моя Удмуртия автор и ведущий программ «Спортивный интерес» «Ижевский спорт». Помимо работы на телевидении тренирует детей в спортивной школе № 8 города Ижевска. Личная жизнь Дочь — Анастасия (род. 1998). Основные результаты Примечания Литература Хроника спортивной биографии. Марина Азябина // Лёгкая атлетика : журнал. — 1993. — № 7. — С. 17. Ссылки Марина Азябина — профиль на сайте IAAF (англ.) Марина Азябина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Марины Азябиной на сайте all-athletics.com Профиль Марины Азябиной на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетикиВера Леонидовна Бирюкова (род. 1998) — российская гимнастка. Член сборной России по художественной гимнастике. Мастер спорта России международного класса. Чемпионка летних Олимпийских игр 2016 года. Заслуженный мастер спорта. Биография Родилась 11 апреля 1998 года в Омске. Начала заниматься гимнастикой в пять лет. Первый тренер — Наталья Валерьевна Глемба. Училась в омских школах № 61 и 125 (со спортивным уклоном). Тренеры — Оксана Михайловна Курганская Елена Николаевна Арайс Вера Ефремовна Штельбаумс. С 2014 года по настоящее время обучается в Омском ГУОР. Достижения Призер Кубка России в составе сборной команды Омска — 2013. Чемпионка Европы 2014 в групповых упражнениях — золото. Этап Кубка мира Казань 2016 — золото (многоборье) золото (обручи и булавы) серебро (ленты). Этап Кубка мира Баку 2016 — золото (многоборье) золото (обручи и булавы) серебро (ленты). Летние Олимпийские игры 2016 — золото (многоборье) Награды Орден Дружбы (25 августа 2016 года) — за высокие спортивные достижения на Играх XXXI Олимпиады 2016 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) проявленные волю к победе и целеутремленность. Медаль «За укрепление боевого содружества» (2016). Примечания Ссылки Центр художественной гимнастики г. Омск Gimnastika.pro Вера Бирюкова: «В нашем виде спорта не нужен никакой допинг. Художественная гимнастика — это грация пластика зрелищность» Олимпиада-2016: умопомрачительная красотка из России Усэйн Болт не впечатлил маму Исинбаева заочно выиграла Олимпиаду Девушка Олимпиады. Вера Бирюкова Первый веб-журнал о самом красивом и женственном виде спорта Бирюкова Вера Леонидовна на сайте InstagramТара́с Алексе́евич Крыжано́вский (род. 25 декабря 1979 года Березники Пермский край — ум. 26 марта 2015 года Пермь) — российский биатлонист и лыжник. Многократный чемпион и призёр зимних Паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России по лыжным гонкам среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. На церемонии закрытия Паралимпийских зимних игр 2006 года нёс флаг России. В 2014 году принял участие в эстафете Паралимпийского огня на церемонии открытия Паралимпиады на стадионе «Фишт» в Сочи. 26 марта 2015 года в Перми скончался после продолжительной болезни почек. Награды Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2003). Заслуженный мастер спорта России (2002). Примечания Ссылки Биография Тараса КрыжановскогоСоревнования в беге на 800 метров у женщин на Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро проходили с 17 по 20 августа 2016 года на Олимпийском стадионе. Призёры Рекорды До начала летних Олимпийских игр 2016 года мировой и олимпийский рекорды были следующими: Результаты Раунд 1 Квалификационный норматив: Первые две спортсменки с каждого забега (Q) и восемь с лучшим временем (q) проходят в полуфинал. ==== Забег 1 ==== ==== Забег 2 ==== ==== Забег 3 ==== ==== Забег 4 ==== ==== Забег 5 ==== ==== Забег 6 ==== ==== Забег 7 ==== ==== Забег 8 ==== Финал Скандал Результаты забега особенно ряд особенностей внешнего вида всех трёх призёров вызвали целую волну публикаций с требованиями проверить их половую принадлежность. Причём сомнения в поле победителей высказали не только журналисты но и одна из участниц забега польская спортсменка Йоанна Южвик занявшая в финале пятое место. Высказываются требования провести полноценную проверку половой принадлежности Кастера Семеня Франсины Нийонсаба и Маргарет Вамбуи за пределами Африки так как ранее такая проверка Семеня уже проводилась южно-африканским национальным комитетом который после длительной задержки с ответом всё-же объявил спортсменку женщиной. Масла в огонь также подлила информация что две из трёх спортсменок заключили однополые браки с девушками в ходе традиционных церемоний бракосочетания предусмотренных в их национальных группах для разно-полых браков причём в случае с Семеня в его племени на однополые отношения существует полное табу. Ссылки Результаты на официальном сайте летних Олимпийских игр 2016 года (англ.) Why the Women’s 800 Will Be the Most Controversial Race at the Olympics Kontrowersyjne słowa polskiej biegaczki The Sensitive Question Of Intersex Athletes Rio Olympics 2016: Semenya boxed in by gender debateВячеслав Георгиевич Борщев (род. 8 января 1992 Волгоград Россия) — российский кикбоксер. Чемпион мира. Мастер спорта международного класса. Многократный победитель российских и международных соревнований по К-1. Ранние годы Родился в городе Волгоград. Мать — Мелкомукова Юлия Вячеславовна. Отец — Борщев Георгий Иванович. С 2010 г. работал инструктором в ГКУ ВО ДОД «СДЮШОР». Занимается тактико-технической подготовкой спортсменов российского и международного уровня. В 2014 году закончил ФГКОУПО «Волгоградская академия Министерства внутренних дел Российской Федерации» по специальности «юрист». Любительская карьера Победитель первенства Европы 2009 г. Хорватия г. Пула в весовой категории до 635 кг раздел К-1. Победитель первенства России 2010 г. Россия г. Белгород в весовой категории до 67 кг раздел фулл-контакт с лоу-киком. Победитель первенства мира 2010 г. Сербия г. Белград в весовой категории до 67 кг раздел фулл-контакт с лоу-киком. Чемпион мира 2011 г. Македония г. Скопье весовая категория до 67 кг раздел К-1 также признан лучшим бойцом чемпионата. Финалист чемпионата Европы 2012 г. Турция г. Анкара весовая категория до 67 кг раздел К-1. Чемпион России 2012 г. Россия г. Саратов весовая категория до 67 кг раздел К-1 также признан лучшим бойцом чемпионата. В 2012 году был капитаном сборной России по кикбоксингу в разделе К-1. Финалист Чемпионата Мира среди профессионалов по правилам «ТНА» сезона кубка «Татнефть» 2012—2013 гг. в весовой категории до 70 кг. Финалист чемпионата России 2015 г. Россия г. Пермь в весовой категории до 71 кг раздел К-1. Чемпион России 2015 г. среди профессионалов Россия Московская область в категории до 71 кг в разделе К-1. Профессиональная карьера На профессиональном ринге провел 17 поединков. Одержал 15 побед (4 нокаутом). Тренер — Павел Малышев Семейное положение Женат. Супруга — Мария Александровна Борщева. Ссылки Профессиональный турнир по ММА и К-1 "Наследие"Борщев -Крчмар Борщев vs Хафид Эль Borshchev Russia VS Ait Said Morocco Borshchev VS Tadas Jonkus CUP | Vyacheslav Borschev VS Itay Gershon FINALE — Aleksandar Topic — Viacheslav BorschevЭто статья про состав по League of Legends австралийской профессиональной киберспортивной организации «Legacy eSports» который был образован в 2014 году. «Legacy» — вице-чемпионы IWC Gamescom 2014 Зимней Премьер-лиги «Logitech Кибергеймер» в 2014 году. Бронзовые призёры Австралийской Кибер Лиги Сидней 2014 первого сплита Океанической Профессиональной лиги по League of Legends. Вице-чемпионы ОПЛ со второго сплита 2015 по второй сплит 2016 подряд. Текущий состав *по состоянию на 22 августа 2016 года Руководство Менеджер — Ма́йкэл «Squire Pug» Ка́рмэди (н.в.) Тренерский штаб Главный тренер — Эн «Winkywhale» Вьет Тринь (28 декабря 2015 года — н.в.) Игроки Топ-лейнер — Джеймз «Tally» Шут (28 декабря 2015 года — н.в.) Топ-лейнер (Запас) — Эн «Minkywhale» Вьет Тринь ( 6 июня 2016 года — н.в.) Лесник — Тим «Carbon» Уэ́ндэл (7 июля 2014 года — н.в.) Мид-лейнер — Э́рэн «ChuChuZ» Блэнд (7 июля 2014 года — н.в.) Стрелок — Кэ́лвэн «k1ng» Трон (с 28 декабря 2015 года — н.в.) Поддержка — Майк «Cuden» Ли (29 мая 2016 года — н.в.) Прежний состав *по состоянию на 23 августа 2016 года Организация Главный тренер — Э́рэн «Gallex» Э́шэр (29 апреля 2015 года — 4 ноября 2015 года) Тренер Не́йсэн «Maxxy» Мэ́ксуэл (31 мая 2015 года — 17 октября 2016 года «Team Exile5») Мэ́лэз «Malaz» Ко́дир (май 2015 года «Avant Garde») Эн «Minkywhale» Вьет Тринь (7 июля 2014 года — 28 декабря 2015 года главный тренер) Игроки Топ-лейнер Эн «Minkywhale» Вьет Тринь (18 марта 2015 года — 28 декабря 2015 главный тренер) Хе́ри «Cardrid» А́рчэр (30 января 2015 года — 17 июня 2015 года «Sin Gaming») Стрелок Хе́ри «Cardrid» А́рчэр (7 июля 2014 года — 30 января 2015 года топ-лейнер) Джеймз «Tally» Шут (30 января 2015 года — 28 декабря 2015 года топ-лейнер) Стрелок (запас) — Хе́ри «Cardrid» А́рчэр (финал первого сплита ОПЛ 2016 неизвестно) Поддержка Брайс «Egym» Пол (7 июля 2014 года — 1 мая 2015 года «Chiefs») Кё́ртэс «Regret9» Ше́мбри (4 мая 2015 года — 29 мая 2016 года. «Dire Wolves») Изабе́лла «Straawbella» Чан (Январь 2016 — 13 мая 2016 года «Tainted Minds») Эн «Minkywhale» Вьет Тринь (24 — 29 мая 2016 года запасной топ-лейнер) Основание 7 июля 2014 года команда «Ascension» второй состав по Лиге Легенд организации «Avant Garde» принимает решение о выходе из неё и создании новой организации «Legacy eSports». В неё вошли топ-лейнер Эн «Minkywhale» Вьет Тринь лесник Тим «Carbon» Уэ́ндэл мид-лейнер Э́рэн «ChuChuZ» Блэнд стрелок Хе́ри «Cardrid» А́рчэр игрок поддержки Брайс «Egym» Пол запасной лесник Е́лиэт «Impared» Капе́йл и игрок запаса Зэк «Rusty» Пай. Достижения Ссылки «Легаси и-Спотс» на внешнем вики-сайте Gamepedia. Проверено 21 августа 2016. «Легаси и-Спотс» на внешнем вики-сайте EsportsWikis. Проверено 21 августа 2016. ПримечанияWings Gaming — профессиональная китайская команда по игре Dota 2 победитель крупнейшего турнира 2016 года The International 2016. Китайский коллектив основан в 2014 году. Команда состоящая из неизвестных широкому кругу болельщиков молодых китайских игроков сумела добиться наивысших результатов в 2016 году. Сначала Wings одержали победу над OG в финале турнире The Summit 5. Затем выиграв китайские отборочные на The International 2016 Wings победили на главном турнире года обыграв в финале американскую команду Digital Chaos со счётом 3:1. Победа на The International принесла команде рекордные призовые в истории киберспорта — более девяти миллионов долларов. Команда отличается исключительно разнообразной и агрессивной манерой игры а также необычным и широким пулом героев. Непредсказуемость команды позволяет команде претендовать на победу в матче против любого соперника. С другой стороны рискованная игра Wings сказывается на отсутствии стабильности в результатах. Так во время матчей групповой стадии The International 2016 Wings проиграли абсолютным аутсайдерам из TNC что заставляло скептически относиться к их шансам на победу в турнире. ПримечанияЛариса Церич (босн. Larisa Cerić; род. 26 января 1991 Травник) — боснийская дзюдоистка серебряная призерша Чемпионата Европы по дзюдо 2014 года. Биография На крупных международных соревнованиях выступает с 2009 года. В 2014 году Церич стала вице-чемпионкой Европы в весовой категории от 78 килограмм. В 2016 году участвовала на Летних Олимпийских играх 2016 года в бразильском Рио-де-Жанейро. Однако на них Церич выступила крайне неудачно. В первой же схватке боснийка уступила тунисской дзюдоистке Ниэль Шейх Руу и прекратила выступления. Примечания Ссылки Профиль на сайте judoinside.com (англ.) Профиль на сайте rio2016.com (англ.)Особые требования для соревнований в триатлоне привели к разработке целого ряда специализированной одежды и оборудования: Стартовый костюм В стартовом костюме спортсмены не переодеваются на протяжении всей гонки что позволяет экономить время в транзитной зоне. Его надевают и под гидрокостюм. Стартовые костюмы бывают слитные или раздельные. Слитный: шорты и майка представляют собой единое целое. Оборудование для плавания Типовое оборудование для плавания включает в себя шапочку очки для плавания и купальник и/или гидрокостюм. Как правило участники должны носить шапочку для купания. По соображениям безопасности шапочки должны иметь яркие цвета чтобы их было хорошо видно. В триатлоне запрещены искусственные ускорители движения: ласты носки перчатки и др. Использовать гидрокостюмы разрешатся только если температура воды в день мероприятия ниже заданного порога (например 26 °С). Большинство триатлонных гидрокостюмов имеют толщину от 3 мм до 5 мм. Велосипедное оборудование Триатлонные велосипеды представляют собой разновидность дорожно-гоночных велосипедов предназначенных в первую очередь для улучшения аэродинамики. К особенностям таких велосипедов относится специальный руль и колеса. Многие компоненты триатлонных велосипедов разработаны с аэродинамическим профилем: каркасные трубки овального или каплевидного (вместо круглого) сечения; рули могут быть плоские а не круглые; колеса могут быть с дисками вместо спиц. Аэродинамическая форма велосипедов увеличивает их вес даже если использовались углеродные волокна. В условиях холмистой гонки где много времени тратится на медленные подъемы низкий вес в традиционном дорожном велосипеде может стать предпочтительным. Профессиональные и полупрофессиональные велосипеды для триатлона весят около 7 — 9 кг. Обувь Триатлонные туфли схожи с другими формами велосипедной обуви. В обуви есть отверстия чтобы вода после плавания легко сливалась. Эластичные шнурки Триатлеты часто носят кроссовки с эластичными шнурками что позволяет предварительно установить натяжение шнурков а потом потянув обувь не останавливаясь завязать шнурки. Это позволяет сэкономить на соревнованиях несколько секунд. Примечания Ссылки Экипировка для триатлонаРоссия планирует принять участие в зимних Олимпийских играх 2018 года которые пройдут в Пхёнчхан (Республика Корея) с 9 по 25 февраля 2018 года. Состав и результаты Хоккей Мужская и женская сборная России автоматически квалифицировались на Олимпийские игры благодаря высокому мировому рейтингу ИИХФ. ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Примечания Ссылки Олимпийский комитет России (рус.). roc.ru.Семён Иванович Марушкин — советский борец вольного и классического стилей чемпион и призёр чемпионатов СССР Заслуженный мастер спорта СССР (1951) судья всесоюзной категории (1957). Участник Великой Отечественной войны. Участник летних Олимпийских игр 1952 года в Хельсинки. Окончил Высшую школу тренеров. Был старшим тренером сборной команды юношей города Москвы по греко-римской борьбе. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 01 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1946 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 01 !; Летние Олимпийские игры 1952 года — 4 место. Ссылки Марушкин Семён Иванович. sport-strana.ru. Проверено 23 августа 2016. Семен Иванович Марушкин. спарта-кфкс.рф. Проверено 23 августа 2016.Вероника Игоревна Дорошева (род. 4 марта 1991 Москва Россия) — российская профессиональная баскетболистка выступающая за баскетбольный клуб «Динамо» (Курск). Карьера Родилась 4 марта 1991 года в Москве. С 15 лет играла за молодёжную команду московского «Динамо». В 2009 году перешла в основную команду «Динамо» (Москва) где в 2013 и 2014 году стала чемпионкой Кубка Европы. Летом 2016 года подписала контракт с «Динамо» (Курск). Сборная России Вероника играла за студенческие и молодёжные сборные России. В сезоне 2013/2014 года была вызвана в основную сборную России. Достижения Обладатель Кубка Европы ФИБА (2): 2012/2013 2013/2014 Примечания Ссылки Профиль на сайте Динамо МоскваВячеслав Петрович Кожарский — советский борец классического стиля чемпион и призёр чемпионатов СССР призёр чемпионата Европы Заслуженный мастер спорта СССР (1951) Заслуженный тренер СССР (1957) судья всесоюзной категории (1955) почётный судья всесоюзной категории (1978) судья международной категории (1960). Старший тренер сборной СССР. Председатель Федерации греко-римской борьбы. Соавтор книги «Техника классической борьбы». Похоронен на Востряковском кладбище. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1940 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1945 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1947 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1949 года — 01 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1950 года — 03 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1951 года — 03 !; Известные воспитанники Ивлев Владислав Григорьевич (1939) — чемпион и призёр чемпионатов СССР и Европы мастер спорта России международного класса. Сапунов Геннадий Андреевич (1938) — чемпион и призёр чемпионатов СССР чемпион Европы и мира Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер СССР. Библиография В. П. Кожарский Н. Н. Сорокин. Техника классической борьбы. — Москва: Физкультура и спорт 1972. — 271 с. В. П. Кожарский Н. Н. Сорокин. Техника классической борьбы. 2-е изд. — Москва: Физкультура и спорт 1978. — 280 с. Ссылки Кожарский Вячеслав Петрович. sport-strana.ru. Проверено 23 августа 2016. Кожарский Вячеслав Петрович. 6анки.рф. Проверено 23 августа 2016.Фома Бездоля — советский борец выступавший на соревнованиях по самбо вольной и классической борьбе призёр чемпионатов СССР. Спортивные результаты Чемпионат СССР по классической борьбе 1937 года — 02 !; Чемпионат СССР по классической борьбе 1939 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1947 года — 03 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1949 года — 02 !; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1950 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1939 года — 02 !; Чемпионат СССР по самбо 1940 года — 03 !; Ссылки Бездоля Фома. sport-strana.ru. Проверено 24 августа 2016.