Александр Дмитриевич Алексеенко (1 мая 1933 Хабаровск РСФСР — 4 августа 2014 Днепродзержинск Украина) — советский российский и украинский тренер по тяжелой атлетике заслуженный тренер СССР. Биография Воспитывался в детском доме. Днем рождения он выбрал 1 мая — самый радостный и сытный праздник в детдоме а фамилию и отчество — от дежурного милиционера оформлявшего документы найденышу. В 19-летнем возрасте выполнил норматив мастера спорта СССР по тяжелой атлетике. Позже стал работать главным тренером Хабаровского края. С 1976 г. в Днепродзержинске. В 1977 г. стал инициатором проведения на теннисных кортах СК «Прометей» первого и единственного в истории Днепродзержинска чемпионата Украины по тяжелой атлетике среди взрослых. За свою тренерскую карьеру подготовил 5 мастеров спорта международного класса и около ста мастеров спорта. Среди них: А.Ачичаев А.Бацко С.Родионов Д.Ледзинский С.Нагирный А.Брожик И.Куча В.Липа. Руководил парадом Кубка СССР посвященного 100-летию тяжелой атлетике который состоялся в декабре 1985 в Ленинграде. Также стал развивать пауэрлифтинг подготовив чемпионов мира — Людмилу Гайдученко и Юрия Калашника. Ссылки http://sports.dp.ua/history/60-history/5350-article http://uwf.in.ua/uk/novini/item/447-ushel-iz-zhizni-aleksandr-dmitrievich-alekseenko.htmlАнато́лий Станисла́вович Го́ликов (16 августа 1978 Тольятти) — российский гребец-байдарочник выступал за сборную России в первой половине 2000-х годов. Бронзовый призёр чемпионата Европы участник мировых первенств этапов Кубка мира многократный призёр национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представлял Самарскую область мастер спорта международного класса. Также известен как гребец на лодках класса «дракон». Биография Анатолий Голиков родился 16 августа 1978 года в Тольятти Самарская область. Учился в средней общеобразовательной школе № 33. Активно заниматься греблей на байдарке начал в раннем детстве проходил подготовку в самарской областной школе высшего спортивного мастерства № 1. Первого серьёзного успеха добился в 2001 году выиграв серебряную и бронзовую медали на чемпионате России в Энгельсе в двойке с Виталием Ганькиным на пятистах и двухстах метрах соответственно. На международном уровне Голиков впервые заявил о себе в сезоне 2004 года когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате Европы в польской Познани. С четырёхместным экипажем куда также вошли гребцы Роман Зарубин Александр Иваник и Олег Чертов выиграл бронзовую медаль в гонке на двести метров. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». После завершения карьеры в гребле на байдарках в 2005 году Голиков решил попробовать себя в гребле на лодках класса «дракон» и здесь тоже добился высокого результата — пять раз выигрывал гонки чемпионатов мира дважды побеждал на Всемирных играх по неолимпийским видам спорта. Впоследствии неоднократно участвовал в ветеранских регатах по гребле на байдарках и каноэ. Имеет высшее образование окончил Тольяттинский государственный университет. Примечания Ссылки Анатолий Голиков — медали на крупнейших международных соревнований Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Степа́н Серге́евич Шевчу́к (6 февраля 1977 Энгельс) — российский гребец-байдарочник выступал за сборную России в 2000-х годах. Трижды бронзовый призёр чемпионатов мира обладатель серебряных и бронзовых медалей чемпионатов Европы многократный победитель и призёр этапов Кубка мира чемпион национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представлял Саратовскую область мастер спорта международного класса. Также известен как тренер по гребле на байдарках и каноэ. Биография Степан Шевчук родился 6 февраля 1977 года в Энгельсе Саратовская область. Активно заниматься греблей на байдарке начал в раннем детстве проходил подготовку в саратовской областной специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва под руководством собственного отца С. С. Шевчука. Первого серьёзного успеха добился в 1998 году выиграв две бронзовые медали на чемпионате России в Крылатском в зачёте байдарок-четвёрок на дистанциях 200 и 500 метров. В 2001 году стал серебряным призёром этапа Кубка мира в 2003-м году дебютировал на чемпионате мира однако попасть в число призёров не сумел. На международном уровне Шевчук впервые заявил о себе в сезоне 2004 года когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате Европы в польской Познани. С напарниками по команде Сергеем Хованским Олегом Чертовым и Андреем Тиссиным выиграл серебряную и бронзовую медали в двойках на двухстах метрах и в четвёрках на пятистах метрах соответственно. В 2006 году Шевчук одержал победу на Кубке России после чего отправился на чемпионат мира в венгерский Сегед откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную в гонке четвёрок на дистанции 200 метров — при этом его партнёрами были Сергей Косилов Константин Вишняков и Сергей Хованский. Год спустя повторил это достижение на соревнованиях в немецком Дуйсбурге с тем же экипажем за исключением Косилова которого сменил Антон Васильев. В 2009 году в той же дисциплине завоевал серебро на чемпионате Европы в Бранденбурге был членом экипажа куда вошли Сергей Хованский Роман Зарубин и будущий олимпийский чемпион Александр Дьяченко. Позже с тем же составом выиграл бронзовую медаль на мировом чемпионате в канадском Дартмуте в третий раз подряд стал бронзовым призёром в программе четвёрок на двухсотметровой дистанции. Вскоре после этих соревнований Степан Шевчук принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена и перешёл на тренерскую работу. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В настоящее время вместе с отцом работает тренером по гребле на байдарках и каноэ в саратовской областной специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва. Примечания Ссылки Степан Шевчук — медали на крупнейших международных соревнованиях Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Серге́й Влади́мирович Хова́нский (12 февраля 1977 Энгельс) — российский гребец-байдарочник выступал за сборную России в 2000-х годах. Трижды бронзовый призёр чемпионатов мира обладатель серебряных и бронзовых медалей чемпионатов Европы многократный победитель и призёр этапов Кубка мира чемпион национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представлял Саратовскую область мастер спорта международного класса. Также известен как спортивный функционер. Биография Сергей Хованский родился 12 февраля 1977 года в Энгельсе Саратовская область. Активно заниматься греблей на байдарке начал в возрасте тринадцати лет проходил подготовку в саратовской областной специализированной детско-юношеской спортивной школе олимпийского резерва и в саратовском областном училище олимпийского резерва тренировался под руководством тренера С. С. Шевчука. В 1996 году окончил Энгельсский химико-механический техникум тогда же выполнил норматив мастера спорта. На международном уровне Хованский впервые заявил о себе в сезоне 2004 года когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате Европы в польской Познани. С напарниками по команде Степаном Шевчуком Олегом Чертовым и Андреем Тиссиным выиграл серебряную и бронзовую медали в двойках на двухстах метрах и в четвёрках на пятистах метрах соответственно. В 2006 году Хованский одержал победу на Кубке России после чего отправился на чемпионат мира в венгерский Сегед откуда привёз награду бронзового достоинства выигранную в гонке четвёрок на дистанции 200 метров — при этом его партнёрами были Сергей Косилов Константин Вишняков и Степан Шевчук. Год спустя повторил это достижение на соревнованиях в немецком Дуйсбурге с тем же экипажем за исключением Косилова которого сменил Антон Васильев. В 2009 году в той же дисциплине завоевал серебро на чемпионате Европы в Бранденбурге был членом экипажа куда вошли Степан Шевчук Роман Зарубин и будущий олимпийский чемпион Александр Дьяченко. Позже с тем же составом выиграл бронзовую медаль на мировом чемпионате в канадском Дартмуте в третий раз подряд стал бронзовым призёром в программе четвёрок на двухсотметровой дистанции. Вскоре после этих соревнований Сергей Хованский принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена — за выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». После завершения спортивной карьеры стал спортивным чиновником занимал должность заместителя директора саратовской областной специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва начиная с 2013 года является директором областного центра спортивной подготовки «Школа высшего спортивного мастерства». Имеет два высших образования окончил Саратовский государственный аграрный университет имени Н. И. Вавилова и Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского имеет квалификацию педагога по физической культуре и спорту. Женат есть сын. Примечания Ссылки Сергей Хованский — медали на крупнейших международных соревнованиях Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Футго́льф (от англ. football и англ. golf) — вид спорта являющийся производным от гольфа и футбола. Игрок должен пройти поле с 9 или 18 лунками стараясь загнать футбольный мяч в каждую из них за наименьшее число ударов. Правила игры в основном соответствуют правилам игры в гольф. Соревнования проходят на полях для гольфа. История Первый известный турнир по футгольфу прошёл в Нидерландах в 2009 году. В том же году была учреждена Международная ассоциация футгольфа (International FootGolf Association — IFGA). В 2012 году была создана Международная федерация футгольфа (Federation for International FootGolf — FIFG). В 2013 году IFGA признала FIFG как руководящую организацию и Майкл Янсен (Michael Jansen) один из основателей IFGA стал представителем FIFG. В настоящее время членами FIFG являются 25 стран. Первый чемпионат мира прошёл в Будапеште (Венгрия) в 2012 году. В чемпионате приняли участие команды Аргентины Бельгии Венгрии Греции Италии Мексики Нидерландов США. Все три призовые места заняли представители команды Венгрии. Некоторые известные футболисты пробовали свои силы в футгольфе. Среди них Франк де Бур Рууд Гуллит Рой Макай Хосе Луис Чилаверт Хуан Себастьян Верон Жан-Пьер Папен Кристиан Карамбё и многие другие. Соревнования могут проводиться как в индивидуальном так и в командном зачете. В футгольф играют мужчины женщины и дети. Зачет проводится в каждой категории. В 2014 году Международная федерация футгольфа представила официальную социальную сеть http://www.footgolfer.com/. Первая игра в Украине прошла в 2014 году в Крыму. Дальнейшее развитие данный вид спорта получил в 2015 году. В Санкт-Петербурге 22 мая 2015 года был проведен один турнир в Гольф клубе Горки. В Москве проведено пять официальных турниров. Все турниры проходили на поле Гольф и Поло клуба Целеево. I турнир по футгольф - 23 мая 2015 года на 9 лунок II турнир по футгольф - 13 июня 2015 года на 9 лунок III турнир по футгольф - 04 июля 2015 года на 9 лунок IV турнир по футгольф - 25 июля 2015 года на 18 лунок V турнир по футгольф - 08 августа 2015 года на 18 лунок На турнирах в Москве принимали участия мужчины женщины и дети. В настоящий момент сформирована первая корпоративная женская команда которая регулярно принимает участие в проводимых турниирах Базовое поле для игры в футгольф в Москве находится в Гольф и Поло клубе Целеево. Поле отвечает всем требованиям игры и в чем-то превосходит их. Первый Официальный турнир в России прошёл 3 июня 2015 года в городе Уфа на поле парка "Первомайский". при содействии футгольф клуба г. Уфа. В России заявлено о создании Межрегиональной федерации футгольфа. Первоначально в неё решили войти представители Москвы Санкт-Петербурга и Уфы Штаб квартира Федерации футгольфа России находится по адресу: Россия г. Москва Никитский бульвар 17. Так же по этому адресу находится Московский городской клуб футгольфа. Федерация футгольфа России имеет контакт с Всемирной федерацией FIFG и европейской федерацией EFGF. Также поддерживаются отношения с Латинской и Северной Америкой. Установлены контакты с федерациями многих стран где популярен футгольф. Ссылки страница на facebook https://www.facebook.com/footgolfrussia?ref=aymt_homepage_panel В Испании набирает популярность новый вид спорта3-й юношеский чемпионат Украины по футболу начался в 13 августа 2014 года. Титул защищал юношеский состав футбольного клуба «Металлист». Регламент Чемпионат был разбит на 2 этапа 15 команд поделено на 3 группы в каждой из которой в осенней части было проведено по 3 круга. В весенней же части команды на первом этапе занявшие в своих группах первое и второе места а также две команды которые имеют лучшие показатели среди команд занявшие в своих группах третьи места (количество набранных очков разница забитых-пропущенных мячей количество забитых мячей) формируют группу «1» и разыгрывают итоговые места с 1 по 8. Все остальные команды формируют группу «2» и разыгрывают итоговые места с 9 по 15 Матчи в группах проходят в два круга. Впервые в чемпионате U-19 принимал участие не дублирующий состав команды премьер-лиги а профессиональный клуб из Второй лиги «Скала» из города Стрый Львовской области который изъявлял о своём желании принят участие в турнире еще перед началом прошлого турнира. Участники По итогам сезона 2013/14 премьер-лигу покинули футбольные клубы: «Севастополь» — 11-е место в турнирной таблице (расформирован) «Таврия» — 15-е место в турнирной таблице (расформирован) «Арсенал» — 16-е место в турнирной таблице (снялись с турнира после 14-го тура) Из Первой лиги 2013/14 квалифицировались футбольный клуб: «Олимпик» — 1-е место в турнирной таблице Из Второй лиги 2013/14 допущен футбольный клуб: «Скала» — 18-е место в турнирной таблице В турнире принимали участие 15 юношеских команд: Группа «А» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Волынь» (Луцк) «Говерла» (Ужгород) «Динамо» (Киев) «Карпаты» (Львов) «Скала» (Стрый) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Б» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Ворскла» (Полтава) «Днепр» (Днепропетровск) «Металлист» (Харьков) «Металлург» (Запорожье) «Черноморец» (Одесса) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «В» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== «Заря» (Луганск) «Ильичевец» (Мариуполь) «Металлург» (Донецк) «Олимпик» (Донецк) «Шахтер» (Донецк) ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры Второй этап Группа «1» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «2» ==== Региональное распределение ==== ==== Участники ==== ==== Турнирная таблица ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Бомбардиры Учитываются голы забитые на первом этапе Географическое распределение команд См. также Премьер-Лига Украины 2014/15 Молодёжный чемпионат Украины 2014/15 Примечания Ссылки Премьер-лига Украины Юношеская команда Шахтера стала чемпионом первенства U-19 Чемпионат Украины U-19: финишировали с двумя неявкамиНата́лья Алекса́ндровна Мине́ева (в девичестве Бори́сова; 23 января 1983 Белая Калитва) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2005 года. Обладательница бронзовой медали чемпионата Европы многократная призёрша этапов Кубка мира чемпионка национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляет Краснодарский край мастер спорта международного класса. Биография Наталья Борисова родилась 23 января 1983 года в городе Белая Калитва Ростовская область. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве проходила подготовку в ростовском областном училище олимпийского резерва и в краснодарском краевом центре спортивной подготовки тренировалась под руководством В. С. Михайловского. В основном составе сборной России дебютировала в сезоне 2005 года побывав на чемпионате Европы в польской Познани. Первого серьёзного успеха добилась в 2006 году выиграв золото на юниорском чемпионате Европы в Афинах и серебро на этапе Кубка мира в китайском Гуанчжоу — в двойках на дистанции 200 метров. В 2008 году участвовала в зачёте европейского первенства в Милане соревновалась в заездах на двести метров среди двоек и тысячу метров среди четвёрок тем не менее ни в одной из дисциплин попасть в число призёров не смогла. На взрослом международном уровне Борисова впервые заявила о себе в сезоне 2009 года когда в очередной раз попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате Европы в немецком Бранденбурге. Вместе с командой куда вошли также Светлана Кудинова Юлия Качалова и Александра Томникова завоевала бронзовую медаль в эстафете 4 × 200 м — сильнее были только представительницы Германии и Венгрии. Позже выступила на чемпионате мира в канадском Дартмуте в эстафете и в четвёрках на двухсотметровой дистанции но без медалей. В начале 2010-х годов одновременно с карьерой байдарочницы Наталья Борисова занялась греблей на лодках класса «дракон» и в этой дисциплине тоже добилась больших успехов — побеждала в программе национальных и международных регат. По состоянию на 2014 год остаётся действующей профессиональной спортсменкой так на чемпионате России по гребле на байдарках и каноэ была третьей. Имеет высшее образование в 2006 году окончила Кубанский государственный университет физической культуры спорта и туризма. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В настоящее время проживает в Краснодаре и выступает за Краснодарский край. С 2012 года замужем за Дмитрием Минеевым. Примечания Ссылки Наталья Борисова — медали на крупнейших международных соревнованияхСпорт в Доминиканской Республике широко распространён. Наиболее популярен в этой стране бейсбол. Бейсбол На сегодняшний день бейсбол — бесспорно самый популярный вид спорта в Доминиканской Республике. После США Доминиканская Республика обладает наибольшим количеством бейсболистов выступающих за клубы Главной лиги бейсбола (MLB). Кроме того в Доминиканской Республике существует собственная бейсбольная лига Доминиканская зимняя бейсбольная лига соревнования в которой проходят с октября по январь. В неё входят 6 клубов: «Агилас Сибаэньяс» (Сантьяго-де-лос-Кабальерос) «Эстрельяс Орьенталес» (Сан-Педро-де-Макорис) «Хигантес дель Сибао» (Сан-Франсиско-де-Макорис) «Леонес дель Эскохидо» (Санто-Доминго) «Тигрес дель Лисей» (Санто-Доминго) и «Торос дель Эсте» (Ла-Романа). Множество бейсболистов MLB и Низшей лиги бейсбола выступает в Доминиканской лиге во время собственного межсезонья. Сборная Доминиканской Республики по бейсболу — регулярный участник Чемпионата мира по бейсболу. Сборная один раз выигрывала золотые медали (1948) трижды становилась серебряным призёром (1942 1950 1952) и дважды — бронзовым (1943 1969). Доминиканская сборная также принимала участие в Мировой бейсбольной классике 2006 года в котором она дошла до полуфинала. В Мировой бейсбольной классике 2013 года Доминиканская Республика и вовсе стала победителем турнира не потерпев ни одного поражения победив в финале сборную Пуэрто-Рико. Баскетбол Национальная федерация баскетбола проводит ежегодный чемпионат профессиональной Национальной баскетбольной лиги (исп. Liga Nacional de Baloncesto; LNB). В Национальной баскетбольной ассоциации (NBA) выступают ряд игроков из Доминиканской Республики такие как: Франциско Гарсия лёгкий форвард «Хьюстон Рокетс»; выбранный «Сакраменто Кингс» в первом раунде Драфта НБА 2005 года Эл Хорфорд центровой клуба «Атланта Хокс» выбранный «Атлантой» под третьим номером в первом раунде Драфта НБА 2007 года Чарли Вильянуэва тяжёлый форвард клуба «Детройт Пистонс» выбранный «Торонто Рэпторс» под седьмым номером в первом раунде Драфта НБА 2005 года Фелипе Лопес бывший атакующий защитник клубов «Ванкувер Гриззлис» «Вашингтон Уизардс» и «Миннесота Тимбервулвз» Футбол Футбол также является популярным видом спорта в Доминиканской Республике. Руководящим органом по этому виду спорта в стране служит Федерация футбола Доминиканской Республики. Примера Дивисьон Доминиканской Республики — высший дивизион доминиканского клубного футбола. Федерация футбола совместно с ФИФА разработала ряд программ по развитию футбольной инфраструктуры в стране реализуемых в последние годы. Бокс Бокс — важная составляющая доминиканской спортивной жизни. Доминиканская Республика стала родиной для десятков бойцов мирового уровня в том числе мировых чемпионов на профессиональном и любительском уровнях среди которых выделяются: Карлос Крус Лео Крус Хулио Сесар Грин Хоан Гусман и Хуан Карлос Пайано. Волейбол Волейбол появился в Доминиканской Республике в 1916 году благодаря морским пехотинцам США. Первым международным соревнованием в котором приняли участие доминиканские волейболисты был Карибский волейбольный турнир 1934 года в Порт-о-Пренсе (Гаити). Наибольшим достижением для женской сборной страны стали золотые медали Панамериканских игр 2003 года. Доминиканская конфедерация волейбола образованная в 1955 году основала в 2007 году Волейбольную лигу Доминиканской Республики чемпионат в которой ежегодно проводится среди 8 профессиональных команд как среди мужчин так и среди женщин. На 2014 год женская сборная занимает 8-е место в рейтинге FIVB в то время как мужская сборная — 33-е в рейтинге для мужских команд. Множество доминиканцев выступает за различные клубы Америки Европы и Азии среди них: Бренда Кастильо Бетания де ла Крус Косири Родригес и Элвис Контрерас. Олимпийские игры Доминиканская Республика впервые приняла участие на летних Олимпийских играх в 1964 году в Токио будучи представленной одним спортсменом: атлетом Альберто Торресом де ла Мотой по прозвищу "Эль-Гринго" ("El Gringo") в беге на 100 метров. Первым призёром Олимпийских игр стал боксёр Педро Ноласко выигравший бронзовую медаль на летних Олимпийских играх в 1984 году в Лос-Анджелесе. Первую олимпийскую золотую медаль завоевал двукратный чемпион мира в беге на 400 метров с барьерами Феликс Санчес на играх в Афинах в 2004 году. Наиболее же успешными для доминиканцев стали Олимпийские игры в в Пекине 2008 года и в Лондоне 2012 года в обоих случаях они завоевали одну золотую и одну серебряную медали. В Пекине олимпийским чемпионом стал боксёр Мануэль Феликс Диас а серебряную медаль выиграл тхэквондист Габриэль Мерседес. В Лондоне золотую медаль во второй раз завоевал Феликс Санчес в беге на 400 метров с барьерами серебряную — Лугелин Сантос в беге на 400 метров. Олимпийский комитет Доминиканской Республики (DROC) возглавляет президент Луис Мехья Овьедо. В зимних Олимпийских играх Доминиканская Республика не участвовала. Панамериканские игры Доминиканская Республика в 2003 году принимала у себя XIV Панамериканские игры проходившие в столице Санто-Доминго. Игры Центральной Америки и Карибского бассейна Доминиканская Республика дважды принимала у себя Игры Центральной Америки и Карибского бассейна: игры 1974 года проходили в Санто-Доминго а игры 1986 года — в Сантьяго-де-лос-Кабальерос. ПримечанияСпециальные хлопковые ленты не содержащие латекс с акриловым термоактивным покрытием аналогичные по эластичности человеческой коже которые накладываются по методу Кинезиологического Тейпирования. Тейпы обеспечивают адекватную работу мышц протекание саногенетических процессов уменьшая болевой эффект при этом не ограничивая движений улучшая крово- и лимфоток обладая гипоаллергенными свойствами и полной воздухо- и влагопроницаемостью позволяет использовать их на протяжении 5 дней 24 часа в сутки даже в воде. Кинезиотейпирование Термин образован из двух слов «kinesio»(движение) и «tape»(лента) известен так же как «кинезиологическое тейпирование» и «кинезиотейпинг». Методика кинезиотейпирования охватывает применение кинезиотейпов не только при нарушениях функции опорно-двигательного аппарата а и применяется при висцеральных неврологических и микроциркуляторных изменениях. Главной особенностью кинезиотейпирования является терапия направленная не на ограничение движения а на его увеличение правильно наложенный аппликация кинезиотейпа не сковывает движения а в некоторых случаях даже увеличивает их показатели его структура позволяет его использовать на протяжении нескольких дней не только в сухих условиях но и в воде. История метода Метод был разработан в 1973 году американским доктором японского происхождения Kenzo Kase (Кензо Касе) который поставил перед собой задачу разработать новый метод тейпирования который бы не ограничивал свободу движения как классические тейпы. Впервые метод себя хорошо зарекомендовал и был явлен миру на олимпиаде в Сеуле в 1988 году. После этого он завоевал не только страны Азии но и всю Европу где начал широко использоваться врачами различных специальностей. На территории СНГ метод начал распространяться в начале 2000-х годов и набрал высокую популярность не только среди спортсменов а и среди обычных граждан. Эффекты и механизмы воздействия Существует много механизмов воздействия тейпа на организм человека но выделяют несколько основных Увеличение межтканевого пространства под тейпом за счет натяжения тейпа Изменение тонуса мышц за счет воздействия на проприо- и интерорецепторы Моделирование паттерна движения за счет векторного наложения тейпа Регуляция висцеральных нарушений за счет воздействия на орган ассоциированных мышц Уменьшение болевого синдрома по теории «входных ворот» Мелзака и Уолла а также за счет уменьшения компрессии Уменьшение отечного синдрома и лимфостаза за счет обеспечения адекватного протекания саногенетических процессов Ускорение заживления ран и рассасывания гематом за счет улучшения микроциркуляции Улучшение стабилизации и функции суставов за счет воздействия на мышечно-связочный аппарат сустава Методы кинезиотейпирования Существует огромное количество методов кинезиотейпирования но первый и самый главный — это приподнимание кожи и подлежащих под тейпом тканей так называемый метод «лифтинга» как следствие увеличение межтканевого пространства что обеспечивает уменьшение компрессии в месте аппликации и создает благоприятные условия для протекания всех саногенетических процессов. Механизм коррекции мышечной работы заключается в воздействии тейпа на проприорецепторы и итерорецепторы посредством их стимуляции. Метод векторного тейпирования разработанный Субботиным Фиделем Александровичем позволяет использовать тейп при нарушениях локомоции а также менять паттерн движения. Методы лимфодренажа позволяют улучшить не только движение лимфы но и улучшить микроциркуляцию движение внутри- и межтканевых жидкостей что обеспечивает адекватный обмен веществ на микроциркуляторном уровне что позволяет его использовать при лимфостазах нарушениях микроциркуляции гематомах отеках а также других различных нарушениях функций обмена и транспорта жидкостей. Существуют также и другие механизмы и комбинации этих механизмов что позволяет охватить огромное количество нарушений выше приведены лишь часть основных методов. Противопоказания Индивидуальная непереносимость Заболевания кожи Тяжелые заболевания сердечно-сосудистой системы Тяжелые заболевания почек Тяжелые формы сахарного диабета Тромбоз глубоких вен нижних конечностей См. также Кинезиотейп Кинезиотерапия Примечания Литература Kenzo Kase Clinical Therapeutic Applications of the Kinesio Taping Method Kenzo Kase Illustrated Kinesio Taping — Kin’I-Kai Tokyo 2005 — ISBN 1-880047-24-1 Harry Pijnappel Medical Taping Concept — Netherlands 2012 — ISBN/EAN- 978-90-813978-4-1 Субботин Ф. А. Консервативное лечение миофасциального болевого синдрома — Визави2012 УДК 616.74-002.2+616-08+035 Субботин Ф. А. Пропедевтика функционального терапевтического кинезиотейпирования- Москва2014 — 192 с. ISBN 978-5-7659-0784-9 Субботин Ф. А. Терапевтическое тейпирование в консервативном лечении миофасциального болевого синдрома Москва 2015 — 286 с. ISBN 978-5-4465-0862-4 Субботин Ф. А. Применение функционального терапевтического кинезиотейпирования при дорсолгиях: Методические рекомендации.-Симферополь. 2015.-24с. ISBN 978-5-4465-0780-1 Субботин Ф. А. Применение терапевтического тейпирования при лечении миофасциального болевого синдрома: Методические рекомендации.-Хабаровск. 2015.-38с.Еле́на Генна́дьевна Те́рехова (в девичестве Поляко́ва; 24 марта 1987 Москва) — российская гребчиха-байдарочница выступает за сборную России с 2011 года. Серебряная и бронзовая призёрша чемпионатов мира дважды серебряная призёрка чемпионатов Европы многократная победительница национальных и молодёжных первенств. На соревнованиях представляет Московскую область и Республику Мордовия мастер спорта международного класса. Биография Елена Полякова родилась 24 марта 1987 года в Москве. Активно заниматься греблей начала в возрасте девяти лет проходила подготовку в московском областном центре летних видов спорта и в государственном училище олимпийского резерва. Тренировалась под руководством таких специалистов как Я. Я. Костюченко и В. В. Савгучев. Первого серьёзного успеха добилась в 2011 году выиграв серебряную и бронзовую медали на Кубке Президента в Краснодаре — в гонках байдарок-одиночек на дистанциях 200 и 500 метров соответственно. На взрослом международном уровне впервые заявила о себе в сезоне 2013 года когда в результате победы на чемпионате России попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге. Вместе с командой куда также вошли байдарочницы Наталья Подольская Наталья Проскурина и Наталия Лобова завоевала бронзовую медаль в эстафете 4 x 200 м. Также боролась за медали в двухсотметровой дисциплине одиночек прошла в финал но в решающем заезде финишировала лишь восьмой. В 2014 году побывала на чемпионате Европы в немецком Бранденбурге откуда привезла награду серебряного достоинства выигранную в зачёте одиночных байдарок на дистанции 200 метров — в финале её обошла только титулованная венгерка Данута Козак. Кроме того в этом сезоне выступила на домашнем чемпионате мира в Москве где стала серебряной призёркой в программе эстафеты 4 × 500 метров совместно с Наталией Лобовой Анастасией Панченко и Натальей Подольской — в итоге их опередила команда Польши. Также в одиночной дисциплине заняла четвёртое место немного не дотянув до призовых позиций. В 2016 году Терехова отправилась представлять страну на европейском первенстве в Москве и вместе с напарницей Анастасией Невской завоевала серебряную медаль среди байдарок-двоек на двухсотметровой дистанции уступив на финише только немецкому экипажу Франциски Вебер и Тины Дитце. Имеет высшее образование окончила Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Елена Полякова — медали на крупнейших международных соревнованияхМагоме́д Леча́евич Абу́ев (3 сентября 1992 года Казахстан) — казахский и российский штангист чеченского происхождения чемпион Казахстана серебряный призёр чемпионата России по тяжёлой атлетике 2013 года. Биография Родился 3 сентября 1992 года в Казахстане. В 2005 году начал заниматься тяжёлой атлетикой под руководством Павла Маратовича Ли. В 2008 году выполнил норматив мастера спорта а в 2009 году — мастера спорта международного класса. Чемпион и рекордсмен Казахстана в супертяжёлом весе. В 2010 году переехал в Чечню. Его нынешним тренером является Ибрагим Самадов. Студент Московского государственного университета технологий и управления имени К. Г. Разумовского. Спортивные достижения Чемпион III летней Спартакиады молодёжи России 2014 года (Новочебоксарск 200+240=440); Чемпион Европы 2013 года среди молодёжи до 23 лет (Таллин Эстония 195+215=410); Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2013 года (Казань 201+243=444) — 02 !; Чемпион мира 2012 года среди юниоров (Антигуа Гватемала 191+235=426); Чемпион Европы 2012 среди юниоров (Эйлат Израиль 192+232=424); Чемпион России 2012 года среди юниоров (Шахты 190+237=427); Бронзовый призёр первенства Европы 2011 года среди юниоров (Бухарест 178+212=390); Чемпион Казахстана 2010 года (185+231=416 рекорд Казахстана). Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 76-77. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Магомед Абуев Профиль спортсмена на сайте IWFФранче́ска Пиччини́ни (итал. Francesca Piccinini; род. 10 января 1979 Пьетрасанта Италия) — итальянская волейболистка игрок сборной Италии с 1995 года. Чемпионка мира 2002 года. Чемпионка Европы 2009 года. Биография Дебютировала в национальной сборной 10 июня 1995 года (Италия—США 1:3). В 2001 году в составе сборной Италии завоевала серебро на Чемпионате Европы. ПримечанияЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2004 прошёл 17—19 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 5—7 марта в Будапеште столице Венгрии. В чемпионате приняли участие спортсмены из 62 регионов России. Вне конкурса выступали несколько зарубежных атлетов. На протяжении 3 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2004 проводился отдельно 8—9 февраля в Москве. Соревнования Лучшим результатом чемпионата стало выдающееся время Натальи Назаровой в беге на 400 метров установившей новый рекорд России — 4968. Быстрее в помещении за всю историю бежала лишь Ярмила Кратохвилова чей мировой рекорд всего лишь на 009 секунды лучше. Последний раз женщины «выбегали» из 50 секунд на 400 метров в помещении 20 лет назад в 1984 году. Назарова стала первой россиянкой покорившей этот рубеж. Рекорд России среди молодёжи (до 23 лет) установил в секторе для тройного прыжка новоиспечённый чемпион России Александр Сергеев улетевший на 1723 м. Все три призёра в этом виде преодолели гроссмейстерский рубеж 17 метров. Лучший результат сезона в мире установила в женском финале на 60 метров Юлия Табакова с огромным отрывом ставшая чемпионкой — 706. Европейский рейтинг-лист в другой спринтерской дисциплине беге на 200 метров возглавила Анастасия Капачинская в полуфинале преодолевшая круг по манежу за 2271. В предварительных забегах на дистанции 400 метров у мужчин сразу 8 человек «разменяли» 47 секунд. В финале это достижение покорилось лишь первой четвёрке а призёрами стали три атлета которые смогли улучшить своё время по сравнению с первым раундом. Чемпион страны Дмитрий Форшев и серебряный призёр Андрей Рудницкий установили при этом свои личные рекорды — 4629 и 4649 соответственно. Серебряный призёр чемпионата мира 2003 года в беге на 800 метров Юрий Борзаковский завоевал свой третий национальный титул в помещении (до этого становился чемпионом в 1999 и 2001 годах) уверенно обыграв своего главного конкурента на внутрироссийской арене Дмитрия Богданова. Победный дубль на чемпионате оформила Гульнара Самитова ставшая лучшей на дистанциях 1500 (4.0591) и 3000 метров (8.4172 — лучший результат сезона в Европе). Высокий темп заданный Гульнарой на 3000 метрах позволил пришедшей к финишу следом за ней Марине Дубровой установить новый рекорд Украины — 8.4220. Дуброва выступала вне конкурса и не участвовала в розыгрыше титула чемпионки России. Сразу несколько захватывающих дуэлей состоялось в технических дисциплинах у женщин. В прыжке в длину Татьяна Лебедева и Ирина Симагина показали одинаковый результат ставший лучшим в мировом сезоне — 695 м однако по второй лучшей попытке чемпионкой стала Лебедева (691 м против 687 м). Далёкими попытками порадовали и Ирина Коржаненко со Светланой Кривелёвой в секторе для толкания ядра в итоговом протоколе их разделили всего 3 сантиметра — 1971 м и 1968 м соответственно. Наконец в прыжке в высоту за титул боролись Анна Чичерова повторившая свой же рекорд России (204 м) за 15 недели до чемпионата России и Елена Слесаренко. Взяв со второй попытки 201 м чемпионкой стала Слесаренко Чичерова при этом остановилась на высоте 198 м. Отличный результат чемпионки в прыжке с шестом Татьяны Полновой (460 м) тем не менее не позволил ей попасть в команду на чемпионат мира поскольку оба места были предоставлены освобождённым от отбора рекордсменкам мира: действующей — Елене Исинбаевой и бывшей — Светлане Феофановой. Медалисты Мужчины Женщины a 9 декабря 2004 года ИААФ в своём ежемесячном информационном письме сообщила о дисквалификации российской толкательницы ядра Ирины Худорошкиной. Её допинг-проба взятая 10 февраля 2004 года в рамках внесоревновательного тестирования дала положительный результат на наличие запрещённых препаратов. Спортсменка была дисквалифицирована на 2 года а её результаты после даты забора пробы в соответствии с правилами были аннулированы в том числе 3-е место на чемпионате России в помещении — 2004 в толкании ядра с результатом 1779 м. Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 8—9 февраля 2004 года в Москве в манеже имени братьев Знаменских. Впервые в карьере чемпионкой страны стала Анна Снеткова установившая личный рекорд — 4523 очка. Большую сумму 4570 очков набрала Найде Гомеш из Португалии но она выступала вне конкурса и не участвовала в распределении медалей. Третий результат сезона в мире показал 34-летний Лев Лободин (6149) после соревнований отметивший что сезон 2004 года — заключительный в его карьере. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в Будапеште вошли: Мужчины 60 м: Андрей Епишин Александр Рябов.200 м: Олег Сергеев.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Форшев Андрей Рудницкий Борис Горбань Александр Усов Александр Ларин Дмитрий Петров.800 м: Дмитрий Богданов.1500 м: Дмитрий Онуфриенко.3000 м: Вячеслав Шабунин.60 м с барьерами: Игорь Перемота.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков Сергей Клюгин.Прыжок с шестом: Игорь Павлов Павел Герасимов.Прыжок в длину: Виталий Шкурлатов Кирилл Сосунов.Тройной прыжок: Александр Сергеев Данил Буркеня.Толкание ядра: Иван Юшков Павел Софьин.Семиборье: Александр Погорелов — имел освобождение от отбора Лев Лободин. Женщины 60 м: Юлия Табакова Лариса Круглова.200 м: Анастасия Капачинская Светлана Гончаренко.400 м: Наталья Назарова Олеся Красномовец.Эстафета 4х400 м: Наталья Назарова Олеся Красномовец Наталья Антюх Татьяна Левина Ольга Котлярова Олеся Зыкина.800 м: Ольга Распопова — имела освобождение от отбора Татьяна Андрианова.1500 м: Гульнара Самитова Юлия Косенкова.3000 м: Елена Задорожная — имела освобождение от отбора Галина Богомолова.60 м с барьерами: Наталья Кресова Ирина Шевченко.Прыжок в высоту: Елена Слесаренко Анна Чичерова.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева Светлана Феофанова — имели освобождение от отбора.Прыжок в длину: Татьяна Котова — имела освобождение от отбора Татьяна Лебедева.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева — имела освобождение от отбора Елена Олейникова.Толкание ядра: Ирина Коржаненко — позднее снялась с соревнований Светлана Кривелёва. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2004 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении(недоступная ссылка — история). ВФЛА (20 февраля 2004). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 10 октября 2014. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2004.Виктор Иванович Богда́нов (род. 1960) — мастер спорта России международного класса по игре го (1997) Заслуженный мастер спорта России (2003). Биография В 1977 году начал заниматься го. В 1984 году окончил экономический факультет Петрозаводского университета. С 1985 года в составе президиума Российской федерации го вице-президент федерации. С 1991 года — преподаватель кафедры физического воспитания Петрозаводского университета. Учётная запись на КГС — bogdvictor. Спортивная карьера Чемпион России (1986) Пятикратный чемпион Европы в командном зачёте (1988—2001) Трёхкратный победитель Кубка Европы (1997—2001) 8-е место в чемпионате мира среди любителей в 1996 году Примечания Ссылки Виктор БогдановАлексей Викторович Лазарев (род. 1960) — мастер спорта России международного класса по игре го (1997) Заслуженный работник физической культуры Республики Карелия (1998) Заслуженный мастер спорта России (2003). Биография В 1975 году начал заниматься го. В 1983 году окончил математико-механический факультет Ленинградского университета. В 1983—1987 годах — аспирант Ленинградского университета. Кандидат физико-математических наук (1987). С 1987 года — преподаватель доцент кафедры прикладной математики и кибернетики Петрозаводского университета. Президент Федерации игры го Республики Карелия член президиума Российской федерации го. Спортивная карьера Одиннадцатикратный чемпион СССР и России Двукратный чемпион Европы в личном зачёте (1991 1992) Пятикратный чемпион Европы в командном зачёте Участник чемпионатов мира по игре го среди профессионалов (1992 1993 1994) 5-е место в чемпионате мира среди любителей в 2001 году Учётная запись на КГС — Lazer. ПримечанияСкачки на верблюдах — вид спорта распространённый на территории Пакистана Саудовской Аравии Египта Бахрейна Иордании Катара Объединённых Арабских Эмиратов Омана Австралии и Монголии. Для скачек используются дромедары (одногорбые верблюды); в некоторых арабских странах выводятся специальные скаковые породы и существуют особые центры для подготовки скаковых верблюдов. До середины XX века скачки на верблюдах имели распространение фактически только на Аравийском полуострове где известны с VII века но впоследствии стали популярны и в других ближневосточных странах и даже за пределами региона. Профессиональные скачки на верблюдах являются одновременно азартными бегами на которых делают крупные ставки и привлекающим внимание туристов событием. Правила в зависимости от конкретной страны и конкретного состязания могут различаться в плане длины дистанции числа участников или например возраста и породы допускаемых к скачкам верблюдов. Самцы и самки верблюдов из-за разницы в весе как правило не участвуют в одних и тех же скачках. В качестве жокеев на скачках на верблюдах часто выступают несовершеннолетние многие из которых делают это по принуждению и часто получают травмы во время состязаний. В некоторых арабских странах (например в ОАЭ и Катаре) приняты специальные законы запрещающие использование детей в качестве наездников верблюдов. Примечания Ссылки Статья в Encyclopedia Britannica.Кама́л Гаджи-Курба́нович Хан-Магоме́дов (род. 17 июня 1986 Дербент) — российский дзюдоист бронзовый призёр чемпионата мира 2014 чемпион России (2012) Европы и Европейских игр (2015). Выступает в весовой категории до 66 килограммов. Имеет звание заслуженного мастера спорта России. Биография Камал Хан-Магомедов родился 17 июня 1986 года в Дербенте. Отец — табасаранец мать — азербайджанка. Родной дядя Камала — поэт Айдын Ханмагомедов. Хан-Магомедов — воспитанник тренера дербентской ДЮСШ № 3 Садыка Абдулова. В 2015 году в Баку в рамках Европейских игр прошёл и чемпионат Европы по дзюдо. Камал Хан-Магомедов удостоился двух медалей высшей пробы – «золота» Европейских игр 2015 и «золота» чемпионата Европы 2015. Достижения Победитель этапа Кубка мира по дзюдо (Алмата 2010). Победитель этапа Кубка мира (Сайро 2010). Победитель этапа Кубка мира (Апиа 2010). Серебряный призёр Гран-при (Циндао 2010). Победитель командного Чемпионате мира (Бразилия 2012). Бронзовый призёр Гран-при (Циндао 2012). Бронзовый призёр Большого Шлема (Москва 2012). Победитель этапа Кубка мира (Апиа 2012). Чемпион России (Кемерово 2012). Серебряный призёр чемпионата Европы (Будапешт 2013). Бронзовый призёр Чемпионата мира по дзюдо (Челябинск 2014). Чемпион I Европейских игр (Баку 2015) Победитель Гран-при (Гавана 2016) Награды Заслуженный мастер спорта России (28 октября 2015 года). ПримечанияМакси́м Леони́дович Анти́пов (род. 1970) — российский самбист чемпион России и чемпион мира по боевому самбо мастер спорта России международного класса Заслуженный работник физической культуры Республики Карелия. Биография В 1991—1995 годах — преподаватель тренер-преподаватель в школах Петрозаводска. Окончил в 1997 году Карельский педагогический институт по специальности «физическая культура». В 1994—2003 годах — член сборной команды России по борьбе самбо. В 1995—2006 годах — тренер-преподаватель заместитель директора Петрозаводской детско-юношеской спортивной школы единоборств № 5. В 2006—2010 годах — председатель Государственного комитета Республики Карелия по физической культуре и спорту. С 2010 года — заместитель Министра по делам молодёжи физической культуре спорту и туризму Республики Карелия. Спортивные достижения Мастер спорта России международного класса Мастер спорта России по дзюдо Победитель открытого Чемпионата Финляндии по дзюдо (1996) Чемпион мира среди студентов-самбистов на Всемирной Универсиаде Чемпион России по самбо (1998 1999 2003) Обладатель Кубка России (1998) Бронзовым призёром Кубка мира Серебряный призёр первенства мира по самбо (1998 1999) Чемпион мира по самбо (2003) Примечания Ссылки Как стать чемпионом мира Министерство по делам молодежи физической культуре спорту и туризму Республики КарелияВсемирный легкоатлетический финал 2009 года прошёл 22 и 23 сентября на Мерседес-Бенц-Арене в Штутгарте Германия. Результаты Мужчины Женщины Примечания Ссылки РезультатыНаталья Владимировна Юрченко (в замужестве Склярова; род. 26 января 1965 Норильск Красноярский край РСФСР СССР) — советская гимнастка неоднократная чемпионка мира и СССР обладательница Кубка мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1983). Впервые выполнила опорный прыжок вошедший в спортивную гимнастику как «прыжок Юрченко». В 1999 году с мужем и дочерью переехала в США. В 2012 году открыла в Чикаго школу гимнастики. Примечания Ссылки Официальный сайт17-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился с 5 по 12 августа 2013 года в Казани. Распределение наград * Хозяин турнира Призёры Мужчины Женщины Ссылки Всемирные Игры CMASВсемирный легкоатлетический финал 2006 года состоялся 9 и 10 сентября на Мерседес-Бенц-Арене в Штутгарте Германия. Результаты Примечания Ссылки РезультатыВсемирный легкоатлетический финал 2005 года состоялся 9 и 10 сентября на стадионе Луи II в Монте-Карло Монако. Соревнования по метанию молота прошли 3 сентября в венгерском городе Сомбатхей. Результаты Мужчины Женщины Ссылки Результаты Результаты в метании молота23-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров проходил с 16 по 19 июля 2015 года на легкоатлетическом стадионе «Экенгенс» в Эскильстуне Швеция. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1996 года рождения и моложе. На старт в 44 дисциплинах чемпионата вышли 1038 легкоатлетов из 47 стран Европы. Результаты Сокращения: WJR — мировой рекорд среди юниоров | EJR — рекорд Европы среди юниоров | NR — национальный рекорд | NJR — национальный рекорд среди юниоров | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юниоры Юниорки Медальный зачёт Медали в 44 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 27 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки European Athletics U20 Championships — Eskilstuna 2015 (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 7 июля 2016.Ренат Маликович Саидов (лезг. Саидрин Маликан хва Ренат; род. 27 сентября 1988 Ставрополь СССР) — российский дзюдоист победитель этапов Кубка мира призёр чемпионатов мира. Выступает в категории свыше 100 кг. На начало сентября 2014 года занимает 5 строчку в мировом рейтинге супертяжеловесов (IJF Senior World Ranking List +100 kg). Мастер спорта международного класса. Биография Ренат родился в Ставрополе. Родом из Магарамкентского района Дагестана. По национальности лезгин. Мать Рената Саидова абазинка. Ренат вырос в абазинском ауле Псыж. Его семья и сейчас проживает там. Свободно владеет обоими языками. Лейтенант полиции инспектор ДПС отдельного взвода ДПС ГИБДД отдела МВД России по Ейскому району ГУ МВД России по Краснодарскому краю. Спортивная карьера В Черкесске начал заниматься дзюдо. Первый тренер — Вячеслав Иванович Пчелкин. Ныне тренируется у Александра Миллера. Ренат Саидов — мастер спорта России международного класса. Выступает в клубе «Явара-Нева». Чемпионат мира-2014 На чемпионате мира 2014 в Челябинске проиграл только одну схватку (с Тедди Ринером). В схватке за третье место победил вчистую бразильца Давида Моуру. Достижения Бронза первых Европейских игр в Баку 2015 Бронза чемпионата мира по дзюдо 2014. Золото Открытого Кубка Азии по дзюдо 2014. Золото Гран-при Гаваны по дзюдо 2014. Серебро чемпионате Европы 2014 по дзюдо в командном турнире. Бронза турнира из серии «Большого шлема» (2014). Бронза Всемирных игр боевых искусств 2013 Серебро Универсиады-2011. Бронза Универсиады-2013. Обладатель Кубка Мира. За период с 2009 по 2014 годы Ренат стал обладателем 37 медалей различного достоинства на международных турнирах и соревнованиях: 11 золотых медалей 13 серебряных медалей 13 бронзовых медалей (http://www.judoinside.com/judoka/view/57750/judo-results). Примечания Ссылки Блиц-интервью с Ренатом Саидовым9-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 15 по 19 июля 2015 года на Олимпийском стадионе имени Паскуаля Герреро в городе Кали Колумбия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1998 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняли участие 1237 спортсменов из 154 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Смешанная эстафета Смешанная эстафета 4×400 метров дебютировала в программе турнира сменив шведские эстафеты 100+200+300+400 метров. В состав каждой команды входили два юноши и две девушки которые могли быть расставлены в любом порядке (отсутствовало разделение этапов по половому признаку). Медальный зачёт Медали в 39 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 36 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 9th IAAF World Youth Championships 2015 (англ.). ИААФ. — Страница соревнований на сайте ИААФ. Проверено 11 июля 2016. Архивировано из первоисточника 11 июля 2016. 9th IAAF World Youth Championships 2015 — Timetable by discipline (англ.). ИААФ. — Результаты соревнований на сайте ИААФ. Проверено 11 июля 2016.Паласио Мунисипаль де Депортес Сан-Пабло (исп. Palacio Municipal de Deportes San Pablo; Муниципальный дворец спорта Сан-Пабло) — крытая мультиспортивная арена расположенная в городе Севилья (Испания). Её постоянная вместимость составляет 7 646 зрителей с дополнительными — 10 200 человек. Открыта арена была в 1988 году. Арена является домашней для баскетбольного клуба «Севилья». В 1991 году здесь прошёл третий чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении. Арена принимала у себя матчи мужского чемпионата Европы по гандболу в 1996 году в 1997 году здесь проходил чемпионат Европы по водным видам спорта а в 1998 году — чемпионат мира по художественной гимнастике. В 2007 году на арене прошли матчи группы B в рамках чемпионат Европы по баскетболу в которых между собой играли сборные Хорватии Португалии Латвии и хозяева турнира сборная Испании. В 2014 году арена приняла у себя матчи группы B в рамках чемпионата мира по баскетболу. Ссылки Официальный сайтМари́на Ю́рьевна Яцу́н (21 апреля 1982 Москва) — российская гребчиха-байдарочница выступала за сборную России в первой половине 2000-х годов. Бронзовая призёрша чемпионата Европы многократная победительница национальных и молодёжных регат. На соревнованиях представляла город Москву и спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Также известна как спортивный функционер. Биография Марина Яцун родилась 21 апреля 1982 года в Москве. Активно заниматься греблей на байдарке начала в раннем детстве проходила подготовку в специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва МГФСО Москомспорта и в московском среднем специальном училище олимпийского резерва № 2 состояла во всероссийском физкультурно-спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добилась в 2001 году выиграв две золотые медали на первенстве России — на двухсотметровой дистанции в двойках и четвёрках. Год спустя защитила чемпионское звание в четвёрках. На взрослом международном уровне Яцун впервые заявила о себе в сезоне 2002 года когда попала в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоилась права защищать честь страны на чемпионате Европы в венгерском Сегеде. С четырёхместным экипажем куда также вошли гребчихи Наталья Гулий Галина Порываева и Ольга Тищенко завоевала бронзовую медаль в гонке на 200 метров уступив лидерство лишь командам Испании и Венгрии. В 2003 году добавила в послужной список ещё две золотые медали национального первенства став лучшей среди байдарок-одиночек на двухсотметровой дистанции и среди четвёрок на тысяче метров. На чемпионате России 2006 года прошедшем на гребном канале в «Крылатском» взяла в различных дисциплинах две бронзы и два серебра. За выдающиеся спортивные достижения удостоена почётного звания «Мастер спорта России международного класса». В настоящее время Марина Яцун занимает должность начальника отделения гребных видов спорта в МССУОР № 2. Участвует в соревнованиях по гребле в качестве судьи является судьёй первой категории. Примечания Ссылки Марина Яцун — медали на крупнейших международных соревнованиях Яцун Марина Юрьевна(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) — краткая биографическая справка на сайте Яндекс.Словари Список чемпионов Российской Федерации по гребле на байдарках и каноэ (1993—2004)(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Списки чемпионов и призёров по гребле на байдарках и каноэ (1936—2007) (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2003 прошёл 25—27 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 14—16 марта в британском Бирмингеме. Параллельно также разыгрывалось Первенство России среди молодёжи — спортсменов 1981—83 г.р. На протяжении 3 дней определились сильнейшие в 28 видах программы. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2003 проводился отдельно 7—8 февраля в Москве. Соревнования Несколько рекордов было побито в ходе чемпионата. На редко проводимой в помещении дистанции 3000 метров с препятствиями новое высшее мировое достижение установила Гульнара Самитова показавшая на финише время 9.2954. В этом же виде у мужчин Роман Усов установил личный рекорд (8.2229) ставший третьим результатом в истории России. Новый рекорд России и третий результат в мировой истории записала на свой счёт чемпионка России в беге на 1500 метров Наталья Горелова — 4.0072. После финиша новоиспечённая рекордсменка призналась что в первую очередь думала о победе поскольку в данной дисциплине у женщин традиционно высокая конкуренция внутри страны за право отобраться на крупные международные старты. Лучшие результаты в мире установили в своих видах бегунья на 400 метров Наталья Назарова — личный рекорд 5057 и толкательницы ядра Светлана Кривелёва и Ирина Коржаненко показавшие одинаковый результат 1994 м (по второй лучшей попытке чемпионкой стала Кривелёва). Двойной триумф на чемпионате праздновал бегун на средние дистанции Андрей Задорожный ставший лучшим на 1500 и 3000 метров. Победу в финале женского бега на 60 метров одержала Мария Боликова а показанное ею время (711) стало четвёртым в мировом сезоне. В другой спринтерской дисциплине у женщин 200-метровке в отсутствие серьёзной конкуренции с личным рекордом чемпионский титул завоевала Анастасия Капачинская — 2259. Высочайший уровень был продемонстрирован в женском прыжке в высоту. Сразу 4 спортсменки в этом секторе взяли планку на отметке 2 метра и выполняли попытки на 202 м. Эту высоту взяли 2 участницы Олимпийская чемпионка 2000 года Елена Елесина и рекордсменка России Анна Чичерова которые попытались улучшить всероссийское достижение на следующем рубеже 206 м. Этого им сделать не удалось а чемпионкой по попыткам стала Елесина. Попытку побить мировой рекорд Светланы Феофановой в женском прыжке с шестом в ранге чемпионки страны предприняла 20-летняя Елена Исинбаева. Однако планка на высоте 478 м в трёх попытках ей не покорилась. У женщин в тройном прыжке в сектор вышла Татьяна Лебедева совсем недавно вернувшаяся к соревнованиям после декретного отпуска. Прыжка на 1460 м оказалось ей достаточно для безоговорочной победы над соперницами. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 7—8 февраля 2003 года в Москве в манеже имени братьев Знаменских. Новый рекорд России в семиборье установил Лев Лободин набравший 6412 очков (60 м — 688 прыжок в длину — 745 м толкание ядра — 1667 м прыжок в высоту — 207 м 60 м с барьерами — 782 прыжок с шестом — 520 м 1000 м — 2.4635). Данная сумма стала шестой в истории мужского многоборья в помещении. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в британском Бирмингеме вошли: Мужчины 60 м: Андрей Епишин Александр Смирнов.Эстафета 4х400 м: Александр Усов Олег Мишуков Андрей Рудницкий Дмитрий Богданов Андрей Семёнов Дмитрий Головастов.800 м: Сергей Кожевников.1500 м: Андрей Задорожный.60 м с барьерами: Андрей Кислых Евгений Борисов — позднее снялся с соревнований.Прыжок в высоту: Ярослав Рыбаков — имел освобождение от отбора Михаил Цветков.Прыжок с шестом: Василий Горшков Дмитрий Купцов.Прыжок в длину: Руслан Гатауллин — позднее снялся с соревнований.Тройной прыжок: Виталий Москаленко Виктор Гущинский — позднее оба снялись с соревнований.Толкание ядра: Павел Чумаченко.Семиборье: Лев Лободин Александр Погорелов. Женщины 60 м: Мария Боликова Марина Кислова.200 м: Анастасия Капачинская Юлия Табакова.400 м: Наталья Назарова Юлия Печёнкина.Эстафета 4х400 м: Наталья Назарова Юлия Печёнкина Олеся Зыкина Наталья Антюх Анна Ткач Ольга Голендухина.800 м: Екатерина Пузанова Надежда Воробьёва.1500 м: Наталья Горелова Екатерина Розенберг.3000 м: Галина Богомолова — имела освобождение от отбора Елена Сидорченкова.60 м с барьерами: Светлана Лаухова — позднее снялась с соревнований Юлия Шабанова.Прыжок в высоту: Елена Елесина Анна Чичерова.Прыжок с шестом: Светлана Феофанова — имела освобождение от отбора Елена Исинбаева.Прыжок в длину: Татьяна Котова — имела освобождение от отбора Ольга Рублёва.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева Анна Пятых.Толкание ядра: Светлана Кривелёва Ирина Коржаненко. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2003 Примечания Ссылки Чемпионат в помещениях и Первенство России среди молодёжи (1981—83 г.р.)(недоступная ссылка — история). ВФЛА (28 февраля 2003). — Страница соревнований на сайте Всероссийской федерации лёгкой атлетики. Проверено 10 октября 2014. Архивировано из первоисточника 22 апреля 2004.16-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в венгерском городе Ходмезёвашархей с 28 июля по 7 августа 2011 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASВи́ктор Ива́нович Диду́к (8 июля 1957 Ленинград) — советский гребец выступал за сборную СССР по академической гребле в 1980-х годах. Серебряный призёр летних Олимпийских игр в Сеуле дважды чемпион мира многократный победитель всесоюзных регат. На соревнованиях представлял спортивное общество «Динамо» заслуженный мастер спорта СССР (1981). Также известен как тренер по гребле. Биография Виктор Дидук родился 8 июля 1957 года в Ленинграде. Активно заниматься академической греблей начал в раннем детстве состоял в ленинградском добровольном спортивном обществе «Динамо». Первого серьёзного успеха добился в 1981 году став чемпионом СССР и позже чемпионом мира когда одержал победу на соревнованиях в Мюнхене. Год спустя вновь был лучшим в зачёте всесоюзного первенства и попав в основной состав советской национальной сборной побывал на чемпионате мира в швейцарском Люцерне откуда привёз медаль бронзового достоинства выигранную среди восьмёрок с рулевым. В период 1984—1988 Дидук неизменно становился чемпионом всесоюзного первенства. В 1985 году на мировом первенстве в бельгийском Хазевинкеле завоевал в программе восьмиместных экипажей золото одолев всех сильнейших соперников. В следующем сезоне пытался защитить чемпионское звание на чемпионате мира в английском Ноттингеме однако на сей раз их лодка пришла к финишу второй пропустив вперёд команду Австралии. Благодаря череде удачных выступлений Виктор Дидук удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле — в составе экипажа куда также вошли гребцы Вениамин Бут Николай Комаров Василий Тихонов Александр Думчев Павел Гурковский Виктор Омельянович Андрей Васильев и Александр Лукьянов (рулевой) выиграл в заездах восьмёрок серебряную медаль проиграв только сборной Западной Германии. Вскоре после этих олимпийских соревнований принял решение завершить спортивную карьеру и перешёл на тренерскую работу. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Заслуженный мастер спорта СССР». Имеет высшее образование окончил Государственный дважды орденоносный институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта (ныне Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта). Как тренер-преподаватель подготовил многих талантливых гребцов признан заслуженным тренером СССР. Примечания Ссылки Виктор Дидук — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Виктор Дидук — профиль на сайте FISA (англ.)Кубок Конфедерации КАФ 2004 — 1-й розыгрыш турнира (30-й считая одного из предшественников - Кубок обладателей кубков КАФ). Проходил с марта 2004 года по январь 2005 года. Предварительный раунд 1/16 финала 1/8 финала 1-й раунд 2-й раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Групповой этап В финал выходят победители каждой из групп. Группа А Группа B Финал Первый матч состоялся 2 января ответный — 9 января 2005 года. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2004 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2004 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат России по тяжёлой атлетике — соревнование по тяжёлой атлетике за звание чемпиона России. Впервые был проведён в 1992 году. Проводится ежегодно. Ссылки Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2010 года. Протокол соревнований Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2011. Протокол соревнований В Казани завершился чемпионат России по тяжёлой атлетике ставший последним отборочным турниром перед Универсиадой и чемпионатом мира Чемпионат России по тяжёлой атлетике 2014 года. Протокол соревнованийКубок Конфедерации КАФ 2005 — 2-й розыгрыш турнира (31-й считая одного из предшественников — Кубок обладателей кубков КАФ). Проходил с 30 января по 19 ноября 2005 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 30 января ответные — 13 февраля 2005 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 5 марта ответные — 19 марта 2005 года. 1/8 финала Первый раунд Первые матчи прошли 8—11 апреля ответные — 23—24 апреля 2005 года. Второй раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 6—8 мая ответные — 21—23 мая 2005 года. Групповой этап Группа A Группа B Финал Первый матч прошёл 6 ноября ответный — 19 ноября 2005 года. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2005 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2005 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияНиже представлен список московских футбольных стадионов отсортированных по алфавиту. В списке также указаны стадионы несуществующие ныне строящиеся и находящиеся в стадии реконструкции. Примечания Ссылки Стадионы Москвы / СтадионыКубок Конфедерации КАФ 2006 — 3-й розыгрыш турнира (32-й считая одного из предшественников — Кубок обладателей кубков КАФ). Проходил с 17 февраля по 2 декабря 2006 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 17—19 февраля ответные — 3—5 марта 2006 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 17—19 марта ответные — 31 марта — 2 апреля 2006 года. 1/8 финала Первый раунд Первые матчи прошли 21—23 апреля ответные — 5—7 мая 2006 года. Второй раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 14—16 июля ответные — 28—30 июля 2006 года. Групповой этап Групповой этап был сыгран в августе — октябре 2006 года. Группа A Группа B Финал Первый матч был сыгран 18 ноября ответный — 2 декабря 2006 года. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2006 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2006 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияИ́горь Никола́евич Хохло́в (8 апреля 1937 Ленинград) — советский гребец выступал за сборную СССР по академической гребле в конце 1950-х — начале 1960-х годов. Участник летних Олимпийских игр в Риме неоднократный чемпион всесоюзных регат мастер спорта. Заслуженный тренер СССР доктор педагогических наук. Биография Игорь Хохлов родился 8 апреля 1937 года в Ленинграде. В 1960 году после победы на чемпионате СССР по академической гребле попал в основной состав советской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Риме — был членом четырёхместного распашного экипажа Олега Александрова Валентина Занина Бориса Фёдорова и рулевого Игоря Рудакова. Сумел дойти до финала в решающем заезде был близок к призовым позициям в итоге пришёл к финишу четвёртым пропустив вперёд команды Италии Франции и Германии. За достижения в академической гребле ему присвоено звание мастера спорта СССР. Завершив карьеру спортсмена Хохлов работал тренером по гребле воспитал многих талантливых гребцов в результате чего удостоен почётного звания «Заслуженный тренер СССР». В период 1974—1991 возглавлял комплексную научную группу по научно-методическому обеспечению подготовки сборной команды России по академической гребле. За успешную подготовку спортсменов награждён правительственной медалью «За трудовое отличие». Одновременно с этим являлся руководителем педагогического отдела Санкт-Петербургского научно-исследовательского института физической культуры занимался исследованиями в направлении уточнения и детализации знаний о технической подготовленности спортсменов. В 1997 году защитил докторскую диссертацию на тему «Методические детерминанты совершенствования тренировочного процесса в видах спорта с преимущественным проявлением выносливости». Примечания Ссылки Игорь Хохлов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Игорь Хохлов — профиль на сайте FISA (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2002 прошёл 12—14 февраля в Волгограде в манеже ВГАФКа. Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 1—3 марта в Вене столице Австрии. На протяжении 3 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2002 проводился отдельно 3—5 февраля в Москве. Соревнования Новое высшее мировое достижение установила в беге на 3000 м с препятствиями 34-летняя Наталья Черепанова превзошедшая прежний результат на 12 с лишним секунд — 9.3830. Теперь уже экс-рекордсменка в этом виде Екатерина Волкова стала бронзовым призёром соревнований. Лучший результат в истории чемпионатов России показал Вячеслав Шабунин в беге на 1500 метров — 3.4088. Поначалу он отпустил конкурентов вперёд проигрывая лидерам на отметке 800 метров более 2 секунд после чего стал постепенно сокращать разрыв. Мощный рывок Вячеслава на последних 400 метрах принёс ему шестой титул чемпиона России в помещении и те же 2 секунды разницы с соперниками но теперь в его пользу. Впервые чемпионкой страны и сразу двукратной стала Екатерина Пузанова первенствовавшая на дистанциях 800 и 1500 метров где традиционно очень высока внутрироссийская конкуренция. Высокий темп заданный Лилией Волковой в беге на 3000 метров привёл к очень быстрым секундам. Выдержать скорость Лилии смогла лишь Елена Задорожная вышедшая вперёд за 800 метров до финиша и не упустившая победу — 8.4572. Волкова отстала совсем не намного и установила свой личный рекорд — 8.4692. Это второй и четвёртый результаты сезона в мире соответственно. Впервые в карьере выше 230 м прыгнул Павел Фоменко улучшивший личный рекорд на 4 сантиметра (до 232 м) и завоевавший своё первое звание чемпиона России. Рекорд чемпионатов России установил победитель на дистанции 3000 метров у мужчин Сергей Иванов — 7.5753. Серебряный призёр Андрей Задорожный также «разменял» 8 минут. До этого подобное достижение в рамках чемпионатов России было зафиксировано лишь однажды: в 1996 году победитель Венер Кашаев пробежал за 7.5976. Медалисты Мужчины a 30 июля 2002 года ИААФ в своём ежемесячном информационном письме сообщила о дисквалификации на 2 года российского барьериста Евгения Печёнкина. В его допинг-пробе взятой в рамках внесоревновательного контроля 10 февраля 2002 года был обнаружен запрещённый препарат норандростерон. В соответствии с правилами все результаты спортсмена с момента забора пробы были аннулированы в том числе «золото» чемпионата России в помещении — 2002 с результатом 763. Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 3—5 февраля 2002 года в Москве в манеже имени братьев Знаменских. Ставшие чемпионами страны Александр Погорелов и Светлана Соколова одержали также победы и в соревнованиях среди молодёжи проходивших одновременно. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в Вене вошли: Мужчины 60 м: Илья Левин.200 м: Денис Бусовиков Александр Макуха.400 м: Дмитрий Головастов Александр Усов Евгений Лебедев.Эстафета 4х400 м: Дмитрий Головастов Александр Усов Евгений Лебедев Александр Ладейщиков Олег Мишуков.800 м: Дмитрий Богданов Сергей Кожевников.1500 м: Вячеслав Шабунин Андрей Задорожный.3000 м: Сергей Иванов.60 м с барьерами: Евгений Печёнкин.Прыжок в высоту: Павел Фоменко Пётр Брайко Ярослав Рыбаков.Прыжок с шестом: Юрий Елисеев Евгений Михайличенко Павел Герасимов.Прыжок в длину: Виталий Шкурлатов Кирилл Сосунов Данил Буркеня — позднее снялся с соревнований.Тройной прыжок: Александр Сергеев — имел освобождение от отбора Игорь Спасовходский Александр Аселедченко.Толкание ядра: Павел Чумаченко Иван Юшков. Женщины 60 м: Лариса Круглова Марина Кислова Юлия Табакова.200 м: Юлия Табакова Светлана Гончаренко — позднее снялась с соревнований Ольга Халандырёва.400 м: Наталья Антюх Юлия Печёнкина Наталья Иванова.800 м: Светлана Черкасова.1500 м: Ольга Комягина — имела освобождение от отбора Екатерина Пузанова Юлия Косенкова.3000 м: Елена Задорожная Лилия Волкова Оксана Белякова.60 м с барьерами: Светлана Лаухова Мария Коротеева.Прыжок в высоту: Марина Купцова — имела освобождение от отбора Елена Сивушенко Виктория Серёгина.Прыжок с шестом: Светлана Феофанова — имела освобождение от отбора Елена Белякова.Прыжок в длину: Ольга Рублёва Людмила Галкина Ирина Симагина.Тройной прыжок: Надежда Баженова Ирина Васильева Елена Олейникова.Толкание ядра: Людмила Сечко.Пятиборье: Елена Прохорова — имела освобождение от отбора. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2002 Примечания Ссылки Чемпионат России в помещении. Волгоград (12—15.02). Результаты // Лёгкая атлетика : журнал. — 2002. — № 1—2. Архивировано из первоисточника 9 октября 2014.Евге́ний Вячесла́вович Доро́хин (14 декабря 1986 Воронеж) — российский гребец-каноист спринтер выступал за сборную России во второй половине 2000-х годов. Чемпион Европы обладатель серебряной медали чемпионата мира многократный призёр этапов Кубка мира молодёжных и всероссийских регат. На соревнованиях параллельным зачётом представлял Воронежскую и Московскую области мастер спорта международного класса. Биография Евгений Дорохин родился 14 декабря 1986 года в Воронеже. Активно заниматься греблей на каноэ начал в раннем детстве проходил подготовку в воронежской школе высшего спортивного мастерства под руководством таких специалистов как Москаленко Попов Рябинин Калидов Д. А. Состоял в Первого серьёзного успеха добился в 2004 году когда стал чемпионом молодёжного первенства России среди каноэ-одиночек на дистанции 200 метров и серебряным призёром взрослого всероссийского первенства в той же дисциплине. Год спустя на молодёжном чемпионате России завоевал золото в четвёрках на пятистах метрах после чего побывал на молодёжном первенстве Европы в польской Познани откуда привёз медаль серебряного достоинства выигранную в полукилометровой программе четырёхместных экипажей (уступил лишь признанным фаворитам из Венгрии) На взрослом международном уровне Дорохин заявил о себе в сезоне 2007 года когда попал в основной состав российской национальной сборной и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на чемпионате Европы в испанской Понтеведре. В четырёхместном каноэ куда также вошли гребцы Николай Липкин Иван Штыль и Евгений Игнатов одолел всех соперников на двухсотметровой дистанции и выиграл золотую медаль. Позже с тем же составом в той же дисциплине выступил на чемпионате мира в немецком Дуйсбурге где стал серебряным призёром уступив лидерство только сборной Венгрии. По итогам сезона назван в числе лучших спортсменов Воронежской области. В 2008 году на Кубке России Евгений Дорохин выиграл серебряную и бронзовую медали тогда как на чемпионате России в Краснодаре занял третье место в двойках на дистанции 200 метров. Впоследствии выступал на нескольких этапах Кубка мира. За выдающиеся спортивные достижения удостоен почётного звания «Мастер спорта России международного класса». Примечания Ссылки Евгений Дорохин (англ.) — медали на крупнейших международных соревнованияхВладисла́в Алекса́ндрович Ско́белев (род. 24 января 1987 Оричи Кировская область) — российский лыжник более успешен в классическом или свободном стиле. Чемпион мира по лыжным гонкам среди молодёжи до 23 лет (2010 год Хинтерцартен Германия). Трёхкратный чемпион и серебряный призёр XXV Зимней Универсиады (2011 год Эрзурум Турция) чемпион XXVI Зимней Универсиады (2013 год Трентино Италия). Чемпион России 2014 года на дистанции 15 км классическим стилем (Тюмень). Биография В 1997 году Владислав Скобелев поступил в спортивную школу города Орлова на отделение лыжных гонок где его тренером стал Эдуард Юрьевич Норкин. С 2007 года переехал в город Кирово-Чепецк где стал тренироваться в СДЮСШОР в группе Алексея Владимировича Ускова. В 2007 году окончил Орловский колледж педагогики и профессиональных технологий в 2012 — Вологодский институт права и экономики Федеральной службы исполнения наказаний. Карьера С 2004 года — неоднократный победитель и призёр областных соревнований. В 2007 году в городе Тобольске стал победителем первенства России в эстафетной гонке среди юниоров. В 2010 году стал чемпионом мира по лыжным гонкам среди молодежи до 23 лет (г. Хинтерцартен Германия). С 2011 года тренируется в Центре спортивной подготовки сборных команд Югры (город Ханты-Мансийск). В сборной команде России с 2011 года. В этом же году стал трёхкратным чемпионом и серебряным призёром Зимней Универсиады (г. Эрзурум Турция). В сезоне 2012/2013 годов занял 4 место на чемпионате России по лыжным гонкам. В сезоне 2013/2014 годов стал чемпионом Зимней Универсиады в Трентино (Италия). 22 марта 2014 года выиграл гонку классическим стилем на 15 км на чемпионате России в Тюмени. Спортивные результаты Сезон 2008/2009 Международные соревнования FIS (14 января 2009 Ижевск Россия) — 3 место 15 км свободным стилем. Сезон 2009/2010 Кубок Восточной Европы (21 ноября 2009 Вершина Тёи Россия) — 2 место 10 км классически стилем; Международные соревнования FIS (17 декабря 2009 Сыктывкар Россия) — 3 место 10 км классическим стилем; Чемпионат мира среди молодёжи до 23 лет (28—30 января 2010 Германия) — 1 место 10 км классическим стилем; Международные соревнования FIS (16 марта 2010 Сыктывкар Россия) — 1 место 15 км классическим стилем. Чемпионат России (29 марта 2010 Сыктывкар Россия) — 2 место эстафета 4х10 км. Сезон 2010/2011 Всемирная Зимняя Универсиада (28 января — 5 февраля 2011 Турция) — 1 место 10 км классическим стилем; 1 место 15 км гонка преследования; 1 место 30 км классическим стилем (масстарт). Сезон 2011/2012 Международные соревнования FIS (13 февраля 2012 Болгария) — 1 место 10 км классическим стилем; Сезон 2012/2013 Международные соревнования FIS (30 ноября 2012 Вершина Тёи Россия) — 3 место 10 км классическим стилем; Международные соревнования FIS (08 декабря 2012 Чусовой Россия) — 3 место 15 км свободным стилем. Кубок Восточной Европы (18 января 2013 Харьков Украина) — 1 место 15 км классическим стилем. Сезон 2018/2014 Всемирная Зимняя Универсиада (11—21 декабря 2013 Италия) — 1 место 30 км классическим стилем (масстарт); Чемпионат России (22—30 марта 2014 Тюмень) — 1 место 15 км классическим стилем. Награды и звания Мастер спорта России международного класса Примечания Ссылки Скобелев Владислав Александрович. Официальный сайт «Центра спортивной подготовки сборных команд Югры». Владислав Скобелев — статистика на сайте FIS (англ.) Скобелев Владислав. Официальный сайт Федерации лыжных гонок России.Кубок Конфедерации КАФ 2012 — 9-й розыгрыш турнира (38-й считая одного из предшественников — Кубок обладателей кубков КАФ). Проходил с 18 февраля по 25 ноября 2012 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 17—19 февраля ответные — 2—4 марта. 1/16 финала Первые матчи прошли 23—25 марта ответные — 6—8 апреля. 1/8 финала Первый раунд Первые матчи прошли 27—29 апреля ответные — 11—13 мая. Второй раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 29 июня — 1 июля ответные — 13—15 июля 2012 года. Групповой этап Групповой этап был сыгран в августе — октябре. Группа A Группа B Полуфиналы Первые матчи прошли 2—4 ноября ответные — 9—11 ноября 2012 года. Финал Первый матч прошёл 18 ноября ответный — 25 ноября. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2012 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2012 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по борьбе 2014 года проходил с 8 по 14 сентября в Ташкенте (Узбекистан). Японка Саори Ёсида выиграла золото чемпионата мира 12-й раз а её соотечественница Каори Итё — 9-й. Общий медальный зачёт Командный рейтинг Медалисты Греко-римская борьба (мужчины) Вольная борьба (мужчины) Вольная борьба (женщины) Ссылки UWW Wrestling Database FILA DatabaseВадэн-рю (яп. 和伝流) — современная школа сюрикэндзюцу которая была основана в 1970-х годах Исао Цурута (鶴田勲). Она уходит корнями в техники сюрикэндзюцу таких школ как Нэгиси-рю (根岸流) и Сирай-Рю (白井流). Описание Название Вадэн-рю (和伝流) состоит из трёх иероглифов: «ва» «дэн» и «рю». «Ва» в сочетании Вадэн-рю объединяет в себе три понятия: «гармония» «дух душа Японии» а также «мастерство» (от японского «явара»). «Дэн» означает «инициация посвящение». «Рю» означает «школа стиль». Таким образом можно сказать что данная школа охватывает и стремится обучить мастерству и передать дух что поможет внести вклад в развитие лучшего мирного общества. Вадэн-рю — это современная школа сюрикэндзюцу. Она была основана Цурутой Исао (鶴田勲) в 1970-х годах. Цурута-сэнсэй был непосредственным учеником Маэда Исаму (田勇) 4-го главы школы Нэгиси-рю (根岸流) и учеником Оцука Хироки (大塚 博紀) основателя Вадо-рю (和道流). Сюрикэны используемые в Вадэн-рю отличаются от сюрикэнов Негиси- и Сирай-рю. Цурута-сэнсэй усовершенствовал стиль метания Нэгиси- и Сирай-рю и сформировал стиль предлагающий технику защиты с оружием и без оружия на длинной средней и короткой дистанций для людей любого пола и возраста. Вадэн-рю это небольшая школа сюрикэн- и госин-дзюцу с основным додзё в Токио Япония под руководством Сокэ Исао Цуруты. Большинство учеников имеют опыт занятий в других школах боевых искусств. Цурута-сэнсэй принимает учеников из всех стран. В Вадэн-рю есть свой вид сюрикэнов однако Цурута-сэнсэй обучает также Ямаи-рю 山井流. Ученики тренируются с сюрикэнами и из других школ — большинство из которых сейчас утрачено — а также с другими видами оружия. Существуют также тренировки владения сюрикэнами в сочетании с другими видами оружия. Цурута-сэнсэй также использует в обучении танка — короткие стихотворения некоторые из которых были написаны во время Маэда Исаму. Это уникальный метод обучения боевому искусству. Ваден Рю входит в список Бугэи Рюха Дайдзитэн (武芸流派大事典) — Энциклопедии Боевых Искусств Сёва 50 (昭和５０年) 1975-го года — список официально зарегистрированных в Японии школ боевых искусств. Техники Сюрикэн-дзюцу Дзё-дзюцу Хамбо-дзюцу Госин-дзюцу Танто-дзюцу Сёкэн-дзюцу Онкэн-дзюцу Комбинированные техники Кудзи-Ин Додзё Япония: Токио (Хомбу Додзё). Справочный материал Рюха Дайдзитэн (武芸流派大事典) — Энциклопедиz Боевых Искусств Сёва 50 昭和５０年 1975. Ссылки Waden Ryu Homepage (International)Всемирные Игры Кочевников (англ. World Nomad Games кирг. Дүйнөлүк көчмөндөр оюндары) — международные спортивные состязания по этническим видам спорта. В основу состязаний легли народные игры исторически кочевых народов Центральной Азии. В 2016 году на открытии вторых Игр кочевников 1000 комузистов вместе сыграли одну мелодию. Этот рекорд был занесён в книгу рекордов Гиннеса. История Инициатором проведения «Всемирных Игр Кочевников» выступила Кыргызская Республика. В 2012 году на саммите тюркоязычных стран в г. Бишкек была подписана Бишкекская декларация Президентами Республики Казахстан Республики Азербайджан Турецкой Республики и Кыргызской Республики. Цели и задачи игр Сохранение и возрождение культуры кочевых народов мира через укрепление культурных связей между странами-участницами. Сохранение и вывод на международный уровень национальных видов спорта кочевых народов мира. Поддержание учреждений деятельность которых посвящена развитию и пропаганде этноспорта в мире. Дополнительной целью проведения игр является увеличение туристического потециала страны-организатора Игр. Первые Всемирные игры кочевников Первые Всемирные игры кочевников прошли в городе Чолпон-Ата Иссык-Кульской области Кыргызстана 9-14 сентября 2014 года. В них приняли участие спортсмены из 19 стран: Азербайджан Австрия Афганистан Беларусь Бразилия Германия Казахстан Кыргызстан Литва Монголия Россия США Таджикистан Туркменистан Турция Узбекистан Франция Швеция Южная Корея. Приняли участие 771 человек имеющих отношение к спортивной части. Из них 583 спортсмена и 188 тренеров и судей. В конных видах спорта было задействовано 230 лошадей. В проведении культурной программы участвовало 1 200 человек. ТВ трансляция охватила 40 стран с потенциальной аудиторией в 230 000 000 человек. Страны-участницы Виды спорта Всемирные игры кочевников 2016 Всемирные игры кочевников 2016 — вторые Всемирные игры кочевников которые прошли в киргизском городе Чолпон-Ата с 3 по 8 сентября 2016 года. Культурная программа Игры сопровождаются разнообразной этнокультурной программой. Для этого в рамках первых Игр кочевников был развёрнут юрточный городок в урочище Кырчын организованы показательные выступления по другим национальным играм не вошедшим в программу соревнований а также другие зрелищные мероприятия. Годы и места проведения игр См. также Арктические зимние игры Центральноазиатские игры Примечания Ссылки Официальный сайт Игр Официальное открытие Игр 2014 Всемирные игры кочевников — успех или промах? YouTube канал Facebook страница Страница инстаграм Twitter страница Google+ страница Vkontakte Tyup.NetТур Альберты (англ. Tour of Alberta) — шоссейная многодневная велогонка по дорогам канадской провинции Альберта. Проводится ежегодно с 2013 года. Входит в календарь UCI America Tour. Имеет категорию 2.1. Классификации тура Победители Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Календарь UCI 2014 (англ.)Кубок Конфедерации КАФ 2013 — 10-й розыгрыш турнира (39-й считая одного из предшественников — Кубок обладателей кубков КАФ). Проходил с 16 февраля по 30 ноября 2013 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 15—17 февраля ответные — 1—2 марта 2013 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 15—17 марта ответные — 5—7 апреля 2013 года. 1/8 финала Первый раунд Первые матчи прошли 19—21 апреля ответные — 3—5 мая 2013 года. Второй раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 17—19 мая ответные — 31 мая — 2 июня 2013 года. Групповой этап Групповой этап был сыгран в июле — сентябре 2013 года. Группа A Группа B Полуфиналы Первые матчи прошли 4—6 октября ответные — 18—20 октября 2013 года. Финал Первый матч прошёл 23 ноября ответный — 30 ноября 2012 года. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2013 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2013 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКаникросс — дисциплина ездового спорта в которой собака тянет за собой бегущего спортсмена. Шнур соединяющий собаку со спортсменом прикрепляется к поясному ремню спортсмена. Для новичков является самой простой дисциплиной так как для начала занятий требуется минимум экипировки. Для удобства тренировок повышения их эффективности и снижения вероятности травмирования обоих участников забега применяется следующее снаряжение: специальный пояс для каникросса который крепится на бёдрах и защищает спину от нагрузок; ездовая шлейка которая с одной стороны не будет сковывать движения собаки а с другой достаточно крепка чтобы собака могла тянуть спортсмена по трассе; потяг — специальный шнур длиной 25 метра с амортизатором на конце который с помощью карабинов соединяет пояс бегуна и шлейку собаки. Как и в любом спорте тренировочный процесс в каникроссе строится на систематических занятиях с постепенным увеличением нагрузок и на умелом чередовании беговых и дисциплинарных тренировок. Примечания Ссылки О каникроссе для новичков Официальный вебсайт Европейской Ассоциации КаникроссаКубок Конфедерации КАФ 2014 — 11-й розыгрыш турнира (40-й считая одного из предшественников — Кубок обладателей кубков КАФ). Прошёл с 7 февраля по 7 декабря 2014 года. Предварительный раунд Первые матчи прошли 7—9 февраля ответные — 14—16 февраля 2014 года. 1/16 финала Первые матчи прошли 28 февраля — 2 марта ответные — 7—9 марта 2014 года. 1/8 финала Первый раунд Первые матчи прошли 21—23 марта ответные — 28—30 марта 2014 года. Второй раунд К победителям 1-го раунда присоединяются команды проигравшие в 1/8 финала Лиги чемпионов КАФ. Первые матчи прошли 18—20 апреля ответные — 25—27 апреля 2014 года. Групповой этап Групповой этап был сыгран в мае — августе 2014 года. Группа A Группа B Полуфиналы Первые матчи прошли 19—21 сентября ответные — 26—28 сентября 2014 года. Финал Первый матч прошёл 29 ноября ответный — 8 декабря 2014 года. Чемпион Ссылки Кубок Конфедерации 2014 на сайте КАФ (англ.) Статистика Кубка Конфедерации 2014 на сайте RSSSF (англ.) Примечания12-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в китайском городе Шанхай с 24 по 31 октября 2004 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки XII чемпионат мира по плаванию в ластах Протокол Протокол Протокол Россияне выиграли 4 медали на чемпионате мира по плаванию в ластах [1]Дог-скутеринг — дисциплина ездового спорта в которой собака тянет за собой спортсмена передвигающегося на специальном самокате (скутере) созданном для передвижения по пересеченной местности. Наиболее часто применяются модели с диаметром переднего колеса 26 дюймов и заднего — 20 при этом рулевая вилка чаще всего амортизирующая и оба колеса должны быть оснащены тормозным механизмом. Использование скутера вместо горного велосипеда делает спорт более безопасным так как у спортсмена появляется возможность легко спрыгнуть с самоката в случае непредвиденных ситуаций. Для тренировок и заездов применяется ездовая экипировка состоящая из: ездовой шлейки для собак которая позволяет им комфортно тянуть скутер и спортсмена потяга — специального шнура (длиной 25 метра) с амортизирующей вставкой на одном из концов который соединяет шлейку и скутер средство защищающее потяг от попадания в колеса. Как и в других дисциплинах ездового спорта ограничений по породам собак нет. К гонкам допускаются собаки в возрасте от 18 месяцев. Примечания Ссылки О скутере для ездового спорта Международная федерация ездового спортаЧемпионат Европы по настольному теннису 2014 года проходил с 24 по 28 сентября 2014 года в Лиссабоне столице Португалии на Мео-арене. В рамках чемпионата были разыграны 2 комплекта медалей в командных разрядах среди мужчин и женщин. Эти соревнования проходили под эгидой Европейской Ассоциации настольного тенниса (ETTU) и являлись также квалификационным турниром для Европейских Игр 2015 года. В ЧЕ-2014 участвовали команды 43-х национальных ассоциаций которые выставили 43 мужских сборных и 37 женских. При этом 36 стран представлены как мужской так и женской командами. Система проведения ЧЕ-2014 Чемпионат проходил в трех подразделениях распределение по которым было основано на результатах чемпионата Европы 2013 года. 16 сильнейших команд играли в чемпионском подразделении (англ. Championship Division) в котором определялся чемпион. Следующие по рейтингу 16 команд играли в подразделении претендентов (англ. Challenge Division) где разыгрывалось право на переход в чемпионское подразделение (2 позиции). Остальные команды играли в стандартном подразделении (англ. Standard Division) где разыгрывалось две позиции в подразделении претендентов. Соревнования проводились в два этапа. Вначале в каждом подразделении проводился групповой этап: в каждом подразделении формировались группы по 4 команды. Второй этап соревнований проводили по прогрессивной системе с выбыванием с определением всех мест за исключением 3-4 места. Занявшие два первых места в группах команды участвовали в розыгрыше 1-8 мест в подразделении занявшие 3-4 места — в розыгрыше 9-16 мест. Две последние команды чемпионского подразделения в следующем командном чемпионате Европы будут играть в подразделении претендентов их место займут финалисты подразделения претендентов. Такой же обмен произойдёт и между подразделением претендентов и стандартным подразделениями Основные результаты Впервые в истории европейских чемпионатов золото завоевала мужская команда Португалии обыгравшая со счётом 3:1 в финальном матче немецкую команду за спиной которой череда из побед на шести последних чемпионатах Европы. Одним из факторов успеха португальской команды стала безупречная игра их лидера Маркоса Фрейтаса который провёл стадию плэй-офф без поражений и принёс своей команде по два очка во встречах с российской шведской и немецкой командами. Следует отметить что команда Германии на этом чемпионате столкнулась с серьёзными проблемами с составом. Третий номер немецкой команды Патрик Баум заявленный для участия в окончательном списке сборной Германии не смог приехать на чемпионат в связи с похоронами своего отца погибшего в автокатастрофе. Первый день чемпионата команда Германии провела в минимальном составе (Тимо Болль Патрик Франциска Штеффен Менгель) так как основному игроку немецкой команды Дмитрию Овчарову накануне чемпионата была проведена стоматологическая операция и он задержался с приездом в Лиссабон. Вдобавок к этому на второй день соревнований был серьёзно травмирован Патрик Франциска. Бронзовые медали чемпионата Европы завоевали мужские команды Швеции и Хорватии которые проиграли в полуфиналах командам Португалии и Германии соответственно. В женских соревнованиях подтвердила свой класс команда Германии которая отстояла свой прошлогодний чемпионский титул в финальном поединке с командой Австрии победив со счётом 3:0. Третье место среди европейских женских команд заняли команды Швеции и Польши. Медалисты Результаты российских спортсменов Мужская команда России сыграла на чемпионате 6 встреч из которых проиграла только одну — в четвертьфинале россияне потерпели поражение от команды Португалии со счётом 1:3. Однако этот единственный проигрыш не позволил российской команде бороться за медали оставив возможность играть только за 5-8 места. В итоге мужская команда России заняла 5-е место. За сборную на европейском чемпионате 2014 года играли бронзовые медалисты предыдущего чемпионата Европы Александр Шибаев (текущий рейтинг ITTF 44) Кирилл Скачков (ITTF 63) Алексей Ливенцов (ITTF 85) Григорий Власов (ITTF 99) а также Михаил Пайков (ITTF 114) который заменил в прошлогоднем «бронзовом» составе Алексея Смирнова (ITTF 67). Старший тренер мужской сборной А. Н. Петкевич в кратком комментарии оценил итоги выступления сборной следующим образом: Женская команда России бронзовый призёр чемпионата Европы-2013 на чемпионате-2014 заняла 11-е место сыграв 6 матчей из которых проиграла в двух. По результатом группового этапа российской команде не удалось отобраться в финальную часть чемпионата в которой разыгрывались 1-8 места. Игравшие в одной группе команды Нидерландов Венгрии и России набрали равное количество очков и побед поэтому судьям пришлось считать дополнительные показатели (сеты) что оставило за бортом финальной восьмёрки именно сборную России. При розыгрыше 9-16 мест женская команда России вначале убедительно переиграла команду Испании со счётом 3:0 затем неожиданно проиграла со счётом 1:3 команде Франции за которую выступали спортсменки с более низкими рейтинговыми показателями. Завершила чемпионат команда России победой со счётом 3:0 над португальской командой. Россия в командном чемпионате 2014 года была представлена следующим составом: Полина Михайлова (ITTF 62) Яна Носкова (ITTF 88) Мария Долгих (ITTF 93) Елена Трошнева (ITTF 121) и Ольга Баранова (ITTF 177). Заслушав на своём заседании отчёты об итогах выступления старших тренеров национальных сборных команд России А. Н. Петкевича и Т. Г. Петкевич Исполком Федерации настольного тенниса России признал результаты выступления на чемпионате Европы 2014 года мужской сборной удовлетворительными а женской — неудовлетворительными. Итоговое положение команд. Квалификация на первые Европейские игры 2015 По результатам чемпионата 15 команд квалифицировались на первые Европейские игры в Баку 2015 года. В их число попали первые 14 команд чемпионского подразделения и победитель подразделения претендентов кроме них в Играх будет участвовать команда хозяев Европейских Игр — команда Азербайджана. Последние две команды чемпионского подразделения переходят в подразделение претендентов их место занимают финалисты подразделения претендентов. Такой же обмен производится и между подразделением претендентов и стандартным подразделением. Мужчины Женщины ЧЕ-2014 в цифрах В ЧЕ-2014 участвовало 80 команд было сыграно 239 командных матчей и 886 индивидуальных встреч всего было разыграно 60691 очков. Больше всего игр на чемпионате провели Бенедек Ола из финской команды и Келли Сибли из команды Англии которые сыграли по 11 встреч. Женская команда Сербии оказалась единственной командой которая выиграла все свои матчи со счётом 3:0. Самый молодой игрок ЧЕ-2014 — Филип Радович из Черногории которому исполнилось 14 лет и два месяца. Самый возрастной участник чемпионата — Хэ Чживэнь представлявший Испанию и которому исполнилось 52 года и 4 месяца. Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата Европы по настольному теннису 2014 (англ.). Проверено 7 сентября 2014. Новости чемпионата Европы по настольному теннису 2014 (англ.). Официальный сайт ITTF. Проверено 7 сентября 2014. Расписание текстовая трансляция текущих матчей и результаты чемпионата Европы по настольному теннису 2014 (англ.). ETTU.Кубок обладателей кубков КАФ 1975 — 1-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 15 африканских стран. Победителем стал камерунский клуб Тоннер. Первый раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 30 ноября ответный — 14 декабря 1975 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1975 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1976 — 2-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 20 африканских стран. Победителем стал нигерийский клуб Шутинг Старз. Предварительный раунд Первый раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 27 ноября ответный — 12 декабря 1976 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1976 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2001 прошёл 16—18 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 9—11 марта в Лиссабоне столице Португалии. В турнире приняли участие около 700 спортсменов. На протяжении 3 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2001 проводился отдельно 16—18 февраля в Челябинске. Соревнования Лучший результат сезона в мире в секторе для прыжка в длину у женщин показала Людмила Галкина улетевшая в лучшей попытке на 7 метров ровно. Это личный рекорд спортсменки в помещении и лучший результат в истории чемпионатов России. Другой знаковый рубеж покорила в тройном прыжке серебряная медалистка Олимпийских игр 2000 года Татьяна Лебедева установившая личный рекорд в помещении — 1500 м. Это также лучший результат мирового сезона рекорд чемпионатов России а также четвёртый результат в мировой истории дисциплины. Другая серебряная медалистка Сиднея толкательница ядра Лариса Пелешенко продемонстрировала великолепные броски в своём коронном виде. Открыв соревнования попыткой на 1997 м в заключительной она послала снаряд за 20-метровую черту — 2012 м — и упрочила своё лидерство в мировом рейтинге. Первая четвёрка атлетов на дистанции 400 метров у мужчин пробежала её быстрее 47 секунд тем самым обозначив неплохие перспективы эстафетной команды на грядущем чемпионате мира. При этом новый чемпион России Борис Горбань и ставший третьим Руслан Мащенко являются прежде всего специалистами в беге на 400 метров с барьерами. Новый рекорд чемпионатов страны оказался на счету Ольги Котляровой в беге на 400 метров у женщин — 5072. Стоит отметить что в сезоне у неё уже был результат быстрее: тремя неделями ранее на международном турнире «Русская зима» она выиграла со временем 5042. Результаты экстра-класса показали женщины на дистанции 800 метров. Все три призёра «разменяли» 2 минуты и установили личные рекорды а победила со вторым результатом в истории России действующая чемпионка Европы Елена Афанасьева — 1.5873. Ряд неплохих результатов продемонстрировали и мужчины в технических видах. Чемпион мира в прыжке в высоту Вячеслав Воронин после неудачи на Олимпийских играх 2000 года и последовавшего за ней конфликта с руководством сборной постепенно стал возвращаться на лидирующие роли в России и мире. Он стал чемпионом с результатом 230 м обойдя молодого Ярослава Рыбакова взявшего 228 м. Чемпион в прыжке с шестом определился после длительной перепрыжки — им стал 21-летний Павел Герасимов — 570 м. Личный рекорд в секторе для толкания ядра установил Павел Чумаченко с огромным отрывом (более полутора метров) от серебряного призёра завоевавший свой четвёртый национальный титул в помещении. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 16—18 февраля 2001 года в Челябинске в манеже Уральской академии физической культуры. Чемпион среди мужчин Вадим Башинский набрал лучшую сумму в карьере — 5777 очков что позволило ему на 5 очков обойти серебряного призёра соревнований Дмитрия Иванова. Новый рекорд России среди молодёжи (до 23 лет) установил Николай Аверьянов ставший четвёртым в абсолютном зачёте — 5571 очко. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в Лиссабоне вошли: Мужчины 60 м: Сергей Бычков Дмитрий Васильев.200 м: Олег Сергеев.400 м: Борис Горбань Андрей Семёнов.Эстафета 4х400 м: Борис Горбань Андрей Семёнов Руслан Мащенко Александр Ладейщиков Дмитрий Форшев.800 м: Юрий Борзаковский Сергей Кожевников.1500 м: Вячеслав Шабунин.60 м с барьерами: Евгений Печёнкин Андрей Кислых — позднее снялся с соревнований.Прыжок в высоту: Вячеслав Воронин Ярослав Рыбаков.Прыжок с шестом: Павел Герасимов.Прыжок в длину: Евгений Третьяк — позднее снялся с соревнований его место занял Виталий Шкурлатов Владимир Малявин.Тройной прыжок: Игорь Гавриленко.Толкание ядра: Павел Чумаченко.Семиборье: Лев Лободин. Женщины 60 м: Марина Кислова Лариса Круглова.200 м: Анастасия Капачинская Наталья Михайловская.400 м: Ольга Котлярова Олеся Зыкина.Эстафета 4х400 м: Ольга Котлярова Олеся Зыкина Юлия Сотникова Юлия Носова Наталья Хрущелёва Наталья Антюх.800 м: Елена Афанасьева Светлана Черкасова.1500 м: Наталья Горелова Ольга Кузнецова — позднее снялась с соревнований.3000 м: Ольга Егорова Елена Задорожная.60 м с барьерами: Светлана Лаухова Мария Коротеева — позднее снялась с соревнований.Прыжок в высоту: Юлия Ляхова Елена Гуляева.Прыжок с шестом: Светлана Феофанова Елена Исинбаева.Прыжок в длину: Людмила Галкина Татьяна Котова.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева Оксана Рогова.Толкание ядра: Лариса Пелешенко Светлана Кривелёва.Пятиборье: Елена Прохорова Наталья Рощупкина — имели освобождение от отбора. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2001 Примечания Ссылки 2000 год. Лучшие легкоатлеты мира. Результаты чемпионата России в помещении — 2001 // Лёгкая атлетика : журнал. — 2001. — № 1—2. Архивировано из первоисточника 9 октября 2014.Кубок обладателей кубков КАФ 1977 — 3-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 25 африканских стран. Победителем стал нигерийский клуб Энугу Рейнджерс. Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 26 ноября ответный — 5 декабря 1977 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1977 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1978 — 4-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 22 африканских стран. Победителем стал гвинейский клуб Хоройя. Предварительный раунд Первый раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 24 ноября ответный — 10 декабря 1978 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1978 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1979 — 5-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 28 африканских стран. Победителем стал камерунский клуб Канон Яунде. Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 25 ноября ответный — 9 декабря 1979 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1979 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияМистер Олимпия 2014 (англ. 2014 Mr. Olympia) — одно из самых значимых и известных международных соревнований по культуризму проходившее под эгидой Международной федерации бодибилдинга (англ. International Federation of Bodybuilding IFBB) с 18 по 21 сентября 2014 года в Лас-Вегасе штат Невада США на Orleans Arena. Это был 50-й по счету конкурс «Мистер Олимпия». Призовой фонд соревнования составил 710 000 долларов США. Победителем стал американский культурист Фил Хит став четырехкратным победителем конкурса. Участники Абсолютная категория Спортсмены получившие квалификацию Таблица: Категория -212 lb (до 96 кг) Таблица: Примечания Ссылки Официальная страница Mr. Olympia13-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в итальянском городе Турин с 4 по 11 июля 2006 года. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Протокол на сайте SWASКубок обладателей кубков КАФ 1980 — 6-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 28 африканских стран. Победителем стал заирский клуб ТП Мазембе. Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 25 ноября ответный — 7 декабря 1980 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1980 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1981 — 7-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 32 африканских стран. Победителем стал камерунский клуб Унион Дуала. Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 22 ноября ответный — 5 декабря 1981 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1981 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1982 — 8-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 33 африканских стран. Победителем стал египетский клуб Мокавлун. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 21 ноября ответный — 3 декабря 1982 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1982 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияПринципы силового тренинга — это общий взгляд на проблемы преодоления физических и физиологических барьеров развития спортсмена в качественных и количественных характеристиках таких как: рост скелетных мышц повышение выносливости и силовых показателей. В связи с бурным развитием медицины математики и других наук за последнюю сотню лет началось более обоснованное понимание строения физических химических биологических и физиологических процессов что позволило научными способами раздвинуть границы во всех видах спорта а также жизни человека в целом. Принципы Построение основных принципов силового тренинга заключаются в том чтобы преодолеть барьеры силы и выносливости поскольку спустя несколько месяцев после начала тренировок наступает так называемый «отказ» или как говорят — «мёртвая точка». «Конфьюжн» или шокирование мышц По мере тренировок организм атлета адаптируется к однообразной тренировочной программе и чтобы поддерживать рост мышц дальше организм необходимо постоянно удивлять шокировать то есть тренировочные программы следует либо постоянно менять когда они уже почти не вызывают никаких прогрессий обычно это 2-4 месяца либо составлять программы циклические например в три недели: 1-я неделя — 15-10 повторов в сете вторая с увеличенным весом на 10-20 % — 8-6 повторений третья с увеличенным весом на 20-40 % — 5-3-1 повторов; также тренировки можно выполнять эпизодически: 2 месяца тренироваться тяжело от лёгкой недели до очень тяжелой постоянно наращивая интенсивность нагрузок затем две недели легко для восстановления — такой принцип очень актуален для новичков. Таким образом выполняя упражнения с постоянно прогрессирующей нагрузкой конечно не забывая и об отдыхе для восстановления (см. выше «Прогрессирующая нагрузка») можно заставить мышцы работать более эффективно в результате чего мышцы никогда не смогут адаптироваться к воздействующей на них нагрузке и будут постоянно расти. Изоляция Для максимальной проработки конкретной мышцы необходимо воздействовать «точечной» нагрузкой именно на неё выключая работу вспомогательных мышц-стабилизаторов позволяющих более точно контролировать движения и брать больший вес распределяя его на множество групп мышц одновременно чтобы этого избежать требуется изолировать работу основной мышцы или группы мышц от других. Особенно это касается групп более малых мышц чем самых больших базовых (грудь спина квадрицепсы и др.) — бицепса руки бицепса ноги трицепса голени и т. д. Например разгибая руки на блочном устройстве или кроссе можно добиться большей изоляции трицепса чем при жиме штанги лежа. К изолирующим тренажёрам относятся следующие: тренажёры для мышц ног: гакк-тренажер (прямой и обратный) — позволяет выполнять упражнение вместо классических приседаний изолируя мышцы спины поясничные и др.; тренажёр для сгибания и/или разгибания ног — позволяет выполнять упражнение вместо классических приседаний воздействую только на бицепс и квадрицепс бедра изолируя мышцы голени спины и др.; тренажёры для мышц груди: тренажёр «бабочка» — позволяет выполнять упражнение вместо жимов лёжа или в наклоне а также разведения рук с гантелями в стороны; тренажёры для мышц рук: скамья Скотта — позволяет выполнять упражнение вместо подъёма штанги (гантели) на бицепсы рук обычно используются короткие грифы типа Z-гриф. Наверняка ворочать гантелями и штангами выглядит более круто но некоторые атлеты например тренируя руки на блоке отмечают что лучше чувствуют веса и выполняют движения более точно особенно выполняя сгибания или разгибания рук только одной рукой чувствуя сильнее напряжение при сокращении на каждом повторе которое обычно теряется при использовании свободных весов. Принцип изоляции воздействия нагрузок на конкретные мышцы становится особенно актуальным через 1-2 года тренировок. Пирамида Принцип пирамиды также иногда называют «лесенкой» что означает постепенное увеличение (восходящая пирамида) или снижение (обратная нисходящая пирамида) в каждом подходе веса в упражнении. Например если максимальный рабочий вес в жиме лежа 100 кг то в первом сете выставляем вес в 50 % — 50 кг во втором увеличиваем вес примерно на 20 % в третьем — на 15 % в четвёртом — на 10 % и так постепенно приближаемся к своему запланированному рабочему весу или предельному максиму который можем поднять только один раз. Собственно так и происходят почти все тренировки — от разминки до рабочих весов. Полная пирамида — после выполнения подхода с максимальным запланированным весом следует в обратном порядке такое же постепенное его уменьшение от подхода к подходу. Данный метод позволяет избежать травм а также позволяет проработать разные типы мышечных волокон в рамках одной тренировки. Однако стоит заметить что очень часто этот метод оказывается не эффективным поскольку утомление мышцы в первых подходах с малыми весами не позволяет добиться высокого уровня нагрузки который стимулирует рост. Принцип пирамиды позволяет избежать травм а также дает возможность проработать разные типы мышечных волокон в рамках одной тренировки. Однако стоит отметить что очень часто этот метод оказывается неэффективным поскольку утомление мышцы в первых подходах с малыми весами не позволяет добиться высокого уровня нагрузки который стимулирует рост поэтому не рекомендуется выполнять более 3-х разминочных сетов с большим количеством повторений обычно первый подход для «разогрева» мышц выполняют с большим количеством повторов во втором и третьем подходе количество повторов следует снижать. Приоритет отстающих мышц У тренирующихся особенно новичков часто бывают отставания в развитии одних групп мышц относительно других. Этому способствуют следующие основные факторы: все мышцы по-разному откликаются на нагрузки; в рамках одной тренировочной программы нельзя предусмотреть одновременно равноценную нагрузку на все мышечные группы: невозможно одинаково хорошо проработать мышцы нагружаемые в начале тренировки и в её конце; недоработка мышечных групп банально упражнениями сетами или повторениями с применением различных методик силового тренинга; слишком большое внимание конкретным мышечным группам «любимыми» упражнениями в результате таких акцентов и приоритетов мышцы не успевают восстанавливаться и расти из-за слишком частых или больших нагрузок что ведёт к перетренированности мышц. Диспропорция тела не только выглядит не эстетично но и может отрицательно сказаться на развитии других мышечных групп например имея слабые бицепсы невозможно проработать широчайшие мышцы спины а со слабой поясницей нельзя полностью выложиться в подъёме штанги на бицепс. Чтобы подтянуть отстающие группы мышц атлеты переходят на «сплит-тренировки» прорабатывая каждую группу мышц отдельно в свой выделенный для этого день либо используют различные методики повышающие интенсивность тренинга: суперсеты дропсеты форсированные и негативные повторения и т. д. Также можно выполнять в начале тренировки упражнения на более слабую часть тела пока энергия находится на высоком уровне. Например если запланирован тренинг бицепса и трицепса но при этом трицепс развит слабее бицепса сначала прорабатывается трицепс а только потом бицепс. Если последним упражнением идёт приседание со штангой то тренировку можно начинать с подъёма на носки для развития голени. Некоторые тренирующиеся начинают также тренировку с проработки мышц пресса поскольку это сопутствует растяжке поясничного отдела включаются мышцы спины ног и рук что позволяет «разогреть» «размять» сразу всё тело. Статическое напряжение Статическое напряжение работающей мышцы сразу после выполнения упражнения с последующим растяжением позволяет как бы «догрузить» мышцу отчего она наполняясь кровью и избавляясь от ненужных «шлаков» становится более отзывчивой к нагрузкам. Перед соревнованиями для улучшения сепарации мышц выразительности рельефа и общей формы в в верхней точке движения выполняется задержка на несколько секунд перед опусканием снаряда и расслаблением мышц во время сета. Также с удержанием некоторые атлеты сознательно напрягают мышцы в догрузку их напряжённому состоянию для удержания веса дополнительно психически концентрируя внимание на пиковом сокращении работающих мышц. В межсезонье для накачки массы веса не удерживают выполняя упражнения в среднем темпе. Такая задержка веса осуществляется за счёт психологического усилия и потому приводит к быстрому психическому истощению в итоге появляется чувство усталости уже в начале комплекса тренировки. Примечание. Порой простое позирование атлетов перед зеркалом выматывает не меньше самой тренировки поэтому для позирования иногда выделяют отдельные дни. Предварительное утомление Предварительное утомление — метод изобретённый писателем-бодибилдером Бобом Кеннеди его популяризовал Артур Джонс и Майк Ментцер. Метод означает выполнение изолированного упражнения (односуставного) перед базовым (многосуставного) на одну и ту же группу мышц. В зависимости от целей эти упражнения выполняются методом комбинированных сетов или поочередно в рамках обычной тренировки. Из всех сверхинтенсивных приёмов только предварительное утомление (и сверхмедленный тренинг) можно применять длительное время не рискуя перетренироваться. Проработать детально все пучки и их крепления (сухожилия) какой-либо крупной мышцы или группы мышц невозможно одним только базовым упражнением поэтому сначала изолированно прорабатывают все пучки и крепления мышцы а затем базовым упражнением с включением дополнительных мелких вспомогательных мышц — «стабилизаторов» — «забивают» уже уставшую мышцу до «мышечного отказа». Существует мнение что привычная нагрузка окажется для мышцы чрезвычайной и «пробьёт» её до самого последнего волокна. В результате мышцы прорабатываются сильнее обычного что неуклонно ведёт к их дальнейшему росту. Так например прокачивая дельты и грудь можно выполнять жимы штанги лёжа стоя или сидя после махов рук с гантелями или разведением рук в стороны лёжа либо в наклоне (аналог — тренажёр «Бабочка»). Аналогично и с другими крупными мышцами: бицепсами трицепсами (жим лёжа узким хватом штанги после «французского жима») широчайшими мышцами спины (их также называют «крылья») квадрицепсами ног. Однако поскольку главные движущие мышцы уже устали подобный порядок упражнений травмоопасен и требует страховщика поэтому атлеты иногда меняют порядок упражнений на обратный: сначала со свежими силами выполняют базовое упражнение оборвав его за повтор до «отказа» затем изолирующее целенаправленно доводя до «отказа» заданные мышцы что сводит к минимуму потенциальный риск травмирования большими весами. Доборный вес Доборный вес обычно используют атлеты когда наступает эффект застоя так называемый эффект «плато» который иногда неверно называют адаптацией или привыканием. Эффект застоя бывает так или иначе у всех атлетов когда мышцы отказываются прогрессировать в силе и соответственно в массе.Тогда веса на снарядах перестают расти каждая тренировка становится похожей на предыдущую все упражнения долгий промежуток времени (месяц и более) выполняются с одним и тем же отягощением. Чтобы проработать так называемую мёртвую точку атлеты вынуждены применять метод доборного добавочного веса (см. анимацию рядом) который также хорошо сочетается с «читингом» «неполной амплитудой» «негативом» и статическим удержанием. Например для прокачки грудных мышц используют метод «добавочного веса» при котором с увеличением амплитуды движения при сокращении мышц используются цепи подвешенные с разных концов грифа штанги либо используются жгуты которые чем больше растягиваются тем большую нагрузку добавляют в конце амплитуды например для приседаний в раме Смита или гакк-тренажёре. Пиковое сокращение Пиковое сокращение — это предельное напряжение работающей мышцы в состоянии максимального (пикового) сокращения. Например для бицепса при подъёме штанги либо гантелей на бицепс стоя в верхней точке амплитуды усилие работающей мышцы ничтожно мало поэтому корпус слегка наклоняют вперед в конце движения за счёт чего нагрузка в конечной точке возрастает. Данного недостатка лишены упражнения на блоках поддерживающие постоянное напряжение мышц по всей амплитуде. Применяя данный принцип можно построить потрясающие пики на том же бицепсе если позволяет генетика. Флашинг Флашинг (от англ. flash — вспышка взрыв огонь) — технический приём Джо Вейдера суть которого заключается в применении для тренинга конкретно выбранной мышцы сразу нескольких последовательно идущих упражнений. Правильное применение данного метода обеспечивает целевые мышечные группы максимально возможным кровенаполнением аналогично методу «пампинг». В начале прошлого столетия передовая спортивная элита ошибочно полагала что усиленный кровоток вреден для мышечных волокон: он вымывает из мышечных тканей молочную кислоту тем самым тормозя и ухудшая метаболические процессы протекающие в организме. Современные научные исследования учёных опровергли эти умозаключения оказалось что кровь и вправду вычищает мышечные ткани но не от молочной кислоты а от элементов белкового распада то есть от побочных и остаточных продуктов жизнедеятельности это означает что усиленный кровоток не вреден а наоборот — полезен при интенсивных тренировках. Обильный кровоток необходим для транспортировки миофибриллам (мышечным клеткам) молекул кислорода и других питательных веществ которые являются катализаторами внутриклеточных процессов. При этом повышается общее количество митохондрий — специальных внутриклеточных элементов отвечающих за энергетику миофибрилл. В результате этого значительно увеличивается силовая выносливость организма и клетки взаимодействуя с кровью стремительно набирают свои размеры то есть сила выносливость и мышечные объёмы прогрессируют. Феноменально быстрый мышечный рост наблюдающийся во время применения принципа «флашинг» сподвиг большинство исследователей к системному всестороннему изучению физиологических особенностей этого приёма. Главный вопрос заключался в том что даже все перечисленные выше факторы вместе взятые по соображениям учёных не способны обеспечить подобные рекордные темпы роста мышечной массы. Учёным пока не ясно почему «Флашинг» заставляет миофибриллы делиться интенсивнее. Исследование продолжаются и по сей день. Подъёмы на бицепс. Атлет выполняет одно упражнение затем второе далее третье и так далее. Каждое из этих упражнений необходимо делать в привычном темпе с комфортно подобранным весом и с оптимальным числом подходов и повторений. Из каждого упражнения в комплексе необходимо выжать свой максимум и перейти к следующему. Мышцы должны трудиться беспрерывно начиная с первого упражнения серии и так продолжая до последнего делая лишь небольшие паузы между отдельными подходами. Основная задача методики — обильно снабдить задействованные группы мышц кровью и на протяжении значительного времени удерживать их непрерывно в таком состоянии. Такой подход обеспечит доставку большого количества кислорода стройматериалов топлива и резервных запасов для восстановления разрушенных клеток и других необходимых для полноценной работы мышц веществ а также повлечёт за собой увеличение общего количества капилляров и как следствие усиление роста самой мышечной ткани. В результате избытка большого количества молочной кислоты после применения «флашинга» зачастую возникает чрезмерная «крепатура» и нужно гораздо больше времени для полного восстановления что неизбежно повлечёт за собой значительное торможение тренировочного процесса. Поэтому атлеты прибегают к «флашингу» не чаще одного раза в неделю чередуя его с другими тренировочными методиками. Блиц Означает применение всех указанных выше принципов в рамках одной тренировки. Применяется только очень опытными спортсменами имеющими за плечами многолетний стаж тренировок для «расшевеления» мышечных групп потерявших способность к росту за время многолетнего тренинга. К примеру поднимая штангу на бицепс сделайте в конце несколько повторов с помощью партнёра затем сбросьте с помощью партнёров по диску с каждого конца грифа и продолжайте движение и выполните ещё пару повторов с партнёром очередной сброс дисков и продолжение упражнения. После окончания упражнения напрягите статически мышцы на несколько секунд. В этом случае здесь использовались принципы форсированных повторений ступенчатых подходов (стриптиза) и статического сокращения мышц. Кроме того можно было добавить принципы негативных повторений суперсетов или гигантских сетов и т. д. Не обязательно всё делать в рамках одного подхода. Их можно добавить в следующем подходе. Данным методом нельзя злоупотреблять даже элитным атлетам. Многосуставные упражнения и свободные веса Сила всего тела зависит от совокупности сил всех крупных базовых (силовых) и мелких (координационных) мышц. Малые группы мышц проработать весьма тяжело по многим причинам в основном это: большое количество малых мышц тренинг которых может занять многие часы если тренировать их все по отдельности; анатомически сложно проработать отдельными упражнениями потому что малые группы мышц могут состоять из множества различных пучков имеющих несколько точек крепления. В связи с этим следует использовать главным образом базовые упражнения — жимы и тяги — вместо изолированных. Эти упражнению задействуют больше мышечных групп как силовых так и координационных создают большее напряжение нервно-мышечной системы. Чем большая часть тела атлета задействована в упражнении тем выше активация нервной системы. Базовые упражнения не только способствуют увеличению массы и силы за более короткий срок они также стимулируют выработку гормона роста. Кроме того изменение режимов тренировки (свободные веса против тренажёров) позволяет вовлечь в работу мелкие но все же важные мышцы так называемые «стабилизаторы». Взрывная сила Основные принципы развития взрывной силы: тренировать одну и ту же группу мышц не чаще раза в неделю а сами тренировки на «взрыв» не﻿ чаще двух раз в неделю (ЦНС и суставы должны отдыхать). Сам цикл взрывного тренинга не должен превышать 3-6 недель. Количество повторений должно быть таким чтобы оно не отражалось на потери скорости «взрыве» в каждом повторении в котором необходимо выкладываться «до конца» работать на пределе во взрывной манере подымая веса. Даже если движение снаряда визуально не ускорено то об этом достаточно думать давая мышцам сильнейший импульс от которого они быстрее устают чем от плавных выверенных движений. Чтобы максимально увеличить силовой потенциал необходимо развивать мощность мышц. Чтобы добиться увеличения мощи требуются взрывные тренировки как дополнение к классическим силовым упражнениям: Мощь Сила х Скорость. К силовым упражнениям относятся: плиометрические тренировки спринтерский бег олимпийские тяжелоатлетические упражнения и др. Принцип промежуточных (вложенных) сетов Означает выполнение подходов на «трудные» мышцы например голень пресс предплечья и др. между подходами на тренируемые мышечные группы. Позволяет набрать несколько сетов на неподатливые мышцы за время тренинга других мышц и тем самым способствует их развитию. См. также Физическая культура Физические упражнения Повторение (бодибилдинг) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1983 — 9-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 34 африканских стран. Победителем второй раз подряд стал египетский клуб Мокавлун. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 21 ноября ответный — 2 декабря 1983 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1983 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1984 — 10-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 35 африканских стран. Победителем стал египетский клуб Аль-Ахли. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Первые матчи состоялись 12 октября ответные — 28 октября 1984 года. Финал Первый матч состоялся 30 ноября ответный — 30 декабря 1984 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1984 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияСергей Сергеевич Ками́лов (род. 1979) — российский самбист чемпион России чемпион Европы и чемпион мира по боевому самбо мастер спорта России международного класса. Спортивная карьера Окончил Петрозаводское педагогическое училище № 1 в 1998 году. Тренер-преподаватель Петрозаводской детско-юношеской спортивной школы № 5. Мастер спорта России международного класса (2003) Чемпион России по самбо (2001 2002 2003 2004) Чемпион мира по боевому самбо (2001 2002) Чемпион Европы (2008) Призёр чемпионатов мира (2003 2004) Победитель этапа Кубка мира (2006) Чемпион Вооружённых сил России (2003) Примечания Ссылки Награды в честь 300-летия города ПетрозаводскаКубок обладателей кубков КАФ 1985 — 11-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 35 африканских стран. Победителем второй раз подряд стал египетский клуб Аль-Ахли. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 22 ноября ответный — 7 декабря 1985 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1985 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияАкватлон (лат. aqua — вода греч. αθλον — борьба) — борьба в воде и под водой. Была создана Игорем Островским в начале 1980-х годов в Москве. История В 1982 году состоялись первые соревнования по акватлону. В 1984 году при Московском технологическом университете был открыт первый клуб «Акватлон». В 1990 году была создана комиссия акватлона при Федерации подводного спорта СССР. Председателем стал Леонид Елисеев. В 1993 году в Москве прошли первые международные соревнования — товарищеская встреча акватлонистов России Украины и Израиля. В 1996 году была создана Международная ассоциация акватлона. В 1999 году Всемирная конфедерация подводной деятельности (CMAS) официально признала акватлон и приняла решение о создании специальной рабочей группы. В 2002 году в Щёкино состоялся первый чемпионат Европы. В 2008 году в городе Хургада (Египет) на Генеральной ассамблее CMAS акватлон был признан официальной дисциплиной подводного спорта. В 2009 году в Санкт-Петербурге состоялся первый под эгидой CMAS Кубок Мира по акватлону. В 2010 году прошёл первый под эгидой CMAS чемпионат Европы по акватлону в Казани. Разновидности Спортивный — поединок двух спортсменов находящихся в воде с целью завладеть лентой соперника закрепленной на его щиколотке; Боевой — включает в себя приемы владения ножом удушающие и болевые приемы. Применяется при подготовке спасателей и бойцов отрядов специального назначения; Гимнастический — упражнения подводной гимнастики и акробатики а также упражнения на специальных подводных тренажерах. Правила спортивного акватлона Рингом является бассейн размером 5×5 м и глубиной от 2 до 6 метров. На дне по краям ринга расположены ворота — два кольца диаметром 1 м. Снаряжение спортсменов: Маска для подводного плавания; Ласты; Две манжеты длиной 40-50 см и шириной 5-6 см закреплённые на щиколотках; Две ленты длиной 20-25 см и шириной 2 см прикреплённые к манжетам с внешней стороны щиколотки. Борьба проходит под водой и на поверхности разрешается выныривать и вдыхать. Поединок состоит из 3 раундов по 30 секунд с перерывами не менее 15 минут. В течение 6 секунд после начала раунда спортсмены должны пройти в ворота ринга. За это спортсмен получает 1 очко. Можно препятствовать вхождению в ринг своего противника. Тот кто не впустит соперника в ринг в течение 6 секунд выигрывает раунд со счетом 1:0. Другой способ выиграть раунд состоит в том чтобы сорвать одну из лент соперника и первым показать её на поверхности внутри ринга. За это спортсмен получает 2 очка и ему присваивается победа в раунде. Запрещено: наносить удары; применять удушающие и болевые приемы; умышленно срывать снаряжение соперника; срывать свои ленты; вырывать ленту из рук соперника. Соблюдение правил и безопасность спортсменов обеспечивают судьи наблюдающие за ходом поединка. Эффект занятий Акватлон развивает координацию ловкость владение своим телом на поверхности воды и под водой повышает адаптацию человека к водной среде развивает способность к задержке дыхания. Является зрелищным и азартным видом спорта. Применение элементов акватлона для обучения плаванию и нырянию даёт хорошие результаты. См. также Суйэйдзюцу Примечания Ссылки Акватлон на сайте Федерации подводного спорта России Игорь Островский. Как возник акватлон? Акватлон // Волгоградская РОО "Федерация подводного спорта" Акватлон — рукопашный бой под водой — набирает всё большую популярность // Первый Канал 2014 Чемпионат России 2011 Казань на YouTubeКубок обладателей кубков КАФ 1986 — 12-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 38 африканских стран. Победителем в третий раз подряд стал египетский клуб Аль-Ахли. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 21 ноября ответный — 7 декабря 1986 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1986 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 2000 прошёл 4—6 февраля в Волгограде в манеже ВГАФКа. Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат Европы в помещении прошедший 25—27 февраля в бельгийском Генте. В турнире приняли участие около 700 спортсменов. На протяжении 3 дней было разыграно 28 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 2000 проводился отдельно 18—20 февраля в Челябинске. Соревнования Новый рекорд России в помещении установила в прыжке с шестом у женщин 18-летняя Елена Исинбаева. С первой попытки она взяла высоту 445 м и тем самым улучшила свой лучший результат в карьере сразу на 15 см. Данный результат стал также новым мировым рекордом среди юниоров (до 20 лет). Отличную серию результатов в зимнем сезоне 2000 года продолжил Виталий Шкурлатов в прыжке в длину ставший чемпионом страны с попыткой на 815 м. Для Виталия этот старт стал четвёртым подряд на котором он преодолевает 8-метровый рубеж. Ранее в январе он показал лучшие результаты сезона в мире: 818 м 830 м 838 м. Лучшее время в мировом сезоне на дистанции 1500 метров показала Ольга Кузнецова лидировавшая большую часть дистанции — 4.0544. У финишировавшей следом Юлии Косенковой — личный рекорд и второе место в мировом рейтинге (4.0607). Свой класс подтвердила в секторе для толкания ядра лидер сезона Лариса Пелешенко в отсутствие освобождённой от отбора Светланы Кривелёвой не испытавшая серьёзных проблем в завоевании звания чемпионки России — 1951 м. Лидером мирового сезона стала победительница в беге на 3000 метров 38-летняя Любовь Кремлёва — 8.5140. Ближайшую соперницу она опередила более чем на 3 секунды. Победу с личным рекордом и вторым результатом сезона одержала в тройном прыжке Татьяна Лебедева — 1475 м. Эта победа стала первой для спортсменки на национальных чемпионатах в помещении. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 18—20 февраля 2000 года в Челябинске в манеже Уральской академии физической культуры. Лучший результат сезона в мире у женщин показала Дина Корицкая установившая личный рекорд — 4665 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате Европы По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате Европы в помещении в бельгийском Генте вошли: Мужчины 60 м: Валерий Кирдяшёв Дмитрий Васильев Сергей Бычков.200 м: Валерий Кирдяшёв.400 м: Андрей Семёнов Борис Горбань Руслан Мащенко.Эстафета 4х400 м: Андрей Семёнов Борис Горбань Дмитрий Головастов Руслан Мащенко Олег Ковалёв.800 м: Юрий Борзаковский — имел освобождение от отбора Сергей Кожевников Дмитрий Богданов.1500 м: Вячеслав Шабунин.3000 м: Сергей Дрыгин.60 м с барьерами: Андрей Кислых.Прыжок в высоту: Вячеслав Воронин — имел освобождение от отбора Пётр Брайко Алексей Крысин.Прыжок с шестом: Вадим Строгалёв.Прыжок в длину: Виталий Шкурлатов.Тройной прыжок: Геннадий Марков — имел освобождение от отбора Игорь Спасовходский Сергей Кочкин.Толкание ядра: Сергей Ляхов. Женщины 60 м: Наталья Игнатова — позднее снялась с соревнований Марина Кислова.200 м: Ирина Хабарова Екатерина Лещёва Наталья Воронова.400 м: Наталья Назарова — имела освобождение от отбора Ирина Росихина Светлана Поспелова.Эстафета 4х400 м: Наталья Назарова Ирина Росихина Светлана Поспелова Юлия Сотникова Олеся Зыкина.800 м: Наталья Цыганова — имела освобождение от отбора.1500 м: Ольга Кузнецова Юлия Косенкова Любовь Кремлёва.3000 м: Ольга Егорова — имела освобождение от отбора.60 м с барьерами: Юлия Граудынь.Прыжок в высоту: Виктория Серёгина Ольга Калитурина Виктория Сливка.Прыжок с шестом: Елена Исинбаева Елена Белякова Светлана Феофанова.Прыжок в длину: Ольга Рублёва — имела освобождение от отбора Татьяна Тер-Месробьян.Тройной прыжок: Татьяна Лебедева Оксана Рогова.Толкание ядра: Светлана Кривелёва — имела освобождение от отбора Лариса Пелешенко Людмила Сечко.Пятиборье: Елена Прохорова Ирина Вострикова. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 2000 Примечания Ссылки Сергей Тихонов. Чемпионат России. В женском шесте у нас похоже подбирается суперкоманда. «Спорт-Экспресс» (7 февраля 2000). — Результаты чемпионата России. Проверено 9 октября 2014. Архивировано из первоисточника 9 октября 2014.Кубок обладателей кубков КАФ 1987 — 13-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 35 африканских стран. Победителем стал кенийский клуб Гор Махиа. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 21 ноября ответный — 5 декабря 1987 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1987 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧинги́з Сулейма́нович Лабаза́нов (18 апреля 1991 слобода Большая Мартыновка Ростовская область) — российский чеченский борец греко-римского стиля чемпион России чемпион мира 2014 года бронзовый призёр Европейских игр 2015 года мастер спорта России международного класса. Биография Родился 18 апреля 1991 года. Заниматься борьбой начал с восьми лет. Первыми тренерами были Дугачиев А. Б. и Чубаров А. М.. В июне 2014 года в подмосковном Раменском Лабазанов стал чемпионом России по греко-римской борьбе. В финале весовой категории до 71 кг он оказался сильней Юрия Денисова. В сентябре 2014 года Лабазанов стал победителем чемпионата мира в Ташкенте (Узбекистан). В финале россиянин победил турка Юнуса Озеля со счетом 3:1. Достижения Чемпионат России по греко-римской борьбе 2014 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2015 года — 01 !; Чемпионат России по греко-римской борьбе 2016 года — 02 !; Победитель Гран-при Иван Поддубный (2014 2016); 2 место на первенстве России среди юниоров (2011); Победитель первенства мира среди юниоров (2011). Семья Старший брат Ибрагим Лабазанов — чемпион России по греко-римской борьбе мастер спорта России международного класса. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 154-155. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Чингиз Лабазанов. Энциклопедия чеченского спорта (12 апреля 2013). Проверено 14 февраля 2015.Евгений Сергеевич Салеев (19 января 1989 года Саранск) — российский борец греко-римского стиля призёр чемпионатов России и мира чемпион Европейских игр 2015 года мастер спорта России международного класса. В 2013 году стал бронзовым призёром чемпионата России. В 2014 году вновь стал бронзовым призёром чемпионата России а также обладателем серебряной медали чемпионата мира. Спортивные достижения Европейские игры 2015 — золото; Кубок европейских наций 2014 года — золото; Чемпионат мира 2014 года — серебро; Чемпионат России 2014 года — бронза; Кубок европейских наций 2013 года — бронза; Чемпионат России 2013 года — бронза; Гран-при Иван Поддубный 2013 года — бронза; Ссылки Профиль на сайте Федерации спортивной борьбы РоссииВалерия Юрьевна Лазинская (р.10 июля 1992) — российская спортсменка борец вольного стиля призёр чемпионата мира (2014) чемпионка Европейских игр (2015). Карьера Валерия тренируется у О.Ю. Чернова в Егорьевске. Победитель IV летней Спартакиады учащихся России 2009 года Чемпион России 2011 года среди юниоров. Вице-чемпион России 2014 года. На чемпионате мира в Ташкенте завоевала бронзу. Мастер спорта международного класса - 2011 г. Победительница первых Европейских игр в Баку. Ссылки Профиль на сайте Федерации борьбы РоссииЧемпионат Азии по боксу 2005 проводился с 29 августа по 4 сентября 2005 года в городе Хошимин Вьетнам. Победители Распределение медалей Ссылки amateur-boxing (англ.)Кубок обладателей кубков КАФ 1988 — 14-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 36 африканских стран. Победителем стал Тунисский клуб «Бизертен». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1988 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияКубок обладателей кубков КАФ 1989 — 15-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 33 африканских стран. Победителем стал Суданский клуб «Аль-Меррейх». Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 25 ноября ответный — 9 декабря 1989 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1989 на сайте RSSSF (англ.) Примечания15-й чемпионат мира по плаванию в ластах проводился в Санкт-Петербурге (Россия) с 22 по 29 августа 2009 года на территории гребного канала ГУ ДО «Школа высшего спортивного мастерства по водным видам спорта». В чемпионате мира приняли участие 350 спортсменов из более чем 30 стран в том числе из Бельгии Китая Колумбии Франции Италии Израиля Японии Мексики Нидерландов Испании Таиланда Венесуэлы. Распределение наград * Страна-организатор Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASЭто список действующих чемпионов мира по смешанным единоборствам по версиям основных ассоциаций в смешанных единоборствах. Действующие организации Основные версии Ultimate Fighting Championship (UFC) (рус. Абсолютный бойцовский чемпионат) — спортивная организация базирующаяся в Лас-Вегасе основанная в 1993 году. Первые десять лет значимость UFC была не высокой популярность UFC стало плавно расти с 2001—2002 года. В 2007 году UFC выкупила активы главного на тот момент конкурента японской организации Pride. После этого UFC закрепило лидерство в организациях смешанных единоборств. В 2011 году компания UFC приобрела активы ещё одного конкурента компанию Strikeforce. На сегодняшний день компания UFC является самой престижной и значимой организацией в смешанных единоборствах. Bellator MMA (ранее — Bellator Fighting Championships) — американская спортивная организация основанная в 2008 году. ONE Championship (One FC) — азиатская спортивная организация основанная в 2011 году в Сингапуре. World Series of Fighting (WSOF) — американская спортивная организация основанная в 2012 году. M-1 Global (M-1) — европейская компания основана в 1997 году. Базируется в Санкт-Петербурге (Россия). Invicta Fighting Championships (Invicta FС) — американская спортивная организация основанная в 2012 году специализирующаяся на организации женских поединков. Второстепенные версии Азия/Океания: Rizin fighting federation Pancrase Pacific Xtreme Combat ROAD Fighting Championship Super Fight League Universal Reality Combat Championship Deep (mixed martial arts) Inoki Genome Federation Fighting Network Rings RisingOn Shooto Vale Tudo Japan ZST. Америка: Jungle Fight Shooto King of the Cage Maximum Fighting Championship World Series of Fighting (Canada) Cage Fury Fighting Championships King of the Cage Tachi Palace Fights Titan Fighting Championships USA-MMA Xtreme Fighting Championships. Европа: Lithuania Bushido Federation Konfrontacja Sztuk Walki MMA Raju Respect Fighting Championship BAMMA Cage Contender Cage Warriors Ultimate Challenge MMA 10th Legion Championship Fighting. Разъяснение таблицы При отсутствии ничьих и несостоявшихся поединков допускается не указывание этого в таблице Список чемпионов среди мужчин Тяжёлый вес (до 265 фунтов до 120 кг) Полутяжёлый вес (до 205 фунтов до 93 кг) Средний вес (до 185 фунтов до 84 кг) Полусредний вес (до 170 фунтов до 77 кг) Лёгкий вес (до 155 фунтов до 70 кг) Полулёгкий вес (до 145 фунтов до 66 кг) Легчайший вес (до 135 фунтов до 61 кг) Наилегчайший вес (до 125 фунтов до 57 кг) Минимальный вес (до 115 фунтов до 52 кг) Список чемпионов среди женщин Чемпионы по версии UFC Чемпионы по версии Invicta FC См. также Список чемпионов UFC Список чемпионов Bellator Список чемпионов M-1 Примечания Ссылки ufc.com — официальный сайт Ultimate Fighting Championship (англ.) bellator.com — официальный сайт Bellator MMA (англ.) onefc.com — официальный сайт ONE Fighting Championship (англ.) wsof.com — официальный сайт World Series of Fighting (англ.) m-1global.com — официальный сайт M-1 Global (англ.) invictafc.com — официальный сайт Invicta Fighting Championships (англ.) sherdog.com — официальный сайт новостного портала Sherdog (англ.)Московские Чайники - российская любительская софтбольная команда основанная в 1989 г. Владимиром Познером и Валерием Варинским. Московские Чайники - старейшая команда Московской Софтбольной Лиги регулярный чемпионат которой проводится с середины мая по середину сентября каждого года по субботам в Парке Дружбы (м. Речной Вокзал). В честь 25-ти летия создания команды учрежден турнир на Кубок Варинского. ПримечанияЧемпионат России по самбо — соревнование по самбо за звание чемпиона России. Впервые был проведён в 1992 году. Проводится ежегодно.Чемпионат России по самбо среди женщин — соревнование по самбо за звание чемпионки России. Впервые был проведён в 1992 году. Проводится ежегодно.Кубок обладателей кубков КАФ 1990 — 16-й розыгрыш клубного футбольного турнира КАФ. В турнире приняли участие обладатели Кубков из 36 африканских стран. Победителем стал нигерийский клуб БСК Лайонз. Предварительный раунд Первый раунд Второй раунд Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Первый матч состоялся 24 ноября ответный — 8 декабря 1990 года. Чемпион Ссылки Статистика Кубка обладателей кубков КАФ 1990 на сайте RSSSF (англ.) ПримечанияЧемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2015 года проходил 11—23 мая 2015 года в Ухане Китай под эгидой Международной федерации шашек ФМЖД. Участие приняли 16 спортсменок. Главный арбитр Henri Macaux (Франция). Призовой фонд 20000 евро. Чемпионкой мира стала в 15 раз Зоя Голубева. На втором месте Наталия Садовска на третьем Ольга Камышлеева. Регламент Турнир проводится по круговой системе. Контроль времени 1 час 20 минут плюс минута за ход. Ничья по взаимному согласия фиксируется в случае если обе спортсменки сделали по 40 ходов. В противном случае обеим участницам присуждается 0 очков. Итоговое место определяется по сумме очков. В случае равенства очков место определяется по наибольшему количеству побед далее по результату личных встреч далее по результату полученному в порядке классификации. В случае если эти критерии не позволят определить место участниц для определения мест с 1 по 3 будет проведён один тай-брейк по системе Леманна—Георгиева при равенстве очков у трёх и более участниц проводится круговой турнир между ними а начиная с 4 места участницам будет присвоено одинаковое место. Спортсменки получившие право участвовать в чемпионате Запасные MI — международный мастер MF — мастер ФМЖД GMIF — международный гроссмейстер среди женщин MIF — международный мастер среди женщин MFF — мастер ФМЖД среди женщин На места от Европы (№ 10-15) которые определялись по результатам выступления на чемпионате континента квота составляла не более 2 спортсменок от каждой из следующих стран: Белоруссия Литва Нидерланды Польша Россия Украина и Эстония. Для других стран квота 1 спортсменка. Участницы под номерами 1-5 идут сверх квот. Из-за исчерпания квоты на чемпионат мира не попала Дарья Ткаченко (7 место на чемпионате Европы) ставшая третьей от Украины. Чемпионаты Африки и Америки не состоялись потому путёвки № 8-9 получили лучшие по рейтингу на 1 января 2015 года представительницы стран ещё не представленных в списке — Марика Азоян и Лайма Адлите. Вместо Виктории Мотричко выступала Юлия Макаренкова. Результаты Ссылки Информация о Чемпионате мира по шашкам 2015 на сайте ФМЖД (англ.) Чемпионат мира по шашкам 2015 на сайте ФМЖД (англ.) Официальный сайт чемпионата 2015 РезультатыПоль Дюмон Трофи (англ. Paul Dumont Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый с формулировкой "Индивидуальность года" ("Personality of the Year"). Премия уникальна тем что может быть вручена любому человеку связанному с лигой включая игроков и персонал. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяМорис Фильон Трофи (англ. Maurice Filion Trophy) — приз Главной юниорской хоккейной лиги Квебека (QMJHL) ежегодно вручаемый лучшему генеральному менеджеру года. Победители Ссылки QMJHL official site Список обладателей трофеяЧемпионат мира по баскетболу среди женщин 1979 года проводился в Республики Корея с 29 апреля по 13 мая в городе Сеул. Это был 8-й по счёту турнир. Впервые проходил в Азии. На чемпионате участвовали 12 команд. Сборные социалистического лагеря объявили бойкот играм чемпионата мира в Южной Корее — в результате холодной войны. Победителем стала женская сборная США по баскетболу по результатам групповых финальных игр. Это третий титул чемпиона мира. Арена Формат Формат турнира не изменился. Исключение в том что вместо хозяина первенства начинал чемпионат с финального турнира — сильнейшая команда (сборная США). Отборочный групповой турнир (3 группы по 4 команды) для определения 6 (шести) финалистов. Финалисты и сильнейшая команда первенства в групповом турнире определяли призёров (с учетом результатов игр между соперниками игравшими в отборочном турнире). Проигравшие в отборочном турнире в квалификация провели игры за 8-12 места. Участники Впервые в чемпионате мира участвовали команды : Представитель от ФИБА Европы — сборная Нидерландов в связи с отказом по политическим мотивам сильнейших сборных Европы входящих в социалистический лагерь. Представитель от ФИБА Азии — сборная Малайзии (4 место Чемпионат Азии 1978 года) в связи с отказом по политическим мотивам сборной Китая. Представитель от ФИБА Южной Америки — сборная Боливии (2 место Чемпионат Южной Америки 1978 года) в связи с отказом сборной Мексики. Групповой этап Группа A Группа B Группа С Квалификационный турнир * — игры проведенные на групповом этапе Финальные игры Сборная США сразу вышла в финальный раунд. Чемпион Составы сборных — призёров чемпионата Статистика чемпионата Наибольшее количество очков в одном матче забила игрок сборной Нидерландов Кервирд Маршал — 36 очков (Нидерланды — Боливия счет 95 : 34). Самые результативные игроки Итоговая таблица Источники Генкин Зиновий Аронович. Баскетбол: Справочник / Авт.-сост. З. А. Генкин Е. Р. Яхонтов. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 224с. Ссылки Чемпионат мира 1979 года на сайте ФИБА (англ.) Данные сайта www.todor66.com (англ.) Чемпионат мира 1979 года на сайте История Баскетбола США (англ.)