Кванджу Уорлд Кап Стэдиум (кор. 광주월드컵경기장 англ. Gwangju World Cup Stadium) или Стадион Гуса Хиддинка — футбольный стадион на 44 118 мест в южнокорейском Кванджу построенный специально к чемпионату мира по футболу 2002 года и открытый в 2001 году. Главный стадион летней Универсиады 2015 года. Во время ЧМ на стадионе прошло 3 матча в числе которых и четвертьфинал Республика Корея — Испания победив в котором корейцы сенсационно вышли в полуфинал мирового первенства. Позже в честь тогдашнего тренера сборной Республики Корея ставшего в этой стране национальным героем был переименован в том числе и этот стадион. Домашняя арена для футбольного клуба «Кванджу». Ссылки allstadiums.ru Стадион имени Гуса ХиддинкаСоревнования по хоккею на траве на XXIX летних Олимпийских играх проходили с 10 по 23 августа 2008 года разыграно два комплекта медалей — в соревнованиях мужских и женских сборных (количество женских команд было увеличено до 12). Медали Общий зачёт Медалисты Квалификация Китай автоматически получил право участвовать в олимпийском турнире по хоккею на траве. Ещё восемь команд отбирались по континентальным соревнованиям а оставшиеся три выявлялись в ходе дополнительных квалификационных турниров. Формат соревнований В обоих турнирах участвуют по двенадцать команд разделённых на две группы по шесть в каждой. После однокруговых групповых турниров по две лучшие команды из каждой группы выходят в полуфиналы. Победители полуфиналов соревнуются в финале за первое место а проигравшие играют за бронзу. Ссылки Хоккей на траве на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Изменения в новом сезоне В этом году чемпионат перешёл под управление FIA которая объединила выездные этапы в отдельный чемпионат ITCS. Опель переманил к себе чемпиона 1994 года Клауса Людвига а потому первым номером Мерседеса стал Бернд Шнайдер выигравший оба чемпионата. Сезон отметился также несколькими серьёзными авариями во время этапа на АФУСе — первая гонка прошла в два приёма вторая и вовсе была отменена после массовой аварии в первом повороте с жестким вылетом с переворотами Кеке Росберга. Впоследствии этапы ДТМ на этой трассе больше не проводились. ДТМ Календарь и победители Итоговое положение ITC Календарь и победители Итоговое положение Ссылки Календарь Итоговая классификацияМанёвр Вальсальвы (valsalva manoeuvre) — процедура для выравнивания давления во внутренних полостях черепа (синусах внутренних ушах и т. д.) с давлением окружающей среды. Действия в ходе процедуры направлены на увеличение давления в горле чтобы воздух мог пройти по евстахиевым трубам в полость среднего уха. Манёвр заключается в попытке сделать сильный выдох при зажатом рте и носе и сомкнутых голосовых связках. Техника названа в честь Антонио Вальсальвы болонского врача и анатома изучавшего строение человеческого уха. Он описал евстахиеву трубу и сам манёвр позволяющий протестировать её проходимость. Он также рекомендовал использовать этот манёвр для удаления экссудата из внутреннего уха. Вместе с воздухом в полость среднего уха может попасть инфекция которая может вызвать воспаление — поэтому не рекомендуется совершать упражнение при простудном заболевании. Манёвр вызывает повышение кровяного давления что опасно для людей страдающих сердечными заболеваниями. Ссылки Литература Янгсон Р. М. Медицинский энциклопедический словарь Collins Dictionary of Medicine / пер. Елены Незлобиной. — АСТ Астрель Харвест 2005. — 1376 с. — 5100 экз. — ISBN 5-17-030216-9 5-271-10809-0 985-13-4835-X. См. также Манёвр ФренцеляИзменения в новом сезоне В новом сезоне Мерседес выставил свою новую машину Класса 1 получившую общее наименование Мерседес Ц-класс. Опель одержал первую победу Донингтоне но все же состязаться с грандами - Мерседесом и Альфа Ромео не мог. Клаус Людвиг стал трехкратным чемпионом победив на трех разных типах автомобилей. Календарь и победители Итоговая классификация Примечания Ссылки Календарь Итоговая классификацияСиу Лим Тао (кит. трад. 小念頭 упр. 小念头 пиньинь: xiăo niàn tóu буквально: «форма маленькой идеи») — это первая форма изучаемая в стиле Вин чун Кун-фу. Она содержит базовые движения рук. Название комплекса переводится как «форма маленькой идеи». История Сиу Лим Тао традиционная форма из Сиу лим тао Кун-фу и его история подобна Вин чун Кун-фу. Форма появилась в шаолиньском храме приблизительно 250 лет назад. Совсем немного известно о том что предшествовало этому однако множество боевых искусств занимали нейтральную позицию когда впервые обучали учеников основным элементам индивидуального стиля. Технические аспекты Все основные движения рук используемые в Вин чуне содержатся в Сиу Лим Тао. В форму входит минимальное движение ног ступни перемещаются в положении начального движения. Выполнение формы Сиу Лим Тао: выработка правильной стойки обучение правильному выполнению ударов Вин чуна. установление правильных положений локтей выработка правильных принципов дыхания развитие силы удара Большой акцент в выполнении Сиу Лим Тао делается на расслаблении. Это облегчает эффективность движений и повышает скорость рук. Некоторые преподаватели в особенности Чу Сонг Тин делают больший акцент на расслаблении в течение практики Сиу Лим Тао. Другие аспекты Сиу Лим Тао может быть использована как форма движения и дыхательной медитации. Кроме того она увеличивает начальную концентрацию и сосредоточие. Форма также широко используется для развития начальных сил у практикующих Вин чун. Демонстрация форм Хотя многие из движений сходны Сиу Лим Тао значительно различается между школами и ответвлениями Вин чуна. Yip Man Tsui Sheung Tin Wong Seung Long William Cheung Leung Ting Примечания Ссылки http://web.archive.org/web/20040828183319/http://vingtsun.narod.ru/str7.html http://www.wingchunblog.com.ua/2012/05/24/siu-lim-tao-poyasnennya-b-vasilyeva/ - Сиу Лим Тао Б. Васильева http://www.wingchunkuen.com.ua/ru/wingchunkungfu/forms/slt.php - форму исполняет Андрей КузьминИзменения в новом сезоне В 1993 г. чемпионат покинули Ауди и БМВ несогласившиеся с ростом расходов и политикой руководства серии. Зато вернулась Альфа Ромео которая решила воспользоваться этим а также вступившими в силу новыми требования Класса 1. Придя сразу с новой машиной она собрала богатую жатву — победа в первой же гонке за которой последовали другие. Старые машины Группы А не могли состязаться с новой техникой несмотря на то что Мерседес представил новую последнюю «эволюционную» модификацию 190Е. Частники пересевшие на старые Мерседесы или доезжавшие старую технику БМВ уже едва ли могли рассчитываать даже на очки. В конце сезона появились новые Опели Калибра V6 Класса 1. Календарь и победители Итоговое положение Примечания Ссылки Календарь Итоговая классификацияДворец спорта (в настоящий момент коммунальное предприятие «Харьковский Дворец спорта») — наибольшее спортивное сооружение Харькова закрытого типа (общая площадь — 19 150 м²) на 3500 мест используемое для проведения различных спортивных мероприятий (по волейболу по мини-футболу по баскетболу по гандболу и др.) выставок выступлений звёзд эстрады и других массовых мероприятий. Расположен на проспекте Петра Григоренко 2. 22 февраля 2015 года в районе Дворца Спорта произошёл взрыв. Прокуратура Украины квалифицировала инцидент как террористический акт. История Дворца спорта Советский период (1977—1991) Харьковский Дворец спорта был сдан в эксплуатацию в 1977 году как универсальный трансформированный каток с искусственным льдом закрытого типа. Дворец являлся «домашним» для хоккейной команды Динамо (Харьков). В 1978 году во Дворце спорта впервые был проведен международный турнир по художественной гимнастике памяти В. И. Савиной в котором принимало участие 12 команд. В 1981 году была проведена международная встреча по волейболу среди женских команд СССР и Японии а в 1984 году перед Олимпиадой в Лос-Анджелесе среди мужских команд СССР — США. В 1981 году был сдан в эксплуатацию тренировочный каток где проводилась начальная подготовка юных хоккеистов. На малом тренировочном поле работала школа начальной подготовки по фигурному катанию. В 1990 году в связи с тяжелым финансовым положением Дворца спорта эксплуатация демонстрационного зала в ледовом режиме была прекращена учебно-тренировочные занятия проводились на тренировочном катке. Современный этап (с 1991 г.) В 1995 году в результате технического преобразования демонстрационного зала был уложен деревянный помост что дало возможность использовать Дворец спорта для проведения соревнований по волейболу мини-футболу гандболу боксу художественной гимнастике и других игровых видов спорта. С 1996 года Дворец спорта функционирует стабильно. В этом же году были проведены Кубок обладателей кубка Европейских государств по волейболу команд «Локомотив — Олвест» г. Харьков — «Дезимпель» Бельгия. Федерация волейбола Украины отметила что Харьковский Дворец спорта полностью соответствует проведению международных соревнований. За период работы с 1996 года по 2005 год были проведены такие соревнования разного уровня: по волейболу: Чемпионаты и Кубки Украины; Кубки Европейской конфедерации с Португалией Испанией Македонией Югославией Чехией; Всеукраинские летние молодёжные игры (ежегодно); Международный турнир на Кубок губернатора посвященный дню освобождения г. Харькова от немецко-фашистских захватчиков и Дню независимости Украины (ежегодно). по мини-футболу: Чемпионаты и Кубки Украины; Традиционный международный турнир «Кубок освобождения»; Детско-юношеский турнир среди школьников г. Харькова; Студенческий турнир на Кубок Президента Украины; Традиционный турнир «1000 команд». по баскетболу: Игры Чемпионата Украины; Игры на кубок Украины. по гандболу: Чемпионат Украины. Дворец спорта проводил Чемпионат Мира по самбо среди юниоров международный турнир по боксу «Славянские игры» Международный турнир по художественной гимнастике на Кубок Семеновой Чемпионат Украины по акробатическому рок-н-роллу. Во Дворце спорта выступали известные артисты эстрады Валерий Кипелов Алла Пугачева Валерий Леонтьев Филипп Киркоров София Ротару Алсу Игорь Крутой и Игорь Николаев Польский и Ленинградский балеты на льду. А ТАКЖЕ В МАЕ 1978 ГОДА ВЫСТУПАЛ ВЛАДИМИР ВЫСОЦКИЙ 1 февраля 2014 года во Дворце Спорта был проведен Всеукраинский съезд первичных организаций Партии Регионов на котором был основан Украинский фронт как реакция на события Евромайдана в Киеве. Основные технические показатели Дворца спорта Объём сооружения — 106 339 м³; Общая площадь — 35 га; Высота игрового зала 12 м; Освещение основного зала — 1000 люкс; Количество посадочных мест — 3500; Деревянный игровой помост — 45×30 м² — (1665 м²); Общая площадь всех раздевалок с душем — 36884 м². Количество штатных единиц (по списку) — 148 человек из них 113 рабочих 35 специалистов. Ссылки Официальный сайт КП «Харьковский Дворец спорта» Официальный сайт КП «Харьковский Дворец спорта» (альтернативное оформление)Любо́вь Ива́новна Илю́шечкина (родилась 5 ноября 1991 года в Москве РСФСР СССР) — российская фигуристка выступающая в парном катании с мая 2014 за Канаду. Вице-чемпионка Канады в парном катание 2015 года в 2016 году бронзовый медалист. До окончания сезона 2011/2012 выступала с Нодари Маисурадзе в паре с которым она чемпионка мира среди юниоров 2009 года победительница юниорского финала Гран-при сезона 2008-2009 и зимней Универсиады 2011 года. Мастер спорта России международного класса. По состоянию на 20 ноября 2016 года пара Илюшечкина/Москович занимает 12-е место в рейтинге ISU. Карьера За Россию Любовь Илюшечкина сначала выступала в одиночном разряде. Была победительницей нескольких международных соревнований например в Торуни (Польша 2003 год) кубка «Нестле» (Польша 2004 год). Первым тренером её была Любовь Анатольевна Федорченко. В мае 2006 года перешла в группу парного катания к тренеру Наталье Павловой. На дебютном для себя чемпионате мира среди юниоров в 2008 году они с Нодари Маисурадзе сразу заняли второе место. В сезоне 2008—2009 выиграли оба этапа юниорского Гран-при (в Чехии и Белоруссии) и стали первыми в своём первом финале Гран-при. На чемпионате России 2009 года выигрыли бронзовые медали завоевав путевку на чемпионат Европы где показали пятый хороший для дебюта результат. В чемпионате России среди юниоров пара не участвовала но по договорённости с Федерацией фигурного катания им автоматически было предоставлено место на чемпионат мира среди юниоров. На чемпионате пара выиграла короткую программу затем в произвольной Люба упала с прыжка и они стали вторыми но общей суммы баллов хватило чтобы завоевать золотую медаль. Были включены в сборную команду страны на чемпионат мира в Лос-Анджелесе но в начале марта сообщили о снятии с турнира из-за травмы партнёра. В сезоне 2010/2011 после чемпионата России на котором пара заняла только 5-ое место в СМИ появилась информация что пара перешла тренироваться к Олегу Васильеву. Однако вскоре эта информация была опровергнута самими фигуристами. Президент Федерации фигурного катания России Александр Горшков в интервью перед Чемпионатом Европы 2011 подтвердил что Илюшечкина - Маисурадзе по прежнему тренируются у Натальи Павловой. В сезоне 2011—2012 пара неудачно выступила в серии Гран-при а затем смогла занять лишь 6-е место на чемпионате России не отобравшись таким образом в сборную команду. В марте 2012 года их тренер Наталья Павлова сообщила что пара распалась по инициативе Любови. За Канаду В мае 2012 года стало известно что Илюшечкина пробует скататься с Янником Коконом с которым надеется выступать за Францию если получит на это разрешение от Федерации фигурного катания России. В мае 2014 было объявлено о создании новой пары Любовь Илюшечкина—Дилан Москович которые будут выступать за Канаду под руководством тренеров Баркела и Дэвидсона в клубе Торонто. Осенью 2014 года Российская Федерация разрешила выступать Илюшечкиной за Канаду. В конце ноября пара впервые выступила в Польше на Кубке Варшавы где фигуристы заняли первое место. В конце января 2015 года на канадском чемпионате пара финишировала второй. На чемпионате четырёх континентов в Сеуле фигуристы выступили удачно заняли шестое место; при этом они улучшили свои спортивные достижения в короткой произвольной программах и сумме. На чемпионате мира в КНР они не смогли войти в десятку лучших пар мира. Однако незначительно улучшили свои прежние достижения в короткой программе. Не очень уверенно пара начала сезон 2015/2016 годов. Фигуристы на Мемориле Непелы в Словакии допустили ряд ошибок и были за гранью наград. В начале ноября фигуристы совсем неудачно выступили на этапе Гран-при Ауди Кубок Китая. Они оказались на предпоследнем месте. Намного удачнее спортсмены выступили на заключительном этапе Гран-при в Нагано где оказались на пятом месте. При этом улучшили все свои прежние спортивные достижения. На национальном чемпионате пара выступила не совсем удачно и они заняли третье место. Однако на чемпионате четырёх континентов в Тайбэе фигуристы в сложной борьбе заняли место в пятёрке и улучшили свои прежние достижения в произвольной программе. В начале апреля в Бостоне на мировом чемпионате канадская пара сумела пробиться в восьмёрку лучших мировых пар и улучшила все свои прежние спортивные достижения. Новый предолимпийский сезон канадская пара начала в Германии в Оберсдорфе на турнире Небельхорн где они уверенно заняли второе место. В конце октября канадские фигуристы выступали на домашнем этапе Гран-при в Миссиссоге где на Кубке федерации Канады были третьими. В середине ноября канадцы выступили на втором этапе Гран-при в Пекине где они в упорной борьбе заняли на Кубке Китая третье место при этом были улучшены достижения в короткой программе. Программы (с Н.Маисурадзе) Спортивные достижения За Канаду (с Д. Московичем) За Россию (с Н. Маисурадзе) Примечания Ссылки Л. Илюшечкина и Н. Маисурадзе (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Л. Илюшечкина и Д. Москович (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Нодари́ Отари́евич Маисура́дзе (родился 18 февраля 1988 года Липецк РСФСР СССР) — российский фигурист выступающий в парном фигурном катании. До окончания сезона 2011/2012 выступал с Любовью Илюшечкиной в паре с которой он был чемпионом мира среди юниоров 2009 года победителем юниорского финала Гран-при сезона 2008—2009 и зимней Универсиады 2011 года. Мастер спорта России международного класса. Карьера Нодари начал занимался фигурным катанием в три года в родном Липецке. Когда ему было 12 переехал в Санкт-Петербург. Там тренировался на катке «Юбилейный». Считался бесперспективным и занимался в платной группе. Тренер Наталья Павлова поверила в него привлечённая усердием и работоспособностью. Когда Павлова по приглашению Московской федерации фигурного катания переехала в Москву Маисурадзе поехал с ней. В мае 2006 года тренер поставила его в пару с Любовью Илюшечкиной. Полтора года они нигде не соревновались. В 2008 году на своём дебютном чемпионате мира среди юниоров они заняли второе место. В сезоне 2008—2009 выиграли оба этапа юниорского Гран-при (в Чехии и Белоруссии) и стали первыми в своём первом финале Гран-при. На чемпионате России 2009 года выиграли бронзовые медали завоевав путёвку на чемпионат Европы где показали пятый очень хороший для дебюта результат. В чемпионате России среди юниоров пара не участвовала но по договорённости с Федерацией фигурного катания им автоматически было предоставлено место на чемпионат мира среди юниоров. На чемпионате пара выиграла короткую программу затем в произвольной партнёрша упала с прыжка и они стали вторыми но общей суммы баллов хватило чтобы завоевать золотую медаль. Были включены в сборную команду страны на чемпионат мира в Лос-Анджелесе но в начале марта сообщили о снятии с турнира из-за травмы Нодари. В сезоне 2010/2011 после чемпионата России на котором пара заняла только 5-е место в СМИ появилась информация что пара перешла тренироваться к Олегу Васильеву. Однако вскоре эта информация была опровергнута самими фигуристами. Президент Федерации фигурного катания России Александр Горшков в интервью перед Чемпионатом Европы 2011 подтвердил что Илюшечкина - Маисурадзе по прежнему тренируются у Натальи Павловой. В сезоне 2011—2012 пара неудачно выступила в серии Гран-при а затем смогла занять лишь 6-е место на чемпионате России не отобравшись таким образом в сборную команду. В марте 2012 года их тренер Наталья Павлова сообщила что пара распалась по инициативе Любови. Новой партнёршей Нодари стала бывшая одиночница Юлия Антипова. В первом совместном сезоне они заняли 4-е место на чемпионате России. Дебютировали они на следующий год на Этапе Гран-при были запасными на европейском чемпионате и зимних Олимпийских играх. На чемпионате мира пара уже выступала и они заняли место в первой десятке. Однако следующий сезон не состоялся Юлия Антипова серьёзно заболела и лечится на данный момент за рубежом. Программы (с Ю.Антиповой) (с Л.Илюшечкиной) Спортивные достижения (с Ю. Антиповой) (с Л. Илюшечкиной) Примечания Ссылки Л. Илюшечкина и Н. Маисурадзе (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Ю.Антипова и Н.МаисурадзеБыки и коровы — логическая игра первоначально задуманная для двух игроков но с появлением компьютерных версий стал превалировать вариант когда один игрок отгадывает число задуманное программой то есть играет в одиночку. Для очной игры вдвоем достаточно иметь бумагу и ручку кроме того в электронных версиях очную или игру на расстоянии против противника обеспечивает функция многопользовательской игры (multiplayer). Варианты игры могут зависеть от типа отгадываемой последовательности — это могут быть числа цвета пиктограммы или слова. Правила игры В классическом варианте игра рассчитана на двух игроков. Каждый из игроков задумывает и записывает тайное 4-значное число с неповторяющимися цифрами. Игрок который начинает игру по жребию делает первую попытку отгадать число. Попытка — это 4-значное число с неповторяющимися цифрами сообщаемое противнику. Противник сообщает в ответ сколько цифр угадано без совпадения с их позициями в тайном числе (то есть количество коров) и сколько угадано вплоть до позиции в тайном числе (то есть количество быков). Например: Задумано тайное число «3219». Попытка: «2310». Результат: две «коровы» (две цифры: «2» и «3» — угаданы на неверных позициях) и один «бык» (одна цифра «1» угадана вплоть до позиции). Игроки делают попытки угадать по очереди. Побеждает тот кто угадает число первым при условии что он не начинал игру. Если же отгадавший начинал игру — его противнику предоставляется последний шанс угадать последовательность. При игре против компьютера игрок вводит комбинации одну за другой пока не отгадает всю последовательность. Вариации игры В игре «мастермайнд» (англ. Mastermind возможный перевод: «Интеллектуал умник») загадывается последовательность из 4 цветных фишек причём цвета могут повторяться. В усложнённом варианте может использоваться последовательность из 5 6 или большего количества фишек Существует вариант игры со словами. То есть игрок загадывает слово обычно из 5 букв (в именительном падеже единственном числе по правилам игры «балда») и задача противника — угадать его используя в качестве попыток такие же корректные слова из словаря русского языка. Однако существует и вариант когда возможно использование произвольного сочетания букв. Алгоритм В общем случае количество вариантов для k-значного числа в N-ричной системе счисления без повторений будет равно числу размещений: A N k N ! ( N − k ) ! {\displaystyle A_{N}^{k}={\frac {N!}{(N-k)!}}} В случае варианта с повторениями количество вариантов будет равно N k {\displaystyle N^{k}} Большинство известных алгоритмов суть вариации алгоритма полного перебора с определённой эвристикой. В связи с тем что количество вариантов не столь велико и схема прямого перебора элементарно реализуется компьютер играет в «быки и коровы» намного сильнее человека. Чем больше знаков в числе тем больше разница в силе игры человека и компьютера. Как показал Дональд Кнут для игры Mastermind (64 вариантов) при предложенной им стратегии нужно не более 5 попыток чтобы отгадать любую комбинацию а в среднем 4321 попыток для отгадывания. Алгоритм стратегии Кнута следующий: Построить множество S из 64 1296 возможных кодов (1111 1112 ... 6666). Сделать первый ход с кодом из двух совпадающих цифр например 1122 (Кнут приводит пример показывающий что другие начальные приближения как то 1123 или 1234 не смогут всегда угадывать комбинацию за 5 попыток). Если комбинация угадана алгоритм завершается. Иначе удалить из S все коды которые будучи секретным дали бы результат отличный от полученного. Сделать следующий ход по правилу минимакса: Для любой комбинации из 1296 первоначальных (включая те которых нет в S) вычислить сколько возможных кодов будет удалено из S в случае любого результата хода. Количество очков начисляемое возможному ходу равно минимальному количеству элементов которые можно будет удалить из S. Один проход по множеству S для каждой неиспользовавшейся комбинации из 1296 возможных даст определённое количество коров и быков; комбинация быков и коров с наибольшим количеством совпадений удалит из множества меньше всего вариантов; количество очков начисляемое ходу будет равно количество элементов в S минус наибольшее количество совпадений. Из всех ходов с максимальным количеством очков предпочтение отдаётся тому ходу который есть в S. Если таких вариантов несколько то можно выбирать любой из них. Для упрощения процедуры выбора варианта Кнут предлагает выбирать ход с наименьшим числовым значением (например 2345 меньше чем 3456). Если наилучший ход не входит в S то на следующем ходу игра точно не завершится. Повторить начиная с пункта 3. Реализации Существует множество вариантов электронной реализации игры в том числе для мобильных телефонов и мобильных компьютеров. Настольные игры Mastermind популярны во всём мире. Наиболее распространены вариации: классическая четыре не повторяющиеся цифры. обычная 4 места для фишек 6 цветов с повторениями. продвинутая 5 мест для фишек 8 цветов. В культуре В компьютерной игре «Sleeping Dogs» игра «Быки и коровы» служит имитацией взлома компьютерных полицейских сетей. В играх Fallout 3 Fallout New Vegas и Fallout 4 процесс взлома компьютерных терминалов является разновидностью игры «Быки и коровы» в которой при неудачной попытке сообщается только количество "быков". Ссылки Кандидат технических наук Е. Гик. Быки и коровы. «Наука и жизнь» № 2 1978 с. 150—151; № 8 1978 с. 142—143. Чарльз Уэзерелл. Этюды по программированию Великий комбинатор. М.: 1982 с. 140. ПримечанияЧемпионат мира по фигурному катанию 1896 года (англ. 1896 World Figure Skating Championships) — международный турнир организованный Международным союзом конькобежцев в 1896 году. Является первым чемпионатом мира по фигурному катанию. Спортсмены соревновались только в мужском одиночном катании. Проходил в Юсуповском саду Санкт-Петербурга. История В 1895 году на конгрессе Международного союза конькобежцев был утвержден первый комитет по фигурному катанию на коньках состоящий из 5 человек. Ему было поручено подготовить и представить к следующему конгрессу в 1897 г. правила фигурного катания. Конгресс также утвердил проведение первого чемпионата мира по фигурному катанию на коньках для мужчин по еще не опубликованным правилам. Открытие этого международного турнира состоялось 9 февраля 1896 года. На чемпионате участвовали четыре спортсмена мужчины (женщины на чемпионатах мира появились лишь в 1902 году (Медж Сайерс выступавшая в мужском разряде)) — двукратный серебряный призер чемпионатов Европы (Вена и Будапешт) австриец Густав Хюгель бронзовый призер чемпионата Европы (Будапешт) немец Гильберт Фукс русские Георгий Сандерс и Николай Подусков. «28 января в 2 часа дня при многочисленном скоплении публики состоялось соревнование на обязательные специальные и произвольные фигуры в исполнении всего четырех человек: Николай Подусков (СПб Юсупов сад) Георгий Сандерс (СПб ОАБК) Гильберт Фукс (Мюнхенский клуб конькобежцев Германия) и Густав Хюгель (Венский клуб конькобежцев Австрия)». Судьи C. Korper von Marienwert Австрия Австрия H. Kurtén Великое княжество Финляндское Великое княжество Финляндское Georg Helfrich Германия Германия P. E. Wolf Россия Россия A. Ivashenzov Россия Россия Результаты Русские спортсмены неудачно выступили в обязательном катании («школе») и в произвольном катании. Но при исполнении специальных фигур отличился Георгий Сандерс занявший первое место в этом разделе катания. Безукоризненно исполненные им элементы «крест с полумесяцем» «лира» «цветы» и «змейка» оказались самыми сложными и красивыми фигурами на чемпионате. Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Сезон ДТМ 1992 года состоял из двенадцати этапов. Первая гонка состоялась 5 апреля заключительная — 11 октября. Изменения в новом сезоне После проигрыша сезона 1991 г. Мерседес собрал все силы для новой попытки тогда как Ауди представившая машину с искривленными валами наоборот провалилась не понадобились даже протесты соперников хотя они поступали из лагеря Мерседес и БМВ весь сезон. В Ингольштадте решили выставить старую модель но она уже не могла состязаться с новыми Мерседесами ряды которых сумели разбавить лишь гонщики БМВ а Ауди после того как не была допущена на старт в Норисринге покинула ДТМ. В итоге Клаус Людвиг завоевал свой первый титул за Мерседес и стал первым двукратным чемпионом серии. Следующие две строчки в общем зачете заняли также гонщики Мерседес. Поражение Ауди и БМВ на трассе и их несогласие с вступающими со следующего года правилами Класса 1 привело к их уходу из чемпионата. Ряды Мерседеса в новом сезоне пополнил также чемпион Ф1 1982 г. Кеке Росберг который одержал победу уже во второй гонке 3го этапа. Кроме того свои первые победы одержали Йорг ван Оммен и Бернд Шнайдер. На первой гонке 5го этапа в Хоккенхайме победу одержала Элен Лор — до победы Даники Патрик на гонке IRL в 2008 г. высшее достижение женщин в кольцевых автогонках. На первой гонке второго этапа в Нюрбургринге гонщики Мерседеса кроме Бриджстоун использовали также шины Мишлен и Пирелли — Бриджстоун не смог предоставить дождевых покрышек. В первой гонке этапа Брно сразу 4 гонщика — Людвиг Шнайдер Винкельхок Хан — сошли на 2 м и 3 м кругах поскользнувшись на масле разлитом в послетстартовых столкновениях. На старте первой гонке предпоследнего этапа в тяжелую аварию попали Крейцпойнтер Винтер и Франц Энгстлер Крейцпойнтер выбыл с ушибами и сотрясением мозга. Календарь и победители Итоговое положение Примечания Ссылки Календарь Итоговое положениеИзменения в новом сезоне Полный привод и превосходство в мощности стали залогом второй победы Ауди в общем зачете тем более что с этапа в Вюнсторфе Ауди разрешили снизить базовый вес с 1290 до 1250 кг. Заводского пилота Мерседеса Фабьена Жиро на этапе в Норисринге замещал гонщик молодёжной программы Мерседес Михаэль Шумахер однако он не показал заметных результатов перейдя после этого в Формулу-1 откуда (на этапе в Нюрнбургринге) после неудачной карьеры вернулся Бернд Шнайдер получивший новую машину в Цакспид и уже на втором этапе смог достичь подиума. Клаус Людвиг до последнего этапа претендовал на титул в т. ч. благодаря усилиям командного мостика Мерседес призывавшего других гонщиков Мерседеса пропускать его вперед как например в Нюрбургринге где "Король Клаус" пришёл таким образом к победе во второй гонке. Однако дождь на финальной гонке в Донингтоне позволил полному приводу Ауди пресечь все попытки Мерседесов добиться победы. Календарь и победители Итоговое положение Примечания Ссылки Календарь Итоговое положение«Али́ Сами́ Ен» (тур. Ali Sami Yen Stadı) — бывший футбольный стадион в Стамбуле на котором проводил домашние игры местный «Галатасарай». Был расположен в районе Шишли. Вмещал 22 800 зрителей на матчах команды почти всегда бывал аншлаг. Общая информация Был открыт в 1945 году. Вплоть до 1964 года использовался как тренировочное поле «Галатасарая». 20 декабря 1964 года после реконструкции (вместимость была увеличена до 35 000) был открыт вновь и назван в честь основателя клуба Али Сами Ена (первый матч Турция — Болгария). «Галатасарай» впервые сыграл официальный матч на обновлённом стадионе в сентябре 1965 года. В 1972—1980 годах был закрыт в связи с плохим состоянием газона. В 1984—1986 годах вновь не использовался из-за строительства вблизи одной из трибун автомобильной развязки. С 1996 года все места — сидячие. Закрыт 11 января 2011 года. В последнем матче на стадионе «Галатасарай» победил в Кубке Турции клуб из второго дивизиона «Шекерспор» со счётом 3:1. На месте стадиона запланирована постройка торгового центра. С января 2011 года Галатасарай выступает на новой «Тюрк Телеком Арена» вместимостью более 52 000 зрителей. Интересные факты Стадион «Али Сами Ен» был знаменит тем что при входе на него красуется знаменитая надпись «Добро пожаловать в ад». См. также Тюрк Телеком Арена Примечания Ссылки Стадион на официальном сайте «Галатасарая» (тур.)Сборная Индии по хоккею на траве — национальная команда Индии по хоккею на траве. Сборная Индии была первой не европейской командой вступившей в международную федерацию хоккея на траве. В 1928 году команда выиграла свою первую золотую олимпийскую медаль. С 1928 по 1956 годы мужская сборная Индии по хоккею на траве оставалась непобедимой на олимпиадах завоевав 6 золотых медалей подряд. Всего на счету хоккеистов Индии восемь побед на Олимпийских играх последняя из которых была одержана в 1980 году в Москве (с тех пор индийцы не выиграли ни одной олимпийской медали). Тем не менее сборная Индии остаётся самой титулованной сборной в истории олимпийского хоккея на траве. Результаты выступлений См. также Женская сборная Индии по хоккею на траве Хоккей на траве на Олимпийских играх Ссылки Мужская сборная | Официальный сайт Hockey India (англ.) Хоккей на траве в Индии Bharatiya HockeyИзменения в новом сезоне Чемпионат покинул Форд не дожидаясь запрета турбонаддува с 1991г. зато пришла Ауди с моделью V8 Quattro. Имея 36л рабочего объема и 100л.с. превосходства в мощности пилоты Ауди оставляли за собой скоростные трассы а полный привод служил хорошим подспорьем в дождь. В итоге чемпионом стал бывший пилот Ф1 Ханс-Иоахим Штук. Календарь и победители Итоговое положение 1. Hans-Joachim Stuck (D) 189 2. Johnny Cecotto (YV) 177 3. Kurt Thiim (DK) 162 4. Steve Soper (GB) 152 5. Klaus Ludwig (D) 140 6. Joachim Winkelhock (D) 119 7. Jacques Laffite (F) 107 8. Altfrid Heger (D) 98 9. Fabien Giroix (F) 94 10. Frank Biela (D) 80 11. Walter Röhrl (D) 72 12. Armin Hahne (D) 68 13. Fritz Kreutzpointner (D) 50 14. Jörg van Ommen (D) 42 15. Emanuele Pirro (I) 36 16. Roberto Ravaglia (I) 32 16 Alain Cudini (F) 32 18. Frank Jelinski (D) 30 19. Frank Schmickler (D) 22 20. Dieter Quester (A) 20 21. Roland Asch (D) 13 22. Klaus Niedzwiedz (D) 10 23. Kris Nissen (DK) 8 24. Kurt König (D) 7 25. Thomas Winkelhock (D) 5 26. Olaf Manthey (D) 4 27. Volker Strycek (D) 3 27 Günther Murmann (D) 3 29. Leopold Prinz von Bayern (D) 2 29 Armin Bernhard (D) 2 31. Markus Oestreich (D) 1 31 Harald Grohs (D) 1 31 Eric van de Poele (B) 1 Ссылки Календарь Итоговое положениеAtomic Austria GmbH (произносится Ато́мик Австрия Гмбх) — австрийская компания крупный производитель спортивного инвентаря. Штаб-квартира компании расположена в Альтенмаркте федеральная земля Зальцбург (Австрия). По состоянию на 2011 год принадлежит Amer Sports. История Компания Atomic была основана Алоизом Рормозером в 1955 году в Ваграйне Австрия с покупки маленькой мастерской по изготовлению и ремонту деревянных колес. Используя местную древесину и команду из 4 мастеров Рормозер расширял производство и к 1957 году помимо саней и колес также изготавливал 2000 пар многослойных деревянных лыж с металлическими кантами. А уже в 1958 году компания полностью прекратила выпуск саней и колес и производила уже 5000 пар деревянных многослойных лыж ручной работы. В 1966 году компания закупила современное заводское оборудование включающее конвейерную ленту и автоматический пресс. Это позволило увеличить количество выпускаемой продукции а также производить современные лыжи используя технологию «сэндвич». Репутация компании существенно выросла когда на зимних олимпийских играх 1968 года Ольга Паль на лыжах Atomic выиграла золото в скоростном спуске. В 1971 году компания построила новую фабрику в Альтенмаркте (где и располагается по сей день). К 1985 году компания уже имела две фабрики общей площадью 16 000 м² с 590 мастерами производящими 720 000 пар лыж ежегодно. Позже компания обанкротилась и в 1994 году была продана финской компании Amer Sports. Собственники и руководство Компания полностью принадлежит финской Amer Sports (конгломерату владеющему также компаниями выпускающими товарами под марками Wilson Suunto Salomon и др.). Ранее принадлежала компании Adidas. Деятельность Atomic в первую очередь известна своей широкой линейкой горных лыж. На лыжах марки Atomic выступают многие известные спортсмены. Помимо этого под данной торговой маркой производится инвентарь для сноубординга и беговых лыж. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииФутболист года в Австрии (нем. APA-Fußballerwahl) — ежегодная награда которая присуждается ведущим информационным агентством Австрии APA по результатам опроса тренеров клубов австрийской бундеслиги. Впервые присуждение этой награды состоялось в 1984 году. Наибольшее количество раз (четыре) этой награды удостаивался Давид Алаба (2011 — 2015 годы). Победители Ссылки Список лауреатов футбольных наград Австрии на сайте RSSSFИзменения в новом сезоне Чемпион 1988г. Клаус Людвиг перешёл в Мерседес и в первый же год одержал 5 побед однако титул достался новичку Роберто Равалье. Равалья перешёл в ДТМ после гибели ETCC в 1988 г. хотя до этого он уже провёл 2 гонки в ДТМ в 1985г. Календарь и победители Итоговое положение 1. Roberto Ravaglia (I) 285 2. Klaus Niedzwiedz (D) 274 3. Fabien Giroix (F) 265 4. Kurt Thiim (DK) 237 5. Steve Soper (GB) 233 6. Manuel Reuter (D) 214 7. Johnny Cecotto (YV) 206 8. Altfrid Heger (D) 175 9. Gianfranco Brancatelli (I) 162 10. Roland Asch (D) 161 11. Klaus Ludwig (D) 155 12. Dany Snobeck (F) 150 13. Frank Biela (D) 135 14. Alain Cudini (F) 132 15. Dieter Quester (A) 127 16. Jean-Michel Martin (B) 103 17. Jörg van Ommen (D) 89 18. Alain Ferté (F) 84 19. Markus Oestreich (D) 79 20. Olaf Manthey (D) 57 21. Christian Danner (D) 46 22. Harald Grohs (D) 43 23. Phillip Müller (CH) 37 24. Rüdiger Schmitt (D) 34 25. Siggi Müller Jr. (D) 33 26. Armin Hahne (D) 32 27. Harald Becker (D) 30 28. Peter Oberndorfer (D) 29 29. Kris Nissen (DK) 26 30. Karl Wendlinger (A) 20 31. Kurt König (D) 18 32. Volker Weidler (D) 16 33. Volker Strycek (D) 14 34. Joachim Winkelhock (D) 13 35. Ralf-Werner Müller (D) 12 36. Leopold Prinz von Bayern (D) 9 37. Pierre Dieudonné (B) 6 37. Anton Goeser (D) 6 39. Günther Murmann (D) 4 39. Örnulf Wirdheim (S) 4 39. Eric van de Poele (B) 4 42. Armin Bernhard (D) 3 43. Gerd Ruch (D) 2 43. Fritz Müller (D) 2 43. Arnold Mattschull (D) 2 43. Sepp Haider (A) 2 47. Roland Ratzenberger (A) 1 47. Bernd Schneider (D) 1 47. Dr. Oldrich Vanicek (CS) 1 Ссылки Календарь Итоговое положениеСоревнования по синхронному плаванию на XXIX летних Олимпийских играх прошли с 18 по 23 августа в Пекинском Национальном Аквацентре. 96 спортсменок из 24 стран разыграли два комплекта медалей. Дисциплины Всего в соревнованиях по синхронному плаванию были разыграны 2 комплекта медалей: Группы Дуэты Медали Общий зачёт Медалисты Календарь Все соревнования будут начинаться в 15:00 по местному времени (UTC+8). Участники Группы Для участия в групповых соревнованиях квалифицированно 8 сборных. Дуэты Для участия в соревнованиях дуэтов квалифицированно 24 дуэта. Ссылки Синхронное плавание на официальном сайте игр (англ.) (кит.) (фр.)Изменения в новом сезоне Был изменен формат соревнований - теперь участники в ходе каждого гоночного уикенда должны были проходить по 2 100км гонки. Кроме того изменилась система начисления очков на 10-местную по системе 20-15-12-10-8-6-4-3-2-1 что должно было повысить ценность победы и исключить случаи подобно предыдущему сезону когда чемпион не имел ни одной победы. Кроме того к чемпионату стало проявлять интерес телевидение которому был нужен стабильный спортивный регламент. Пришедший из развалившегося в 1987г. WTCC Клаус Людвиг обеспечил себе титул после 6 побед. Всего же Форды одержали 10 побед и даже в ходе сезона было принято установить на их двигатели 36мм рестрикторы. Этап в Зальцбургринге был отменен из-за массовых завалов на старте первой и второй гонок когда пилотом не удавалось проходить сколь-нибудь существенное расстояние. Всего состоялось 4 попытки провести гонку. Календарь и победители Итоговое положение 1. Klaus Ludwig (D) 258 2. Roland Asch (D) 242 3. Armin Hahne (D) 238 4. Markus Oestreich (D) 237 5. Alain Cudini (F) 219 6. Johnny Cecotto (YV) 204 7. Peter Oberndorfer (D) 180 8. Altfrid Heger (D) 173 9. Dieter Quester (A) 167 10. Harald Grohs (D) 162 11. Christian Danner (D) 151 12. Frank Schmickler (D) 150 13. Siggi Müller Jr. (D) 145 14. Dany Snobeck (F) 140 15. Jörg van Ommen (D) 125 15. Frank Biela (D) 125 17. Klaus Niedzwiedz (D) 115 18. Kurt Thiim (DK) 111 19. Kurt König (D) 77 20. Manuel Reuter (D) 66 21. Franz Klammer (A) 65 22. Olaf Manthey (D) 56 23. Ralf-Werner Müller (D) 51 24. Per Stureson (S) 38 25. Steve Soper (GB) 36 26. Rüdiger Schmitt (D) 32 27. Marc Hessel (D) 21 27. Gerhard Müller (D) 21 27. Jean-Luis Schlesser (F) 21 30. Anton Goeser (D) 20 31. Annette Meeuvissen (D) 18 32. Volker Strycek (D) 16 33. Thomas von Löwis of Menar (D) 14 34. Eric van de Poele (B) 13 34. Harald Becker (D) 13 36. Walter Mertes (D) 12 37. Mercedes Stermitz (A) 11 38. Bernd Schneider (D) 9 39. Heinz-Friedrich Peil (D) 8 39. Heiner Weiss (D) 8 39. Norbert Brenner (D) 8 42. Arnold Mattschull (D) 7 42. Beate Nodes (D) 7 44. Jean-Pierre Malcher (F) 6 45. Mario Ketterer (D) 5 46. Bob Wollek (F) 3 46. Leopold Prinz von Bayern (D) 3 48. Herbert Lingmann (D) 2 48. Fritz Müller (D) 2 48. Wilfried Vogt (D) 2 Ссылки Календарь Итоговое положениеКегельба́н (от немецкого Kegelbahn — кегельная дорожка). Суть заключается в катании шаров по специальной дорожке с целью сбить установленные в виде ромба 9 кеглей. Правила Кегельбан в отличие от боулинга не столь стандартизован не требует идеальных условий — дорожка может быть чуть длиннее или чуть короче. Кегельбан — это 99 вариантов игр из них 13 стандартных например: «фол» — игра с одним броском; «боулинг» — игра с двумя бросками; «n» — количество бросков задается хоть до последней кегли; «шведская стенка» — считается только сбитый ряд очень сложная игра; «королева фол» «королева боулинг» — игроку засчитываются очки только если сбита королева — центральная 5-я кегля; и т. п. Помимо количества бросков игрок имеет возможность задавать рисунок (999 комбинаций) кегель и их чередование. Этот режим интересен и для тренировок и для начинающего — установи комбинацию и испытай себя вновь. Преимуществом кегельбана является и число игроков — до 20 что позволяет организовать клубную жизнь в единое целое и предложить вариант игры в зависимости от обстоятельств. Фол Игра 9-ю кеглями. Расстановка кеглей ромбом. Партия состоит из 10 фреймов. В каждом фрейме игроки выполняют по 1 броску. Подсчет очков: за каждую сбитую кеглю игрок получает 1 очко. Если сбиты все кегли («страйк») — результат удваивается — то есть игрок получает 18 очков. Результат игры — сумма очков набранных во всех 10 фреймах. Максимальное число очков 180. Фол с королевой Правила игры — такие же как при игре «Фол». Отличие в том что в игре используется специальная кегля — «Королева» (кегля другого цвета или специально помеченная так чтобы не изменять её геометрию). «Королева» устанавливается на центральном месте (5-я кегля). Игроку начисляются очки только в том случае если сбита «Королева» Королева-страйк Правила игры — такие же как при игре «Фол». Отличие в том что в игре используется специальная кегля — «Королева» (кегля другого цвета или специально помеченная так чтобы не изменять её геометрию). «Королева» устанавливается на 1 месте (ближайшая к игроку). Страйком считается не только все сбитые кегли но и вариант когда сбита только «Королева» (все остальные кегли не затронуты). Отличия от боулинга Шары имеют меньший размер. Шары фиксируются хватом кисти а не пальцами в углублениях. Меньшая длина поля — выше точность. Игра проходит быстрее. См. также БоулингСоревнования по водному поло на летних Олимпийских играх 2008 года проходили с 10 по 24 августа во дворце плавания Индун. В соревнованиях принимали участие 12 мужских и 8 женских команд которые разыграли соответственно два комплекта наград. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Мужской турнир Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Плей-офф Женский турнир Групповой этап ==== Группа A ==== ==== Группа B ==== Плей-офф Ссылки Водное поло на официальном сайте игр (англ.) (кит.) (фр.)Футбольный рейтинг Эло (часто произносится побуквенно хотя не является акронимом) — система ранжирования национальных мужских сборных по футболу. Метод основан на рейтинге Эло но с рядом изменений принимающих в расчёт футбольную специфику. Не следует путать рейтинг Эло с Рейтингом сборных ФИФА который имеет более широкое распространение так как используется международным руководящим органом. Система учитывает все международные и не международные матчи серии «А» результаты которых можно найти. Рейтинги подсчитывают по данным о реальной силе команды относительно их соперников по завершении 30 матчей. Рейтинги команд с количеством матчей менее 30 считаются предварительными. Рейтинг женских сборных ФИФА использует упрощённый вариант формулы рейтинга Эло. Рейтинг мужских сборных ФИФА не использует формулу Эло. Топ 100 рейтинга В следующей таблице представлены 100 лучших сборных команд мира по футболу согласно рейтингу Эло по состоянию на 13 октября 2016 года по данным веб-сайта World Football Elo. Место команд в Рейтинге сборных ФИФА приведено по состоянию на 15 сентября 2016 года. Наивысший средний рейтинг с 1970 года Усреднённая по времени система рейтинга Эло применяется для оценки силы шахматистов с учётом всего периода их активности. Данные в таблице сборных приводят средний рейтинг с 1 января 1970 года по 1 сентября 2016 года. Ранее этого времени межконтинентальные встречи были достаточно редки что не позволяет надлежащим образом оценить рейтинг команд из Африки Азии и Северной Америки. Список лидеров рейтинга Приведены все сборные которые занимали первую строчку в рейтинге Эло начиная с 1872 года: Количество дней в качестве лидера Эло-рекорды всех времён Наивысший рейтинг за всё время Список сборных по их наивысшему рейтингу за всё время. Сборные с наивысшим рейтингом в каждой конфедерации отмечены цветом. Наивысшие места команд за всё время Список сборных по наивысшим позициям в рейтинге Эло которые они занимали. Не включаются сборные которые провели менее 30 матчей. Средние значения по десятилетиям В таблице приведены лидеры по рейтингу Эло за десятилетие (1 января 19X0 — 31 декабря 19X9). Матчи с наибольшей суммой рейтингов Список из 16 матчей с максимальной суммой рейтингов Эло на начало матча. Наибольшие изменения Список матчей в результате которых произошли наибольшие изменения рейтинга команд. Это матчи с наиболее повлиявшим на рейтинг результатом включая разницу мячей а не обязательно матчи с наиболее неожиданным результатом по системе рейтингов Эло. Рейтинг команд приведен по положению до матча. *Сборные Испании Египта и Гватемалы сыграли на тот момент только 27 3 и 25 международных матчей соответственно поэтому рейтинг Эло может не отражать истинную силу этих команд из-за того что они стартовали с начального рейтинга. История Данная система была разработана американским учёным-физиком венгерского происхождения Арпадом Эло и используется ФИДЕ для ранжирования шахматистов. В 1997 году Боб Руньян перенес систему Эло на область международного футбола и разместил полученные результаты в Интернете. Он стал хозяином первого веб-сайта футбольного рейтинга Эло. Обзор Система Эло была применена к футболу с добавлением типа матча поправки на преимущество в домашних встречах и поправки на разницу голов по результатам матча. Факторы которые учитываются при расчете нового рейтинга команды: предыдущий рейтинг команды значимость текущего чемпионата разница голов в матче результат матча ожидаемый исход матча Чемпионаты по значимости: финальный этап Кубка Мира финальный этап Континентальных чемпионатов квалификационный этап Кубка Мира и Континентальных чемпионатов все остальные турниры товарищеские матчи Серьёзным отличием является тот факт что ФИФА определяет Кубок конфедераций на третью позицию в рейтинге когда по системе Эло он занимает пятую (квалификационные этапы Кубка Мира и Континентальных чемпионатов учитываются раздельно предоставляя возможность для сравнения). Базовые принципы расчета Базовые принципы рейтингов Эло в отличие от таблиц ФИФА (которая составляет их по принципу обычных таблиц для футбольных лиг) включают в себя некоторые добавления необходимые для включения упомянутых выше факторов которые учитываются при вычислении формулы по системе Эло. В отличие от системы ФИФА при расчете не учитывается первый шаг когда команде сразу же начисляются очки по результатам матча поэтому расчет по системе Эло состоит всего из одного вычисления. Рейтинги рассчитываются по следующим формулам: R n R o + K G ( W − W e ) {\displaystyle R_{n}=R_{o}+KG(W-W_{e})} или P K G ( W − W e ) {\displaystyle P=KG(W-W_{e})} Где: Статус матча Статус матча вычисляется при помощи константы весомости. Весомость — это постоянная подразумевающая значимость «весомость» матча и определяется по тому к какому турниру относится данный матч. Количество голов Количество голов учитывается при помощи индекса разницы голов. G увеличивается в полтора раза если матч был выигран с преимуществом в два гола а если в три и более голов то расчет происходит как показано ниже. Если преимущество в один гол: G 1 {\displaystyle G=1} Если преимущество в два гола: G 3 2 {\displaystyle G={\frac {3}{2}}} Если преимущество в три и более голов: Где N это разница голов G 11 + N 8 {\displaystyle G={\frac {11+N}{8}}} Таблица примеров: Результат матча W — это результат матча (1 за победу 0.5 за ничью 0 за поражение) Ожидаемый результат матча We — это ожидаемый результат (ожидаемая победа при условии что значение ничьей равняется 0.5) вычисляемый по следующей формуле: W e 1 10 − d r / 400 + 1 {\displaystyle W_{e}={\frac {1}{10^{-dr/400}+1}}} Где dr равняется разности рейтингов плюс 100 очков если команда играет домашний матч. Таким образом dr нуля дает 0.5 dr 120-ти дает 0.666 для команды с более высоким рейтингом и 0.334 для команды с меньшим рейтингом dr 800-та дает 0.99 для команды с более высоким рейтингом и 0.01 с меньшим. Примеры Примеры необходимы для того чтобы сделать методы расчета более понятными. В данном примере предполагается что три команды различного уровня подготовки участвуют в товарищеском турнире на нейтральной территории. До начала турнира команды имеют следующие общие баллы: Как видно команда А имеет наибольший рейтинг из трех. Следующая таблица показывает распределение очков после трех возможных исходов матча между сильной командой А и более слабой командой B: ==== Пример 1 ==== Команда A против Команды B (Команда A сильнее чем Команда B) ==== Пример 2 ==== Команда B против Команды C (обе команды примерно одинаковы) Чем меньше различие в силе обеих команд тем большим будет различие в распределении очков. Таблица показывает как будут распределяться очки при условии что результаты такие же как в предыдущем примере а уровень команд B и C примерно одинаков: Стоит отметить что команда B теряет больше очков рейтинга после проигрыша команде C чем после проигрыша команде A. Ссылки World Football Elo ratings How the rankings are calculated Примечания Пояснения СноскиUmbro PLC — британский производитель и поставщик спортивной одежды и экипировки расположенный в районе Чидл Большой Манчестер Англия. Компания Umbro более 80 лет была одним из главных поставщиков спортивной одежды для английской Премьер-лиги кубка Англии и Сборной Англии по футболу. История Компания была основана в 1920 году в Уилмслоу Чешир и называлась Humphreys Brothers Clothing в 1924 году компания была переименована в Umbro сокращённый вариант прошлого названия — Humphreys Brothers. В 1985 году в Бразилии Umbro представила свои первые футбольные бутсы которые стали производиться двумя годами позже. Umbro также производила шорты пик популярности которых наступил в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Они были сделаны из нейлона и были раскрашены в яркие цвета. Эти футбольные шорты получили своё прозвище — «Umbros». С развитием молодёжной футбольной лиги США в 1980-х годах многие молодые люди и подростки стали носить их как повседневную одежду. Как и футбол они были популярны среди обоих полов. Из-за моды того времени другие бренды футбольных шорт такие как Adidas Diadora Hummel Lotto Mitre тоже стали популярны. Однако в середине 1990-х годов Umbros начали терять свою привлекательность среди молодёжи. В 1990-х годах компания переехала из центра в Манчестере в новую штаб-квартиру в Чидле. 19 октября 2007 года компания JJB Sports купила 101 % акций Umbro для сохранения своей доли на рынке футбольных маек Великобритании. 23 октября 2007 года было объявлено что Umbro согласилась быть купленной Nike за 285 миллионов фунтов стерлингов (580 миллионов долларов). Совет директоров Umbro убедил своих акционеров проголосовать за такую акцию так как была предложена очень солидная сумма (компания Nike предложила по 193 фунта за акцию хотя рыночная цена на момент покупки была близка к 130 фунтам). В декабре 2007 года поглощение было одобрено антимонопольным комитетом. 3 марта 2008 года Nike завершила приобретение 100 % акций Umbro за 2905 млн фунтов стерлингов. В сентябре 2012 года Футбольная ассоциация Англии техническим спонсором которой Umbro была на протяжении 60-ти лет объявила что начиная с 2013 года сборная Англии будет экипироваться формой изготовленной Nike. В октябре 2012 года компания Nike полностью отказалась от бренда Umbro продав за 225 миллионов долларов его и всю связанную с ним интеллектуальную собственность компании Iconix Brand Group занимающейся управлением лицензионными правами. Деятельность Компания представлена на Лондонской фондовой бирже как UMB. Главными конкурентами на рынке являются Adidas Errea Nike Lotto Puma Joma и Reebok. Компания имеет контракты с такими игроками как: Джо Харт и так далее. Продукция Сегодня Umbro производит все виды спортивной одежды включая бутсы и тренировочную форму. Umbro также производит повседневную одежду в том числе линию британского дизайнера Кима Джонса. Компания поставляет спортивную форму известнейшим командам мира. С самого создания Umbro поставляет форму многим известным профессиональным командам. Первый комплект формы был выпущен в 1934 году для команды «Манчестер Сити» которая в том же году выиграла Кубок Англии по футболу. На протяжении многих лет Umbro являлась поставщиком формы для профессиональных команд и арбитров. На Чемпионате мира по футболу 1966 года 15 команд из 16 носили форму Umbro. Кроме футбольной тематики Umbro также производит спортивные комплекты для регбийных команд и легкоатлетов. Помимо основной своей деятельности - производство формы Umbro занимается и спонсорской деятельностью. Так Umbro является официальным поставщиком Кубка Англии по футболу и официальным спонсором нового стадиона «Уэмбли». Вместе с тем в последние годы многие известные футбольные клубы уходят от Umbro к Nike и Adidas (в частности «Манчестер Юнайтед» «Челси» «Селтик»). Также от услуг Umbro отказался и давний партнёр - Футбольная ассоциация Англии с которой они сотрудничали на протяжении 60-ти лет. В 2014 году от услуг Umbro отказался чемпион Английской Премьер-лиги 2011/12 футбольный клуб «Манчестер Сити» перешедший на форму Nike. В Российской Премьер-лиге сезона 2012/13 Umbro являлась техническим спонсором футбольных клубов «Крылья Советов» «Алания» и «Рубин». В сезоне 2013/14 компания полностью ушла из высшей российской футбольной лиги однако в сезоне 2014/15 футбольный клуб «Урал» достиг договоренности о сотрудничестве с Umbro. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииФэйр Плэй (англ. «Fair play» — честная игра) по мнению УЕФА является важной частью успешной пропаганды и развития спорта а также способствует повышению зрелищности матчей. Для продвижения данной концепции с 1993/94 гг. был введён регулярный сезонный (с 1 мая по 30 апреля) рейтинг «Fair play» на основе оценки матчей в соревнованиях под эгидой УЕФА включая матчи сборных и клубов. Соблюдение правил честной игры оценивается делегатом УЕФА который после каждого матча составляет отчёт по определённой форме согласовав его с главным арбитром. В итоговом рейтинге учитываются только те ассоциации команды из которых провели не менее 30 матчей в турнирах УЕФА. По результатам подсчета трём ассоциациям с наивысшим рейтингом выделяется по одному дополнительному месту в первом квалификационном раунде Лиги Европы УЕФА (ранее в Кубке УЕФА). До 2009 г. одну путёвку в Кубок УЕФА получала ассоциация с наивысшим рейтингом а две другие определялись слепым жребием среди ассоциаций с рейтингом от 8000 и более баллов. Эти места резервируются для победителей местных соревнований «Fair play» а если они уже пробились в еврокубковые турниры то путёвку получает следующая за ними команда. Полученная таким образом путёвка отдается клубу из высшего дивизиона имеющего самый высокий рейтинг «Fair play» в своей федерации. Если этот клуб уже прошёл в соревнования клубов УЕФА то её место занимает следующая по внутреннему рейтингу «Fair play» команда из высшего дивизиона. Порядок расчета рейтинга «Fair play» Рейтинг «Fair play» федерации определяется делением суммы баллов всех её команд на количество оценённых матчей рейтинг клуба — делением суммы баллов клуба на количество оценённых матчей этого клуба. В итоге учитываются только те национальные федерации чьи команды сыграли достаточное количество матчей (вычисляется делением общего количества оценённых матчей на количество федераций) в присутствии назначенного делегата УЕФА. Регламентом УЕФА определяется следующая концепция «Fair play»: уважение к правилам игры и условиям проведения соревнований; дружественное спортивное поведение по отношению к сопернику арбитрам и всем прочим участникам соревнований включая зрителей представителей от других клубов федераций и средств массовой информации; поддержание среди всех участников матча соответствующей позитивной атмосферы до во время и после матча вне зависимости от его результата и решений принимаемых должностными лицами. Оценка и расчёт баллов производится после матча делегатом УЕФА при содействии арбитра и при необходимости наблюдателя/комиссара матча по шести пунктам: Желтые и красные карточки: 10 баллов из которых вычитается за жёлтую: −1 балл за красную: −3 балла (то есть баллы бывают и отрицательными). Две желтых одному игроку после которых следует красная считаются как одна красная; если же игрок с жёлтой карточкой совершает нарушение на красную то вычитается −4 балла. «Хорошая игра» (англ. positive play): от 10 (макс.) до 1 балла. Оценивается зрелищность игры при этом учитываются следующие факторы. Положительные: преимущественно атакующий стиль игры ускоренный темп экономия игрового времени (например быстрый ввод мяча в игру) постоянная нацеленность на ворота соперника даже после достижения необходимого игрового результата; отрицательные: замедление игры затяжки времени тактика фола симуляции и т. п. По большей части данная оценка зависит от числа забитых голов и созданных голевых ситуаций. Уважение к сопернику: от 5 (макс.) до 1 балла. Оценивается уважение игроков к правилам игры условиям проведения соревнований и соперникам. При данной оценке поведения игроков делегат УЕФА не учитывает количество выданных желтых и красных карточек но учитывает серьёзность нарушений в том числе и не замеченных арбитром. Приветствуется дружелюбное отношение к сопернику (например помощь травмированному). Уважение к арбитру: от 5 (макс.) до 1 балла. Оценивается уважение игроков к арбитрам включая помощников и резервного и их решениям. Количество красных и желтых карточек не принимается в расчет хотя делегат УЕФА может учитывать серьёзность нарушений. Приветствуется дружелюбное отношение к арбитрам включая согласие с решениями вызывающими сомнение. Поведение представителей команды: от 5 (макс.) до 1 балла. Оцениваются действия представителей команды включая тренеров по поддержанию спортивного технического тактического и морального уровня команды всеми дозволенными способами также их указания игрокам по поведению в духе «Fair play». Учитывается отношение к решениям арбитров воздействие на игроков и болельщиков сотрудничество с представителями СМИ и т. п. Поведение болельщиков: от 5 (макс.) до 1 балла. (Выставляется только при достаточном количестве зрителей.) Болельщики являются естественной составляющей футбола. Поддержка команды криками пением и т. п. оказывает положительное влияние на атмосферу игры. Однако зрителям также следует уважать судей команду соперника и их болельщиков при любом исходе игры. Оценка 5 выставляется только в случае соблюдения всех указанных условий особенно учитывается создание позитивной атмосферы. Примечание: по пунктам 3-5 безупречное поведение без проявления явных знаков уважения заслуживает скорее оценки 4 нежели 5. Общая оценка выставляется путём деления суммы всех полученных баллов на их максимально возможное число (40 или 35 последнее — при отсутствии оценки 6) при недостаточном количестве болельщиков) и умножение результата на 10. Результат считается до тысячных без округления. Лауреаты «Fair Play» УЕФА Российский футбольный союз становился лауреатам единожды — по итогам сезона 1995 г. (в кубок УЕФА путёвку получил московский ЦСКА прошедший Квалификационный раунд и проигравший в Первом раунде турнира) Команды-лауреаты: МюПа — 5 раз Бранн Ефле — 3 раза Астон Вилла Манчестер Сити Раннерс Эсбьерг Викинг Тромсё Хеккен — 2 раза Прочие команды становились лауреатами не более одного раза. Страны-лауреаты: Норвегия — 13 раз. Швеция — 10 раз. Англия — 8 раз. Финляндия — 8 раз. Дания — 5 раз. Бельгия Германия Нидерланды Шотландия — 2 раза. Прочие страны становились лауреатами не более одного раза. Достижения лауреатов рейтинга в Кубке УЕФА Команды достигшие 1/16 финала и далее: Манчестер Сити — 1/4 финала в сезоне 2008/09 (7 сыгранных раундов в том числе групповой этап из 5 команд) Райо Вальекано — 1/4 финала в сезоне 2000/01 (5 сыгранных раундов) Астон Вилла — 1/4 финала в сезоне 1997/98 (4 сыгранных раунда) Астон Вилла — 1/16 финала в сезоне 1998/99 (2 сыгранных раунда) Лидс — 1/16 финала в сезоне 1995/96 (2 сыгранных раунда) См. также Fair Play Ссылки Подробная информация на портале «Еврокубки в цифрах» Итоги рейтинга Fair Play УЕФА (англ.)Сурен Теодорович Абрамян (арм. Սուրեն Աբրամյան; 22 сентября 1910 Баку — 20 ноября 1982 Баку) — советский шахматист; мастер спорта СССР (1938) заслуженный тренер СССР (1960). По образованию инженер-энергетик. Руководитель шахматной школы бакинского Дворца пионеров (1940 — 70-е гг.). Его учениками были Владимир Багиров Татьяна Затуловская Нонна Каракашян Олег Приворотский (первый тренер Гарри Каспарова) Леонид Листенгартен и другие. Вёл шахматную рубрику в республиканской газете. Спортивные достижения Примечания Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 179—180. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 7. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Асриян В. Первый учитель. // «64 — Шахматное обозрение». — 1983. — № 10. — С. 20. Ссылки Партии Сурена Абрамяна в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Сурена Абрамяна на сайте 365chess.com Статистика на сайте Sport-stat.ru (англ.) Партии в базе «Нью ин Чесс» (англ.)V8 Utes — кузовная гоночная серия проходящая в рамках поддержки родственной серии V8 Supercars. Серия была создана в 2000 г. и проводит гонки с 2001 г. Ute — австралийское наименование пикапов созданных на базе среднеразмерных седанов. В V8 Utes участвуют пикапы созданные на базе основных для всех чемпионатов V8 Supercars Форд Фалкон и Холден Коммодор. Пикапы используют схожие (с V8 Supercars) по конфигурации нижневальные двигатели с чугунным блоком цилиндров. В отличие от основного чемпионата машины полностью идентичны (внутри одной марки); каждая марка представлена 16 автомобилями. Сезон V8 Utes состоит из 8 этапов проходящих в рамках поддержки V8 Supercars. Каждый этап включает в себя 3 короткие гонки буквально несколько кругов (30-40км) насыщенные борьбой. Старт второй гонки осуществляется в обратном порядке с целью увеличения числа обгонов. Положение на старте третьей гонки определяется совокупными очками набранными в первых двух заездах. Гонщики зачастую не профессиональные а различные знаменитости увлекающиеся автоспортом — как например Адам Бранд певец кантри или актёр Джордж Эллиот. Впрочем и из этой серии гонщики могут перейти в более высокие V8 Фудзицу или V8 Supercars. Чемпионы V8 Ute Racing Series Летняя серия Ссылки Официальный сайт http://www.cams.com.au/ http://www.camsmanual.com.au/ http://www.procar.com.au/Кубок УЕФА среди женщин 2008-2009 — 8-й розыгрыш кубка. Участники Первый отборочный раунд (4 6 и 9 сентября 2008 года) Все матчи первого отборочного раунда проводятся в рамках ряда мини-турниров (хозяева выделены жирным шрифтом) а дальше проходят только победители своих отборочных групп. Если несколько команд набирают одинаковое количество очков в силу вступают следующие критерии: количество очков набранных в очных встречах лучшая разница забитых и пропущенных мячей в очных встречах количество забитых в очных встречах мячей. В случае необходимости данные критерии впоследствии используются для двух команд. ==== Группа A1 ==== ==== Группа A9 ==== Второй отборочный раунд (9 11 и 14 октября 2008 года) Жирным выделены хозяйки мини-турниров. ==== Группа B1 ==== ==== Группа B2 ==== ==== Группа B3 ==== ==== Группа B4 ==== Четвертьфиналы (5 — 18 ноября 2008 года) Хозяйки первого матча указаны первыми. Счет хозяев первого матча показан первым в обоих матчах. Полуфиналы (28 - 29 марта и 5 апреля 2009 года) Хозяйки первого матча указаны первыми. Счет хозяев первого матча показан первым в обоих матчах. Финал (16 и 22 мая 2009 года) Хозяйка первого матча указана первой. Счет хозяев первого матча показан первым в обоих матчах. Ссылки Кубок УЕФА по женскому футболу на сайте УЕФА Кубок УЕФА по женскому футболу 2008/09 на сайте RSSSF (англ.)Фейр-пле́й (англ. fair play — приблизительный перевод «честная игра»; также в английском используется понятие sportsmanship) — свод этических и моральных законов основанных на внутреннем убеждении индивидуума о благородстве и справедливости в спорте. Принципы Принципы фейр-плей включают в себя: Уважение к сопернику Уважение к правилам и решениям судей — принимать все решения судей и оспаривать их корректно в отдельном порядке Допинг и любое искусственное стимулировние не может быть использовано Равные шансы — все спортсмены на старте соревнований могут одинаково рассчитывать на победу Самоконтроль спортсмена — сдерживая свои эмоции уметь адекватно воспринимать любой исход поединка Данные принципы конституируют спортивное поведение и отрицают победу любой ценой. Организация Движение фейр-плей в мировом масштабе возглавляет СИПСС — Международный совет по спортивной науке и физическому воспитанию (ICSSPE The International Council of Sport Science and Physical Education) основанный в 1958 году. Существует множество различных организаций которые на всех уровнях поддерживают fair play. При СИПСС в 1964 году образован комитет CIFP (Committee International for Fair Play). Организация «Европейское движение Fair play» образована в 1992 году как подразделение EOC (Европейского олимпийского комитета). Российский комитет Фэйр Плей (РКФП) как подразделение НОК России был сформирован в 1992 году. При всех крупнейших национальных олимпийских комитетах и крупнейших мировых федерациях по отдельным видам спорта таких как FIFA (UEFA) IAAF FIVB и других есть специальные подразделения пропагандирующие и отстаивающие идеи фейр-плей. Основные задачи организаций «фейр-плей» на всех уровнях: Пропаганда идей и принципов честной игры особенно в среде детского и юношеского спорта. Награждение спортсменов и команд премиями. Так в 2004 году специальный приз CIFP получил Алексей Немов. История Происхождение понятия не связано со спортом а скорее с этическими средневековыми понятиями восходящими к правилам рыцарских поединков. Впервые словосочетание fair play используется у Шекспира в «Жизни и смерти короля Джона» («The Life and Death of King John»). Современная трактовка понятия относится к становлению современного спорта как состязания в рамках установленных правил в викторианской Англии XIX века. Тогда спорт был большей частью увлечением средних и высших сословных классов. Для них занятие спортом было скорее развлечением не приносившим дохода. Тогда и сложился определённый кодекс джентльмена для которого главное процесс а не результат. Дальнейшее развитие понятия относится к развитию современного Олимпийского движения в конце XIX века. Гуманистические идеи заложенные бароном Кубертеном несли в современный спорт бескорыстное чисто соревновательное начало способствующее развитию спортсмена и человека как гармоничной личности. — Олимпийская Хартия Современная трактовка Уже сам Кубертен и основатели современного олимпийского движения были вынуждены признать многочисленные случаи мошенничества и неспортивного поведения со стороны атлетов. В том числе и в связи с этим в 1920 году на Олимпийских играх в Антверпене впервые была введена Олимпийская клятва спортсменов. С ростом популярности спорта в мире всё труднее стало следовать основному олимпийскому принципу строгого любительского статуса спортсменов. По мере увеличения ставок атлеты стали повсеместно скрывать свой истинный профессиональный статус или продолжать карьеру как профессионалы. Инфраструктура спорта высших достижений воспитание атлета мирового класса освещение главных спортивных форумов в СМИ — всё это требует значительных капиталовложений и противоречит понятию спортсмена «любителя». К середине XX века проявилось диалектическое противостояние спорта и «честной игры». С одной стороны античное идеалистическое представление о спортсмене совершенствующем себя как личность. С другой — циничный подход к спорту: победа любой ценой используя обман допинг и предвзятое судейство. Современное постиндустриальное общество всё реже ассоциирует спорт с игрой и развлечением. Наоборот в общественном сознании спорт ассоциируется с бизнесом. — Рональд Рейган Несмотря на глубокие противоречия идеи фейр-плей большинство специалистов не видит ей альтернативы. Без свода этических законов спорт теряет свой смысл и привлекательность. Фейр-плей аксиологически оправдывает спорт переводя его из потребительской сферы в область высших духовных ценностей человека. Примеры Примером истинно спортивного поведения стал поступок капитана сборной СССР по футболу Игоря Нетто. В матче группового турнира чемпионата мира 1962 года сборная СССР встречалась со сборной Уругвая. Нетто обратил внимание судьи на то что забитый советской командой мяч влетел в ворота уругвайцев через дырку в сетке сбоку от штанги и не должен быть засчитан. Судья отменил взятие ворот (хотя команда СССР все же выиграла этот матч). Первым спортсменом награждённым за честную игру стал итальянский бобслеист Эудженио Монти который собственными руками несколько раз помогал выигрывать олимпийское золото своим соперникам. Культурное влияние Термин фейр-плей устойчиво вошёл во многие языки давно уже не только как спортивное но как научное и философское понятие. Часто используется в заголовках СМИ политике и кинематографе. Fairplay — название компьютерной технологии разработанной компанией Apple Inc Известный новостной сайт fairplay.co.uk Фильм Fairplay (Франция 2006) См. также Рейтинг Fair Play УЕФА Мяч без пятен Ссылки Официальные документы российского комитета Фэйр Плей Basketball player Fair play code (англ.) Евгений Шапошников. Fair Play: Давайте играть честно!. QuestCentral (13.09.2009). Архивировано из первоисточника 27 июня 2012. ПримечанияВи́ктор Арсе́ньевич Капито́нов (25 октября 1933 Калинин — 5 марта 2005 Москва) — советский велогонщик первый советский олимпийский чемпион по велоспорту тренер национальной сборной СССР по велоспорту. Заслуженный мастер спорта СССР (1959). Заслуженный тренер СССР. Образование В 1968 году закончил Военный факультет при Государственном дважды орденоносном институте физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. Биография Семейное положение: жена Капитонова (Захарова) Елена Ивановна заслуженный тренер России по спортивной гимнастике. Годы жизни: 11.06.1941-07.12.2013 дети: Юлия и Владимир Капитоновы. Неоднократный чемпион СССР: 1959 в парной гонке по треку; 1962 в командной гонке по шоссе; 1956 в многодневной гонке; 1958 в групповой и командной гонке. Семь раз стартовал в велогонке мира. Победитель этой гонки в командном зачёте — 1958 1959 1961 1962. На первых для себя Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне Виктор Капитонов выступил неудачно в шоссейной гонке он был тридцать вторым причиной провала стало падение в ходе гонки в командной гонке советские велосипедисты довольствовались шестым местом. На следующих Олимпийских играх в Риме в составе четверки в рамках командной гонки Капитонов становится бронзовым призёром игр. В шоссейной групповой гонке Виктор становится чемпионом Олимпийских игр обойдя на финишной черте лишь на полколеса итальянца Ливио Трапе (это было единственное поражение итальянских велогонщиков на домашних Играх — остальные пять золотых медалей они выиграли). В следующих Олимпийских играх Капитонов уже участия не принимал полностью сконцентрировавшись на тренерской работе. С 1965 по 1985 год — главный тренер сборной команды велосипедистов-шоссейников. В 1975 и 1976 назван лучшим тренером СССР и награждён золотой медалью за подготовку сборной СССР к чемпионату мира 1970 где она впервые стала чемпионом мира в командной гонке. Под его руководством команда СССР побеждала на велогонке Мира — 1970—1972 1975 и 1977. В 1983 году защитил диссертацию получив степень кандидата педагогических наук. Ушел из жизни в 2005 году в возрасте 71 года. Почетный гражданин Твери кавалер ордена Ленина «Знак Почета» Дружбы народов Октябрьской революции. Литература Капитонов В.А. Ради этого стоит жить. Рассказ первого советского олимпийского чемпиона по велосипедному спорту заслуженного мастера спорта СССР заслуженного тренера СССР о своем спортивном пути. — М.: Физкультура и спорт 1978. — 216 с. — (Сердца отданные спорту). В. Малахов. Сто великих Олимпийских чемпионов. — Москва: Вече 2006. — С. 215-220. — ISBN 5-9533-1078-1. Ссылки Виктор Капитонов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Колесных дел мастер Профиль на velorider.ruСистема защиты шеи и головы (англ. Head And Neck Support device HANS) — специальное техническое устройство используемое в автогонках способствует значительному снижению нагрузки и повреждений шеи при аварии и сильных перегрузках. Благодаря устройству шея при сильном торможении в момент удара получает существенно меньшую нагрузку чем без устройства и пилот не получает серьёзной травмы (прежде гонщики могли получать тяжелейшие травмы связанные с переломом основания черепа когда в момент удара голова гонщика с большой скоростью наклонялась вперед а после полной остановки также с большой скоростью возвращалась назад). Было разработано в 1987 году Робертом Хаббардом — профессором прикладной биомеханики Университета штата Мичиган (США). Устройство стало применяться в гонках НАСКАР и Формулы-1 с 2001 года с 2008 года все гоночные серии под управлением FIA в обязательном порядке должны использовать устройство защиты головы и шеи. Вместе с системой боковой поддержки головы шлемом и дугой безопасности (либо каркасом в кузовных сериях) HANS входит в полную систему защиты головы. Ссылки Официальный сайт Описание на сайте Formula1.com http://www.f1-live.ru/F1/X_EncyclopediaF1/techF1/HANS.htmСуйкэндо (яп. 水拳道 «Путь водяного кулака») — система рукопашного боя созданная мастером Тадаси Ямасита на основе опыта в традиционном каратэ. Свойства воды используются мастером Ямасита для объяснения принципов атаки (сила падающей воды) равновесия (вода образует ровную поверхность) перемещения (вода заполняет любые отверстия и щели). Особенностями Суйкэндо являются комбинации хлестких ударных техник отсутствие пауз между действиями использование силы гравитации в защите. Ссылки Официальный сайт Yamashita International Budo Association (англ.) Видеофрагмент выступления Т. Ямаситы на фестивале Окинавских боевых искусств 1990 г.Роман Хагара (нем. Roman Hagara; род. 30 апреля 1966 Вена) — австрийский яхтсмен двукратный чемпион летних Олимпийских игр. Хагара вместе с Ханс-Петером Штайнахером дважды побеждал на Олимпийских играх в классе «Торнадо» в 2000 и 2004 годах. Также он квалифицировался на летние Олимпийские игры 2008 по результатам чемпионата мира 2008. Хагара был знаменосцем австрийской делегации на церемонии открытия летних Олимпийских игр 2004. Статистика До 1992 выступал с братом Хагара Андреас en. С 2000 выступает с Штайнахер Ханс-Петер. Ссылки Роман Хагара — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Роман Хагара — профиль на сайте ISAF (англ.) Сайт Хагары и Штайнахера (нем.)Ханс-Петер Штайнахер (нем. Hans-Peter Steinacher; род. 9 сентября 1968 Целль-ам-Зе) — австрийский яхтсмен двукратный олимпийский чемпион в классе «Торнадо». Штайнахер вместе с Романом Хагарой дважды подряд побеждал на Олимпийских играх в классе «Торнадо» в 2000 и 2004 годах. На Олимпиаде 2008 года в Пекине пара Штайнахер/Хагара заняла лишь 9-е место. Статистика Выступает с Хагара Роман. Ссылки Ханс-Петер Штайнахер — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Ханс-Петер Штайнахер — профиль на сайте ISAF (англ.) Сайт Хагары и Штайнахера (нем.)Кейт Аллен (англ. Kate Allen; 25 апреля 1970 Джелонг Виктория Австралия) — австрийская триатлонистка чемпионка летних Олимпийских игр. Аллен родилась в Австралии 25 апреля 1970 года и позже переехала в Австрию. Она начала заниматься триатлоном в 1996 году. Её первые крупные спортивные достижения начались в 2003 году. Она выиграла чемпионат Австрии на олимпийской длинной и железной дистанциях а на этапах кубка мира три раза входила в первую десятку. На чемпионате мира 2003 она стала 16-й. В 2004 году Аллен заняла второе место на чемпионате Европы а затем победила на летних Олимпийских играх 2004 в Афинах. За это достижение она была признана Спортсменкой года Австрии. После этого Аллен дважды выигрывала национальный чемпионат в 2007 году выигрывала серебряные медали чемпионата Европы в индивидуальном и командном зачётах и заняла третье место на этапе кубка мира. 15 июня 2008 года она квалифицировалась на Олимпийские игры 2008 в Пекине согласно рейтингу Международного союза триатлона. Ссылки Кейт Аллен на сайте МСТ (англ.)Соревнования по софтболу на XXIX летних Олимпийских играх проходили с 12 по 21 августа. В турнире участвовали восемь женских сборных мужчины соревновались в другом подобном виде спорта — бейсболе. Победителем турнира по софтболу впервые в истории стала сборная Японии обыгравшая в финале триумфаторов трёх предыдущих Олимпиад спортсменок из США; традиционно поднялась на пьедестал команда Австралии. Решением Международного олимпийского комитета от 9 февраля 2006 года софтбол был исключён из программы Олимпийских игр 2012 года поэтому пекинский турнир стал последним олимпийским турниром по софтболу. Медали Общий зачёт Медалисты Стадион Соревнования проходят на стадионе Софтбольная площадка Фэнтай. Формат соревнований Восемь команд соревнуются в турнире который состоит из двух этапов. Сначала команды проводят однокруговой турнир после чего четыре лучшие сборные проходят в плей-офф который играется по нетривиальной схеме. В первом полуфинале победитель группового этапа играет с командой занявшей второе место; победитель этого матча выходит в финал. Во втором полуфинале играют команды занявшие третье и четвёртое места в группе; победитель этого полуфинала играет за право выйти в финал с проигравшим в первом полуфинале проигравший получает бронзовую медаль. Квалификация команд Семь команд квалифицировались через серии турниров а Китай как страна-хозяйка автоматически получил право участвовать в соревнованиях. Составы команд В каждой команде должно быть не более 15 игроков. Соревнование Групповой этап Плей-офф ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за третье место ==== Победитель матча выходит в финал проигравший получает бронзовую медаль ==== Финал ==== Ссылки Софтбол на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)18-й Чемпионат Белоруссии по футболу начался 6 апреля 2008 закончился 16 ноября 2008. Сезон 2008 стал последним сезоном в котором приняли участие 16 команд. С 2009 года в лиге началось сокращение числа участников 14 команд - в сезоне 2009 12 - в сезоне 2010. Изменения по сравнению с предыдущим сезоном Клубы вышедшие в Высшую лигу из Первой лиги: «Савит» (1-е место в Первой лиге сезона 2007) «Гранит» (2-е место в Первой лиге сезона 2007) «Локомотив» (3-е место в Первой лиге сезона 2007) Клубы покинувшие Высшую лигу по итогам сезона 2007: «Минск» Таблица чемпионата Результаты Примечание:по горизонтали указаны результаты домашних матчей командпо вертикали - выездных. Лучшие бомбардиры — Виталий Родионов (БАТЭ)/Геннадий Близнюк (БАТЭ) — 16 голов. Ссылки Итоговая турнирная таблица на сайте Белорусской федерации футболаИзменения в новом сезоне Участники Календарь и победители Итоговое положение Ссылки Статистика сезона от motorsport-archive.comИзменения в новом сезоне После прекращения старого ДТМ в 1996 году в STW пришли некоторые его гонщики также в календарь STW вошел этап в Норисринге. Кроме того STW провёл незачётную гонку в Макао — знаменитую гонку Гуйя. Участники Календарь и победители Итоговое положение Ссылки Обзор сезона (нем.) Статистика сезона от motorsport-archive.comВ 2004 году состоялся первый сезон немецкой кузовной гоночной серии STW. Изменения в новом сезоне После ухода Ауди и БМВ из ДТМ в 1992 году и введения новых более дорогостоящих правил Класса 1 в Германии не осталось серии с автомобилями близкими к серийным (прежней группы А). Прежние участники ДТМ группы А получившие теперь наименование Класс 2 выделились в отдельную гоночную серию проходившую по правилам Супетуризма введенным в Британском Туринге. Разнообразие представленных марок было очень высоким — Альфа Ромео Ауди БМВ Опель Форд Пежо Ниссан Хонда. Причём Ауди и БМВ пришли сразу сформированными еще в ДТМ составами известными и профессиональными что обеспечило серии признание. В сезоне 1994 года в ходе этапа проводилась одна гонка. Календарь и победители Итоговое положение Ссылки Статистика сезона от motorsport-archive.comТавлеи или тавлея (др.-рус. «тавлия тавлѣя» — «доска для игры в шашки или шахматы; игра в шашки» др.-греч. «τάβλαις»; от др.-греч. «τάβλα τάβλη»; (лат. «tabula») — «игральная доска»; в просторечии: велеи) — древнегреческая а затем древнерусская настольная игра шашечного типа; в более позднем русском языке — название игры в шашки. Игру др.-греч. «τάβλαις» упоминает Евсевий Кесарийский в сочинении Церковная история где он цитирует книгу против монтанистов Аполлония (конец II — начало III веков): «пророк в тавлеи и кости играет?» (др.-греч. «προφήτης τάβλαις καὶ κύβοις παίζει?») Другое название этой игры — «πεττείαις» («петтейя»). В словаре Фотия (IX век): ср.-греч. «πεττείαις — παιδιαῖς τάβλαις» («петтейя — игра тавлея»). Под названием «тавлея» древнегреческая игра «петтейя» появляется на Руси. Характер игры остаётся неясным возможно аналог варяжского хнефатафла. Наиболее ранее упоминание о тавлеи в древнерусской литературе это сборник XI века «Пчела»: «тавлеи и шахы въ многихъ насъ ωбртаѣми сѹть а книги ни въ кого же». В греческом оригинале словам данного текста «тавлеи и шахы» соответствует «πεττούς μέν καί κυβούς» — «петтейи и кости». Соборный запрет Русской православной церкви на тавлеи был принят в 1551 году Стоглавым собором: Бергман в сочинении «Кочевнические скитания среди калмыков в 1802—1803 годах» пишет о том что среди калмыков распространена персидская игра которые они называют «нарр» а русские эту игру называют «тавлея». Согласно описанию Бергмана в эту игру играют на низеньком столе у каждого игрока есть по шести мест (квадратов) по которым мечут чёрные и белые камешки. Попытки реконструкции игры тавлеи проводились кроме того по фольклорным памятникам прежде всего по былинам Русского Севера по археологическим находкам и лингвистическими методами. Сказители Рябинины в былине «Добрыня и Василий Казимиров» упоминают «тавлеи» под именем «велеи» вместе с прилагательным «немецкий»: Да играли мы с тобою в шашки в шахматы//Да во славны во велеи во немецкие возможно это указывает на направление заимствования (впрочем необходимо учитывать что в древности «немцами» русские могли называть любых европейцев говорящих на неславянских языках). Вместе с использованием игральной кости называвшейся тавлеи (см. значения в словарях) позволяет связать с европейским названием нардовой игры: итал. tavola reale исп. tables reales греч. τάβλι англ. tables болг. табла тур. Tavla и т. д. Общий источник — лат. tabula — «доска» «название настольной игры». Изменения значений есть результат эволюции игр показывает переход от значения «нардовая игра» как в чешском cs:Vrhcáby на «шашечная игра» как в польском слове pl:Warcaby. Также возможно следует понимать былинные упоминания велей вместе с шахматами как указание на то что тавлеи пришли от викингов игравших в игру хнефатафл — своеобразный гибрид нард го шашек и шахмат ср. исл. tefla — «играть (в шашки шахматы)». Тафл упоминается в сагах как священная игра богов. В пользу ассоциации тавлеев с данной разновидностью игры называемой также «королевской игрой» высказывался историк В. Меркулов. Примечания Ссылки Тавлеи: история игрыГали́на Евге́ньевна Горо́хова (род. 31 августа 1938 года в Москве СССР) — прославленная советская фехтовальщица на рапирах а позднее — тренер по фехтованию трёхкратная олимпийская чемпионка и 9-кратная чемпионка мира. Заслуженный мастер спорта СССР (1960) Заслуженный тренер СССР (1982) Заслуженный работник физической культуры России (1997) Заслуженный тренер России (1998). Выступала за «Динамо» (Москва). В 1973 году после рождения дочери Галина Горохова вновь стала тренироваться и готовиться выступить на Спартакиаде народов СССР но попала в автокатастрофу сломала руку и приняла решение закончить свой спортивный путь. В 1975 году Галина Евгеньевна согласилась вернуться в спорт стала государственным тренером СССР по фехтованию и проработала на этой должности до декабря 1992 года. В 1991 году Г.Е. Горохова наряду с другими известными спортсменами Т.Пресс Л.Латыниной А.Виноградовым Т.Сарычевой А.Кавазашвили стала одним из инициаторов создания Союза спортсменов СССР и в том же году была избрана президентом Российского союза спортсменов главной задачей которого является социальная защита спортсменов и тренеров. 22-кратная чемпионка СССР (в том числе 7 раз — в личном зачёте). Кандидат исторических наук (1973). Диссертация на тему «Культурные связи СССР со странами Западной Европы на современном этапе 1965—1970 годов». Награждена орденом Трудового Красного Знамени (1965) орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2005). В настоящее время — президент Российского Союза спортсменов член исполкома Федерации фехтования России Председатель Правления Межрегионального Общественного Комитета ветеранов "Герои Отечества" Председатель Правления Московского детского центра "Москва молодая" Член Совета Президиума и Совета ветеранов МГО ВФСО «Динамо». См. также Список многократных чемпионов Олимпийских игр Примечания Ссылки Галина Горохова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Галина Горохова на сайте ФФР Интервью в газете «Советский спорт» от 1 сентября 2003 года Галина Горохова на сайте biograph.ru Галина Горохова на сайте МГО ВФСО «Динамо»Казахстан МоторСити — гоночная трасса которую планируется построить вблизи Алма-Аты в Казахстане в 2009 году. Архитектором трассы является известный строитель гоночных трасс для Формулы-1 — Герман Тильке. Планируется что на трассе будут проходит соревнования таких серий как ДТМ и MotoGP. Длина трассы — 5452 метра. Ссылки Сайт проекта Герман Тильке построит автодром в КазахстанеЭйфори́я бегуна́ (англ. runner's high) — состояние особого подъёма сходное с лёгким опьянением наблюдаемое у спортсменов в циклических видах спорта во время длительной физической активности в результате которого возрастает устойчивость к боли и усталости. Теории объясняющие действие эйфории бегуна появились в 1970-х годах в США на волне интереса к бегу трусцой тогда же были открыты опиатные μ-рецепторы в мозгу. Проявления Эйфория бегуна появляется во время продолжительной непрерывной тренировки умеренной или высокой интенсивности при учащённом дыхании. Это ощущение может быть кратким но изредка длится несколько дней. Испытавшие его чувствуют себя более счастливыми спокойными готовыми к разрешению жизненных трудностей и более ясно мыслят. После забега на длинную дистанцию обычно поднимается болевой порог и появляется ощущение приподнятости. Действие эффекта бегуна могут описывать как «переживание совершенства окружающего» и сравнивать с оргазмом. Бегун на сверхдлинные дистанции Яннис Курос а также знаменитые русские бегуны Михаил и Валентина Ермаковы свидетельствовали что в моменты наибольшей усталости испытывали отделение сознания от истощенного тела которое следовало за ведущим его вперёд отделившимся сознанием. В целом эйфория бегуна является состоянием подъёма вызванным стимулами окружающей обстановки вокруг бегуна и биологическими аспектами стресса связанными с бегом. Встречаются также случаи когда тренирующийся испытывает не улучшение настроения а негативные чувства что сопряжено с негативным воздействием внешних условий таких как бег в холодный дождливый день по незнакомой территории плавание в холодной воде. У регулярно тренирующихся спортсменов обычно наблюдается синдром толерантности когда нагрузки приводившие в начале тренировок к «эйфории бегуна» перестают оказывать подобное действие. Наиболее вероятно проявление эйфории бегуна в таких видах физической активности как бег на длинные дистанции беговые лыжи гребля езда на велосипеде аэробика баскетбол регби или футбол. Среди альпинистов наблюдается сходное явление — высокогорная эйфория возникающая вследствие пониженного парциального давления кислорода в воздухе что приводит к недостаточному снабжению мозга кислородом. Теории возникновения Эндорфинная теория В литературе часто упоминаются эндорфины (гормоны гипофиза) как причина появления эйфории бегуна. Согласно этой точке зрения эндорфины появляются в течение долгих непрерывных физических усилий с уровнем интенсивности от умеренного до высокого когда дыхание затруднено. Эндорфины выделяются в кровь при работе на выносливость и при интенсивной тренировке их содержание в крови может вырасти в 5 раз по сравнению с уровнем покоя удерживаясь в повышенной концентрации в течение нескольких часов. Эндорфины вызывают состояние своеобразной эйфории ощущение беспричинной радости физического и психического благополучия подавляют чувство голода и боли в результате чего резко улучшается настроение. В ходе коротких и интенсивных упражнений также выделяется эндорфин но в незначительных количествах которые подготавливают организм к дальнейшей физической нагрузке. Выделение эндорфина даёт эмоциональную реакцию на стресс улучшение настроения и повышение физической сопротивляемости организма к боли что позволяет прилагать дальнейшие усилия которые при обычных обстоятельствах не могли бы быть продолжены. Это явление описывается бегунами как принятие сознанием контроля над телом. По мнению некоторых физиологов предрасположенность к «эндогенному морфинизму» зависит от индивидуальных особенностей организма и марафонцы являются группой в которой явление эйфории бегуна встречается наиболее часто. Существует также предположение что эта предрасположенность возможно является основной причиной увлечения бегом на дальние расстояния. Известны случаи зависимости от физического истощения которые причиняли физический и психический вред. Эндорфины сильно влияют на μ-рецепторы (они являются их агонистами) что стимулирует эйфорические состояния. В 2008 году немецкие исследователи подтвердили существование этого феномена и его связь с выделением эндорфинов. Используя сканирование мозга при помощи позитронно-эмиссионной томографии в сочетании с недавно открытыми химическими веществами[какими?] обнаруживающими эндорфины в мозгу они имели возможность сравнить мозг бегунов до и после пробега. Полученные данные исследования показали что в ходе тренировки выделялись эндорфины которые оказывали воздействие на области мозга связанные с эмоциями (лимбическая и префронтальная зоны). Другие теории Некоторые ученые ставят под сомнение эндорфинный механизм появления эффекта. Исследования проведенные в начале 1980-х вызвали сомнение в связи между эндорфинами и эйфорией бегуна. Если тренирующемуся вводился антагонист (фармакологический агент который блокирует действие эндорфина например налоксон или налтрексон) то у испытуемого проявлялись те же изменения в состоянии что и без введения блокирующего вещества. Исследования которые проводились в Королевской больнице Петра на 8 бегунах после окончания ультрамарафона на дистанцию 1000 км не показали рост уровня бета-эндорфина (одного из важнейших и известнейших эндорфинов) выше нормального уровня. Исследования проведенные в 2001 году в британском Ноттингемском университете связали явление эйфории бегуна с выделением фенилэтиламина — производимого организмом естественного аналога амфетамина. Исследование проведённое в 2004 году в Технологическом институте Джорджии обнаружило что эффект бегуна может вызывать другой естественный химический реагент — эндоканнабиноидный анандамид сходный с основным действующим веществом марихуаны. Авторы исследования предположили что тело производит это вещество для преодоления длительного стресса и боли (аналогично с теорией происхождения эффекта бегуна от выделения эндорфинов). Однако выделение анандамида не сопровождается когнитивными последствиями эффекта бегуна и поэтому не может быть связано с ним в значительной мере. ПримечанияИзменения в новом сезоне В новом сезоне в чемпионат заявились заводские команды — БМВ в лице Alpina и Zakspeed и Форд. Они и разыграли все победы. Однако победа в чемпионате с преимуществом всего в 3 очка досталась гонщику ни разу не побеждавшему — Эрику ван де Поэлю. Отметился победой и Клаус Людвиг проводивший полный сезон за Форд в чемпионате Европы среди легковых автомобилей он выступал как приглашенный пилот а потому не получил очков. Календарь и победители Итоговое положение Примечания Ссылки Сезон 1987 на официальном сайте DTM Итоговое положениеКубок мира ФИДЕ — 1-й кубок мира проходил в Шэньяне с 1 по 13 сентября 2000 года. В начальной стадии 24 участника были поделены на 4 группы каждый из 4 турниров игрался по круговой системе с 1 по 5 сентября. В дальнейший тур выходили первые два победителя каждой группы. При дележе мест проводился тай-брэйк 5 сентября. Таблицы турнира Группа А Группа Б ==== Тай-брейк ==== Группа В ==== Тай-брейк ==== Группа Г ==== Тай-брейк ==== Четвертьфинал Полуфинал Финал Примечания Ссылки Кубок мира ФИДЕ 2000 (на странице chesscenter.com) The Week in Chess 305 The Week in Chess 306Соревнования по фигурному катанию на Зимних Универсиадах проходили с самого первого соревнования в 1960 году но только в мужском и женском одиночном катании. Первые соревнования в танцах на льду прошли в 1964 году а в парном катании только в 1966. Медалисты Мужчины Женщины Парное фигурное катание Танцы на льду Ссылки World University Games Figure Skating MedalistsКаларипая́тту (малаял. കളരിപയറ്റ്) — традиционное для Южной Индии боевое искусство возникшее на территории современных штатов Керала и Тамилнаду. Слово Каларипаятту состоит из двух частей: Калари означает священное место паятту — бой. То есть каларипаятту — это бой в священном месте. Собственно на родине в Индии тренировки традиционно проводятся в специально построенных для этой цели храмах — храмах Калари. Эти храмы строятся согласно древней науке Васту. Начинается обучение с изучения Мэйтари или физических упражнений называемых также «майпаятту» предназначенных для физического развития тела. Эти упражнения представляют собой комбинации шагов поворотов прыжков и наклонов. Таких комбинаций всего двенадцать и каждая последующая всё более сложнее и труднее предыдущей. Когда ученик полностью овладеет этой частью искусства учитель может начать обучение бою без оружия. Ашан (традиционно так называют учителя мастера Каларипаятту) обучает этому только тех учеников которых он считает достойными этого. Учитель должен убедиться в том что его ученик никогда не использует свои навыки в дурных целях. Второй этап — Кольтари практика боя с использованием деревянного оружия 10 различных видов: мучан пандиран чираман силамбам курувади мусалам перумталлэ отта вадивища. Обучение каждому виду деревянного оружия включает от 12 до 24 адаву (уроков). Каждое адаву содержит 230—566 движений. Следующий этап — Анкатари практика работы с традиционным металлическим оружием. Это такие виды оружия как Удаваль (меч) Вальвади (Щит и меч) Кадутилла (двуручный тяжелый меч) Катара (нож) Вакатти (аруваль)- серп оружие одной из устрашающих богинь индуизма — Бхадракали Парашу (топор) Кунда паятт (копье). Один из самобытнейших видов стального оружия — Чурика называемая также катар — древнее оружие использовавшееся в Египте Месопотамии. Оно было описано в Махабхарате — древнем индийском эпосе. Знание об исполь­зовании этого оружия утеряны и сохранились только в традиции Калари Паятту. 12 уроков содержит около 300—450 движений. Ещё один интересный вид оружия — Уруми Вищаль или ришти гибкий меч. Работа с ним — одна из самых красивых и сложных практик. Подобно чурикам традиция использования уруми сохранилась только в Калари Паятту. Древние арийцы обматывали этот гибкий меч вокруг талии. Его дли­на составляла от 2 до 6 метров. Использовался гибкий меч при сражении одного человека с группой. Последний этап обучения — Верун кай тари традиционная система обучения защиты и нападения со свободными руками. Включает в себя 250 основных элементов защиты и нападения 160 захватов блокировок бросков 64 уроков обучающих способам ухода от нападения и марма мура (татты мура) — один из самых сложных секретных уроков о 108 точках жизни и смерти в теле и способах воздействия на них. Изучение каларипаятту включает также обязательное изучение Джйотиш (ведической астрологии) и аюрведы науки врачевания. Каларипаятту насчитывает более 6000 тыс. лет и считается матерью всех восточных боевых традиций. Каларипаятту распространилось в Европе в связи с усилиями Анил Мачадо а в Америке — Шива Реа. В России Калари - Паятту появилось в 1996 году с приходом учителя — Ашана Саджана Гуруккала основателя школы Арждуна Калари Сангхам и Ведической Академии в горах Кочина В Петербурге знания об этом боевом искусстве уже более 15 лет передает один из лучших его учеников. См. также Каларипаятту в Санкт-Петербурге (30 января 2016). Проверено 30 января 2016.Соревнования по дзюдо на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 9 по 15 августа. 386 спортсменов из 91 страны разыграли четырнадцать комплектов медалей. Найдангийн Тувшинбаяр выиграв золото в категории до 100 кг стал первым в истории Монголии олимпийским чемпионом во всех видах спорта. Спортсмены Казахстана Таджикистана и Аргентины впервые завоевали олимпийские награды в дзюдо. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Спортивные объекты Все соревнования прошли в спортивном зале Университета науки и технологии Пекина. Квалификация В соревнованиях примет участие 386 атлетов из них — 217 мужчин 147 женщин и 22 — пока не определены. Каждый Национальный олимпийский комитет мог выставить по одному атлету в разных весовых категориях. В каждом квалификационном мировом или континентальном отборах отбирается равное количество спортсменов по каждой категории только от Азии в весе до 66 кг у мужчин и до 63 кг у женщин добавлено одно место. Также Трёхсторонняя комиссия определит ещё 20 мест которые спортсмены могут получить независимо от пола или весовой категории. Календарь В каждый день соревнований встречи основных раундов начнутся в 12:00 по местному времени (UTC+8) а матчи за третьи места и финальные схватки стартуют в 18:00. Страны Ссылки Дзюдо на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.) НавигацияСоревнования по гимнастике на XXIX летних Олимпийских играх прошли с 9 по 24 августа. Официально в этот вид спорта на Олимпийских играх включены: прыжки на батуте спортивная гимнастика и художественная гимнастика. Всего было разыграно 18 комплектов наград. Прыжки на батуте В этой дисциплине было разыграно 2 комплекта медалей: Индивидуальный зачёт у мужчин Индивидуальный зачёт у женщин Календарь Спортивная гимнастика В этой дисциплине было разыграно 14 комплектов медалей: Календарь Художественная гимнастика В этой дисциплине было разыграно 2 комплекта медалей: Индивидуальное многоборье у женщин Групповое многоборье у женщин Календарь Ссылки Виды спорта на Играх (англ.) Прыжки на батуте на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.) Спортивная гимнастика на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.) Художественная гимнастика на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Квебе́кская ба́йкерская война́ (англ. Quebec Biker war фр. Guerre des motards au Québec) — криминальная война охватившая канадскую провинцию Квебек с 1994 по 2002 год. Насилие было вызвано переделом сфер влияния в уличной торговле наркотиками. Сторонами конфликта выступили две банды байкеров: «Ангелы Ада» (Hells Angels MC) и «Rock Machine MC». Война стоила жизни 150 человек. Формально выиграли «Ангелы» но позднее многие из них были осуждены на различные сроки заключения. Ссылки Дилеры ада Outlaw-байкеры в КанадеСоревнования по фехтованию на XXIX летних Олимпийских играх прошли с 9 по 17 августа. 212 спортсменов из 45 стран разыграли десять комплектов медалей. Медали Общий зачёт Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Спортивные объекты Все соревнования прошли в Олимпийском зелёном выставочном центре. Квалификация Каждый Национальный олимпийский комитет мог представить до трёх спортсменов для каждого вида оружия если для него устраиваются командные соревнования и до двух если только индивидуальные. В командных соревнованиях квалифицировались восемь сборных по три человека — четыре согласно мировому рейтингу и по одной лучшей ещё не отобранной сборной команде от каждой части света (Африка Азия с Океанией Америка Европы). Фехтовальщики этих стран также могут принять участие в аналогичных индивидуальных состязаниях. В одиночных соревнованиях отбирались спортсмены по мировому рейтингу по рейтингу для отдельных частей света а также согласно континентальным отборочным чемпионатам. Также Трёхсторонняя комиссия могла предоставить восемь дополнительных мест для любой дисциплины. Календарь Соревнования мужчин Шпага Рапира Сабля Командная шпага Командная сабля Соревнования женщин Шпага Рапира Сабля Командная рапира Командная сабля Страны В соревнованиях примет участие 212 атлетов из них — 107 мужчин и 105 женщин. Ссылки Фехтование на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Генеральная классификация Тур де Франс — классификация по которой определяют спортсмена победителя гонки Тур де Франс. С 1919 года текущий лидер генеральной классификации выступает в жёлтой майке. Жёлтая майка лидера (фр. Maillot jaune) — отличительная майка велогонщика лидирующего в генеральной классификации. Впервые введена на Тур де Франс но на данный момент используется во многих других велогонках.. Благодаря майке легко идентифицировать текущего лидера общего зачета в пелотоне. Присуждение Атлет затративший наименьшее время на прохождение этапов многодневной гонки объявляется лидером генеральной классификации всего Тура. Итог подводится после каждого тура и жёлтую майку получает текущий лидер. Победителем Тура является обладатель жёлтой майки после последнего этапа гонки. Цвета «Жёлтая майка» — обобщительное название для лидерской майки. Другие популярные многодневки также имеют такие награды но другого цвета: на Вуэльте — красная майка на Джиро д’Италия — розовая. СсылкиЗелёная майка (фр. Maillot vert) — награда лучшему велосипедисту в зачете по очкам (лучшему спринтеру) на Тур Де Франс. В Джиро д’Италия до 2012 года майка вручалась лидеру в зачёте горняков то есть несла функции горной майки. Присуждение На этапах многодневки Тур Де Франс находятся промежуточные финиши дающие очки в зачете спринтеров. Итог спринтерского зачета подводится после каждого тура и зеленую майку получает текущий лидер. Лучшим спринтером является обладатель зеленой майки после последнего этапа гонки. В Вуэльте Испании с 2009 года лидеру очковой классификации также вручается зелёная майка. История Майка лидера по очкам была введена в 1953 году и была красной (благодаря спонсору). Только в 1968 году майка обрела зеленый цвет. Ссылки5-й Кубок мира ФИФА по пляжному футболу проходил с 16 по 22 ноября 2009 года на пляжах города Дубая ОАЭ. Первый чемпионат мира по пляжному футболу прошедший в Азии. Команды 16 команд с 6 континентов квалифицировались на Чемпионат Мира по пляжному футболу 2009 года. Азиатская: Бахрейн Япония Африка: Нигерия Кот-д’Ивуар Европа: Португалия Россия Швейцария Испания Италия Северная Америка и Карибы: Коста-Рика Сальвадор Океания: Соломоновы Острова Южная Америка: Аргентина Бразилия Уругвай Команда хозяев чемпионата: ОАЭ Групповая стадия Игры групповой стадии начинаются 16 ноября 2009 года. Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Матч за 3-место Финал Чемпион Бомбардиры Награды Золотой мяч — лучшему игроку чемпионата: Деян Станкович Маджер Бенджамин Золотая бутса - лучшему бомбардиру чемпионата: Деян Станкович Маджер Буру Золотая перчатка — лучшему вратарю чемпионата: Мао Приз честной игры — Япония Япония и Россия Россия Ссылки Чемпионат мира по пляжному футболу на сайте FIFATeam Lotto NL-Jumbo (UCI код: TLJ) — голландская профессиональная шоссейная велокоманда ранее известная как Rabobank. Команда состоит из трёх частей: ProTeam (UCI ProTour команда) континентальная (команда молодых талантов выступающая в UCI Europe Tour) и велокросс. Участники команды использует для велоспипедов рамы Bianchi с компонентами Shimano. История Команда была создана в 1984 году под названием Kwantum с большинством гонщиков пришедших из TI-Raleigh. С того же года команда каждый раз участвует в Тур де Франс и после ввода дивизионов в 1998 всегда была в первом дивизионе. На протяжении многих лет главным спонсором команды являлась компания Rabobank но в конце 2012 года компания заявила о прекращении сотрудничества с командой. Но заявила что продолжит свои отношения с любительской велокомандой в качестве спонсора включая подготовку молодежной и кросс-команды.Соревнования по борьбе на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 12 по 21 августа. 343 спортсмена из 59 стран разыграли восемнадцать комплектов медалей. Соревнования прошли по вольной и греко-римской борьбе. Мужчины участвовали в обеих дисциплинах а женщины — только в вольной. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Греко-римская борьба ==== ==== Вольная борьба ==== ===== Мужчины ===== ===== Женщины ===== Спортивные объекты Все соревнования прошли в Дворце спорта Китайского сельскохозяйственного университета. Календарь В каждый соревновательный день квалификационные раунды начинались в 9:30 по местному времени (UTC+8) и заканчивались в 13:00 у мужчин и в 12:00 у женщин полуфиналы начинались в 16:00 и заканчивались в 17:00 у мужчин и 16:30 у женщин а финалы начинались сразу после них и длились до 18:50 у мужчин (если разыгрывается два комплекта наград) до 19:45 (если три) и до 18:20 у женщин. Страны Каждый Национальный олимпийский комитет мог выставить максимум одного спортсмена в каждой весовой категории. Ссылки Олимпийские игры на официальном сайте международной федерации борьбы Борьба на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Соревнования по академической гребле на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 9 по 17 августа. 548 спортсменов из 59 стран разыграли четырнадцать комплектов медалей. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Спортивные объекты Все соревнования прошли в Олимпийском гребном парке Шуньи. Квалификация Страны Ссылки Академическая гребля на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА англ. World Anti-Doping Agency — WADA фр. Agence mondiale anti-dopage — AMA) — независимая организация осуществляющая координацию борьбы с применением допинга в спорте созданная при поддержке Международного олимпийского комитета (МОК). Общие сведения ВАДА была учреждена 10 ноября 1999 года в швейцарской Лозанне на паритетных началах Международным олимпийским комитетом и правительствами стран мира. С 2001 года штаб-квартира ВАДА находится в канадском Монреале. Слоган агентства — Play True («Играй честно»). Текущий президент организации — вице-президент МОК Крейг Риди (Крейг Коллинз Риди Craig Collins Reedie 1941 г.р) бывший председатель Британской олимпийской ассоциации. Первоначально ВАДА получала финансирование от МОК но сейчас МОК финансирует ВАДА лишь наполовину. Остальное финансирование ВАДА получает от правительств стран мира. Основным документом ВАДА является Всемирный антидопинговый кодекс действующая редакция которого вступила в силу в 2015 году. Борьбу с допингом регламентируют Запрещенный список препаратов и Международные стандарты для тестирования лабораторий терапевтических исключений. Региональные отделения Всемирное антидопинговое агентство имеет региональные (в смысле мировых регионов) отделения на 4 континентах: Азия: Токио Япония; Африка: Кейптаун ЮАР; Северная Америка: Монреаль Канада; Южная Америка: Монтевидео Уругвай. Все региональные отделения имеют ряд основных функций и обязанностей в том числе: поддержание связи с заинтересованными сторонами в соответствующих регионах; активное содействие ВАДА и его миссии. Антидопинговая система Спортсмены желающие участвовать в международных соревнованиях обязаны сдавать пробы на допинг. С 2009 года они должны высылать в ВАДА график своего местонахождения на 3 месяца вперёд причём для каждого дня указывается 1 час когда спортсмен доступен для сдачи пробы. Забор проб осуществляют международные допинг-офицеры а анализ — аккредитованные допинг-лаборатории. Офицеры аккредитуются национальными антидопинговыми организациями однако работают и в других странах. В случае обнаружения допинга ВАДА не обязана доказывать умышленный характер нарушения. Взлом базы ВАДА и проблема терапевтических исключений В сентябре 2016 года группа хакеров «Fancy Bear» произвела взлом антидопинговой базы WADA. Из опубликованных данных стало известно что десятки спортсменов США имели разрешение употреблять запрещённые препараты из «медицинских соображений» (на основе терапевтических исключений). В октябре группа сообщила о том что в 2015 году более 200 американских спортсменов имели разрешения USADA и других организаций на приём запрещённых препаратов включая нескольких медалистов Паралимпийских игр. Официальные документы ВАДА детально прописывают процедуру выдачи терапевтических исключений с указанием болезней и запрещённых препаратов используемых для лечения. Например в 2015 году 25 российских спортсменов получили соответствующие разрешения от РУСАДА на приём препаратов против астмы. Данная практика подвергалась критике в частности из-за приёма препаратов от астмы многократной олимпийской чемпионкой норвежкой Марит Бьёрген. Президенты Дик Паунд (1999—2007) Джон Фейхи (2008—2013) Крейг Риди (Craig Reedie) (2014 — настоящее время) Примечания Ссылки Официальный сайт База данных согласно списку WADA (WBase)Мада́ра Ли́дума (латыш. Madara Līduma; родилась 10 августа 1982 Гулбене СССР) — латвийская биатлонистка. Общая информация Спортивная карьера В биатлоне с 1998 года. Выступала за национальную сборную с 2001 года. Участвовала как в зимнем так и в летнем биатлоне. Лучшее место в состязаниях — десятое место которое она заняла на зимних Олимпийских играх 2006 года в Турине в индивидуальной гонке. На четвёртом этапе Кубка мира сезона 2007/2008 в немецком Рупольдинге она также заняла десятое место в составе эстафетной команды своей страны. Наилучшее положение в общем зачёте Кубка мира — тридцать седьмое в сезоне 2005/2006. На летних чемпионатах мира по летнему биатлону 2000 и 2007 годов Лидума была в шаге от медали заняв в составе эстафетной команды четвёртое и пятое места соответственно. Кроме того на юниорском чемпионате мира 2003 года в польском Косьцелиско Мадара Лидума заняла шестое место в спринте и восьмое — в гонке преследования. На чемпионате мира по биатлону 2008 лучший результат показала в спринте — 11-е место. В индивидуальной гонке заняла только 38-ое место однако чистым ходом проиграла победителю лишь чуть более полуминуты что при безошибочной стрельбе позволило бы ей завоевать «серебро». На Зимних Олимпийских Играх в Ванкувере она показала куда более скромные результаты чем в Турине. Так самое высокое место она заняла в гонке преследования — 38-е. В масс-старт ей отобраться не удалось. На протяжении всей карьеры ахиллесовой пятой Мадары была стрельба. При сравнительно неплохой скорости бега у неё был катастрофически низкий процент попадания в положении стоя в положении лежа стрельба латышки была куда лучше. Тем не менее она всегда считалась безоговорочным лидером латышской женской сборной по биатлону намного опережая своих подруг по команде. После сезона 2010/2011 завершила карьеру в связи с отсутствием должного финансирования со стороны национальной федерации биатлона. Факты В Кубке мира дебютировала 13 января 2001 года в спринтерской гонке (проходившей в рамках 5-го этапа Кубка мира 2000—2001 в немецком Рупольдинге) показав 91-й результат (и 1-й из 2-х среди латвийских спортсменок). В тридцатку сильнейших (получают очки в зачёт Кубка мира) впервые попала 11 декабря 2004 года в спринтерской гонке в рамках 2-го этапа Кубка мира 2004—2005 что проходила в норвежском Холменколлене заняв в ней 25-е место. На Олимпийских играх 2006 в индивидуальной гонке Мадара Лидума имела все шансы встать на высшую ступень пьедестала но 4 промаха на рубежах позволили ей занять лишь 10-е место. Сводная статистика Сезоны кубка мира Лучшие гонки в кубке мира Эстафетные гонки за сборную Выступления на чемпионатах мира и Олимпиадах Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль на сайте Федерации биатлона УкраиныЭва Корпела (швед. Eva Korpela) — бывшая шведская биатлонистка чемпионка мира двукратная обладательница Кубка мира. Выступала за сборную своей страны в 80-х годах XX века. В сезонах 1985/1986 и 1986/1987 Эва Корпела завоевала два Кубка мира а в сезоне 1984/1985 была в шаге от этого проиграв тогда его норвежской биатлонистке Санне Грёнлид. На домашнем чемпионате мира 1986 года в Фалуне завоевала золотую медаль в индивидуальной гонке.Еле́на Ви́кторовна Головина (род. 12 февраля 1961 года в дер. Комарово Богдановичский район Свердловская область) — советская и российская биатлонистка десятикратная чемпионка мира в 1985—1991 годах (в т. ч. 9 раз — в эстафетах и командных гонках) обладательница Кубка мира 1988/89. Заслуженный мастер спорта СССР (1987). Окончила Богдановичский механико-керамический техникум. Выступала за сборную СССР с 1985 по 1992 год. Её рекорд по количеству золотых медалей чемпионатов мира был превзойдён только в 2010-х годах немецкой биатлонисткой Магдаленой Нойнер (на её счету в итоге 12 золотых медалей). Единственное личное золото Головина выиграла на чемпионате мира 1987 года в финском Лахти в спринтерской гонке. В сезоне 1988/89 она выиграла Кубок мира а в следующем сезоне ей не хватило совсем немного чтобы повторить этот успех — в общем зачёте Кубка мира сезона 1989/90 Елена Головина заняла третье место уступив лишь чехословацкой биатлонистке Йиржине Адамичковой и норвежке Анне Эльвебакк. В 1997—1998 годах тренировала экспериментальную команду сборной России. В дальнейшем её работа не была связана со спортом. С 2003 года на пенсии. Ссылки Елена Головина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Лучшая из лучших Статья на сайте газеты «Знамёнка» BGDN.RU Богданович Online от 20 января 2009 года Непобеждённое золото Интервью с Еленой Головиной на сайте газеты «Знамёнка» BGDN.RU Богданович Online от 21 февраля 2009 года Елена Головина: «Мне безразлично сравнение с Магдаленой Нойнер» — интервью с Еленой Головиной на сайте РусБизнесНьюс от 25 февраля 2011 г.Мириа́м Беда́р (фр. Myriam Bédard; 22 декабря 1969 Нёфшатель Квебек) — канадская биатлонистка двукратная олимпийская чемпионка чемпионка мира. Самая успешная представительница Канады в биатлоне за всю его историю. Биография В первый раз на биатлонную трассу Мириам вышла в 15 лет. В 1987 году она стала чемпионкой мира среди юниорок в биатлоне. На первой своей Олимпиаде 1992 года в Альбервиле она завоевала бронзовую медаль в индивидуальной гонке а через два года — стала одной из самых титулованных биатлонисток того времени выиграв две золотые медали в олимпийском спринте и индивидуальной гонке. После этого она сделала небольшой перерыв в своей спортивной карьере чтобы родить дочь от канадского биатлониста Жана Паке которую они впоследствии назвали Мод. После возвращения в спорт Мириам Бедар уже не показывала тех результатов которые были ранее. На Олимпийских играх 1998 года в Нагано лучшим её местом в индивидуальном соревновании было лишь 32 место в спринте. В 2006 году Мириам Бедар оказалась в центре скандала. Её бывший муж Жан Паке обвинил Бедар в незаконном вывозе их общей дочери из Квебека. Мириам была задержана в американском штате Мэриленд а позже — экстрадирована в Канаду. 20 сентября 2007 года она была признана виновной в похищении дочери. Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.)Кубок Балтийского моря (Кубок Балтики) — всесоюзная парусная регата в акватории Балтийского моря появившаяся в СССР в 1969 году и проходившая ежегодно до 1988 года включительно. В 2007 году силами петербургских и московских яхтсменов регата была возрождена и проведена впервые в истории современной России в 2008 году был проведен второй «Кубок Балтийского моря». Третья регата будет проходить с 29 июня по 12 июля 2009 года по маршруту Санкт-Петербург (старт от Кронштадта) - Выборг - Таллин - Пярну. История регаты началась в 1969 году когда прошла 180-мильная гонка Ленинград — Таллин на призы журнала «Катера и яхты». На старт тогда вышли только 3 ленинградских лодки но событие вызвало интерес у яхтсменов и в 1970 году соревнование прошло в 2 этапа по более длинному маршруту: Ленинград — Таллин — Рига. Время для проведения гонок было выбрано неудачно что сказалось на количестве участников (до финиша дошли всего 2 яхты). История Регата 2007 года ==== Маршрут и сроки проведения ==== 1 этап 14 июля: короткая гонка в Санкт-Петербурге (Невская губа Финский залив); 2 этап 15-20 июля: гонка Санкт-Петербург — Пионерский (Калининградская обл.); 3 этап 22 июля: короткая гонка в Пионерском (Калининградская обл.); 4 этап: 23-27 июля: гонка Пионерский (Калининградская обл.) — Санкт-Петербург. ==== Победители ==== 3 зачетная группа (яхты класса Л-6): 1 место: яхта «Онега» (Санкт-Петербург); 2 место: яхта «Балтика» (Калининград). Регата 2008 года ==== Маршрут и сроки проведения ==== 1 этап 5 июля: короткая гонка в Санкт-Петербурге (Невская губа Финский залив); 2 этап 6-9 июля: гонка Санкт-Петербург — Пярну (Эстония); 3 этап 11-12 июля: гонка в Пярну (Эстония); 4 этап 14-17 июля: гонка Пярну (Эстония) — Пионерский (Калининградская обл.); 5 этап 19 июля: короткая гонка в Пионерском (Калининградская обл.). ==== Победители ==== 1 зачетная группа (яхты класса Л-6): 1 место: яхта «Онега» (Санкт-Петербург); 2 место: яхта «Ника» (Санкт-Петербург); 3 место: яхта «Нептун» (Санкт-Петербург); 2 зачетная группа: 1 место: яхта «Юлия» (Санкт-Петербург). Регата 2009 года ==== Маршрут и сроки проведения ==== 1 этап 29-30 июня: гонка Кронштадт - Выборг (Финский залив); 2 этап 1 июля: короткие гонки в Выборге (Выборгский залив); 3 этап 2-3 июля: гонка Выборг - Таллин (Финский залив); 4 этап 6-8 июля: гонка Таллин - Пярну (Финский Рижский залив); 5 этап 10-11 июля: гонка со стартом и финишем в Пярну (Рижский залив). ==== Победители ==== 3 зачетная группа: 1 место: яхта «Юлия» (Россия Санкт-Петербург) капитан Виктор Анищенко; 2 место: яхта «Diva» (Эстония Таллин) капитан Сергей Матвеев; 3 место: яхта «ZUXU» (Эстония Таллин) капитан Матти Сепп; 4 зачетная группа (яхты класса Л-6): 1 место: яхта «Онега» (Россия Санкт-Петербург) капитан Никита Бриллиантов; 2 место: яхта «Дельта» (Россия Санкт-Петербург) капитан Олег Капранов; 3 место: яхта «Фея» (Россия Санкт-Петербург) капитан Елена Максимова. Ссылки Официальный сайт Анонс регаты «Кубок Балтийского моря-2007» «Кубок Балтийского моря-2008»: Петербуржцы увезли четыре награды «Кубок Балтийского моря-2009»: как это былоФедерация спортивного ориентирования России (ФСОР Russian Orienteering Federation) — общероссийская физкультурно-спортивная общественная организация основанная на членстве и созданная с целью популяризации и развития вида спорта - спортивное ориентирование и других видов ориентирования на местности среди различных групп населения Российской Федерации объединяющей на добровольных началах граждан и юридических лиц - общественных объединений осуществляющих свою деятельность в области спортивного ориентирования и других видов ориентирования на местности. Членами ФСОР могут быть аккредитованные общественные организации субъектов Российской Федерации. Каждая региональная ФСО является юридическим лицом и ведет работу в своем регионе включающую проведение соревнований и др.. ФСОР является полноправным членом Международной федерации ориентирования. ФСОР имеет в своем составе членов президента президиум исполком тренерский совет почётных членов контрольно-ревизионную комиссию (КРК). Президенты федерации Васильев Николай Дмитриевич (1991—1995) Беляев Сергей Георгиевич (1995—2003) Янин Юрий Брониславович (2003—2007) исполнение обязаностей согласно государственной регистрации Беляев Сергей Георгиевич (2007—наст. вр.) См. также Международная федерация ориентирования Список спортивных федераций России Белорусская федерация ориентирования Примечания Ссылки IOF National Federations rufso.ru Официальный сайт Федерации Спортивного ОриентированияЛьво́вский госуда́рственный университе́т физи́ческой культу́ры — высшее учебное заведение IV уровня аккредитации который готовит работников физической культуры и спортсменов; находится во Львове (Украина). Основано вскоре после окончательного вхождения Львова в состав УССР в 1946 году как львовский техникум физической культуры позже — институт физкультуры. Адрес: г. Львов ул. Костюшко 11. Ректор: Евгений Никодимович Приступа. Ведущее физкультурное учебное заведение Западной Украины. Количество студентов — около 1 800. Институт воспитал свыше 100 чемпионов и призеров чемпионатов мира Европы и Олимпийских игр 27 заслуженных мастеров спорта свыше 130 мастеров спорта международного класса. Среди известнейших выпускников — Виктор Чукарин Евгений Череповский Василий Станкович Арам Тер-Ованесян Михаил Сливинский Павел Леднёв Богдан Макуц Василий Иванчук Андрей Гусин Артур Айвазян Александр Петрив Вадим Резников Яна Шемякина Александр Усик и другие. Структура Кафедра теории и методики физического воспитания Кафедра теоретико-методических основ спорта Кафедра рекреации и оздоровительной физической культуры Кафедра физической реабилитации Кафедра анатомии и физиологии Кафедра биохимии и гигиены Кафедра валеологии и спортивной медицины Кафедра спортивных игр Кафедра футбола Кафедра легкой атлетики Кафедра атлетических видов спорта Кафедра зимних видов спорта Кафедра водных видов спорта Кафедра фехтования бокса и национальных одноборств Кафедра гимнастики и хореографии Кафедра стрельбы и технических видов спорта Кафедра туризма Кафедра экономики информатики и кинезиологии Кафедра педагогики и психологии Кафедра гуманитарных дисциплин Кафедра иностранных языков Ссылки Сайт львовского инфиза История и выпускники шахматной специализации ЛДУФКТехника кругового педалирования в велоспорте — рациональная техника заключающаяся в том что вращательное усилие прикладывается к оси шатуна на всей траектории его движения. Это позволяет увеличить эффективность педалирования задействовав больше мышечных групп. Для успешного применения техники кругового педалирования необходимы специальные устройства. При помощи т. н. туклипсов (прикрепляемых к педалям ремешков) или же контактных педалей (фиксирующих с помощью особых замков специальную обувь) стопа связывается с педалью так что спортсмен может не только давить стопой на педаль но и подтягивать её вверх а также «проводить» — прикладывать усилия в горизонтальном направлении. Ссылки Статья «Обучение технике кругового педалирования»Cluedo (англ. /ˈkluːdoʊ/) или Clue в США — настольная игра для трёх-шести человек в ходе которой имитируется расследование убийства. Игровое поле представляет собой план загородного особняка в котором произошло преступление. Необходимо выяснить кто где и чем убил хозяина дома — доктора Блэка (мистера Бодди в США). Под подозрением находится каждый гость особняка — игрок. Игру придумал в 1944-м году музыкант из Бирмингема Энтони Э. Пратт. Название составлено из слияния двух слов: англ. clue — улика и лат. ludo — играю. Впервые игра была издана в 1948 году компанией из Лидса «Waddingtons» и постепенно стала одной из самых известных настольных игр в Англии и США. С 1994-го года игру развивает и издаёт крупная американская компания по производству игрушек и настольных игр «Hasbro» купившая английскую «Waddingtons». Популярность игры у нескольких поколений подряд сформировала хорошо узнаваемый торговый знак позволив превратить Cluedo в коммерчески выгодную франшизу: возникло целое семейство подобных игр варьирующих игровое поле персонажей орудия убийства или некоторые правила игры. Издавались книги видео- и компьютерные игры. Cluedo — редкая настольная игра по мотивам которой снят фильм. Игра по правилам первого издания продаётся как «Классическая детективная игра» в то время как продукты франшизы имеют каждый свой отличительный слоган. К примеру в 2008 году компанией «Hasbro» представлен «современный» вариант игры «Cluedo: Discover the Secrets» (по которому издан и русифицированный вариант) заметно отличающийся от классического. Однако после разразившейся критики в прессе и в фан-сообществах в 2012 году был издан вариант «Cluedo: The Classic Mystery Game» за мелкими исключениями фактически вернувшийся к «праттовской» версии игры. По Cluedo время от времени проводятся региональные чемпионаты — с призами и дипломами — участники которых шьют тщательно продуманные костюмы своих любимых персонажей и читают немало специальной литературы посвящённой этой игре. История Энтони Пратт зарабатывал на жизнь аккомпанируя на фортепиано в небольших музыкальных коллективах обеспечивающих комфортный отдых в фешенебельных круизных лайнерах и в дорогих загородных отелях. Одним из видов развлечения отдыхающих в те годы была игра в «Загадочное убийство» когда собирая разбросанные там и тут «улики» гости выясняли кто же из присутствующих где и как «убил» одного или нескольких из отдыхающих. При этом стремились к максимальной натуральности используя множество реквизитов имеющихся комнат и помещений и даже приглашая на ту или иную роль актёров. Игра была отголоском всеобщего увлечения детективными романами на пике популярности Агаты Кристи но в таком виде требовала хорошей подготовки и значительных затрат. Пратту пришла в голову идея что хорошо бы упростить игру абстрагировав реальные предметы и комнаты на бумаге но сохранив при этом интригу игры. Когда он узнал что его друг и сосед Джеффри Булл (Geoffrey Bull) придумал и запатентовал настольную игру (это была впоследствии довольно известная игра (англ. ) «Buccaneer») и даже заключил контракт с производителем — Пратт взялся за свою случайную идею всерьёз. 1 декабря 1944 года полный комплект документов на новую настольную игру был сдан в патентное бюро. Игра называлась «Убийца!» и рассчитывалась на десять игроков. Через три месяца в феврале 1945 года благодаря всё тому же Джеффри Буллу Энтони Пратт встретился с Норманом Уотсоном (Norman Watson) управляющим завода по производству игрушек «Waddingtons». Уотсон признал игру перспективной но требующей некоторой доработки. На всевозможные согласования и формальности вместе с ограничениями послевоенного времени ушло почти три года. В 1948 году игра вышла одновременно в Англии и в США: «После „Монополии“ у компании „Waddingtons“ было немало успехов но ни один из них и не приближался по успеху к „Cluedo“» — вспоминал позже сын Нормана Уотсона. Изданная игра отличалась от запатентованного образца. В новом названии — «Cluedo» (/ˈkluːdoʊ/) несмотря на официальное объяснение со ссылкой на латинский глагол «я играю» — легко угадывался намёк на хорошо известную в Англии и США игру «Ludo». С игрового поля исчезла «Оружейная комната» и «Подвал» а из персонажей — мистер Браун мистер Гольд мисс Грей и миссис Сильвер. Преподобный Гринн стал просто мистер Гринн (чтобы избежать неловкости считать убийцей священника); нянюшка Уайт из прислуги превратилась в полноценного гостя миссис Уайт; а полковник Жёлтый (Yellow) стал колоритным полковником Горчицей (Mustard) что на сленге можно было понять и как «бывалый лётчик» и как «ядрёный (сексапильный) парень». Немного изменились и запатентованные орудия убийства — вместо бомбы появился подсвечник а вместо шприца — обрезок свинцовой трубы. Остальные предметы (топор бейсбольная бита кинжал верёвка револьвер склянка с ядом и каминная кочерга) в первом издании не изменялись. Также немного изменились и правила. В игре запатентованной Праттом убитый определялся случайно в начале игры и тут же из неё выбывал. Лишние карточки не раздавались на руки а раскладывались по комнатам. «Объявить о подозрении» можно было только встав на поле вместе с подозреваемым игроком при этом количество «подозрений» которые мог объявить игрок ограничивалось наличием специальной фишки-счётчика. Однако почти все опущенные при первом издании детали так или иначе использовались впоследствии в различных продуктах франшизы Cluedo. Комплект игры В русской версии 2008 года в игровой комплект входят: игровое поле 6 фишек гостей 6 карт личностей колода карт со слухами колода карт интриги блокнотик «ключ к разгадке» «скандальный конверт» два кубика (одна из граней заменена на грань со знаком вопроса) и 9 возможных орудий преступления. От 3 до 6 игроков от девяти лет и старше. Персонажи В игре шесть игроков-персонажей которые являются подозреваемыми в деле об убийстве. Каждому из игроков соответствует свой цвет: Мисс Скарлетт / Miss Scarlett (красный) — в американской версии игры имя пишется с одной t Полковник Мастард / Colonel Mustard (жёлтый) Миссис Уайт / Mrs. White (белый) Преподобный Грин / The Reverend Green (зелёный) — до американской версии 2002 года носил имя Мистер Грин (Mr. Green) Миссис Пикок / Mrs. Peacock (синий). Профессор Плам / Professor Plum (фиолетовый) В русской версии игры от 2008 года персонажам дали русские имена но при этом сохранили оригинальное значение их фамилий. Елизавета Краснова / (красный) — прототип Мисс Скарлетт чья фамилия переводится как алый. Дмитрий Горчичников / (жёлтый) — прототип Полковник Мастард чья фамилия переводится как горчица. Наталья Белых / (белый) — прототип Миссис Уайт чья фамилия переводится как белый. Яков Зеленович / (зелёный) — прототип Преподобный Грин чья фамилия переводится как зелёный. Галина Голубева / (синий) — прототип Миссис Пикок чья фамилия переводится как павлин или павлиний (цвет). Виктор Черниченко / (фиолетовый) — прототип Профессор Плам чья фамилия переводится как слива или тёмно-фиолетовый. Оружие Классическими вариантами оружия которыми было совершено убийство являются: Подсвечник Нож Свинцовая труба (в некоторых ранних изданиях фишка этого оружия была сделана из настоящего свинца и поэтому представляла риск отравления свинцом) Револьвер Верёвка Гаечный ключ В некоторых изданиях игры список оружия мог несколько варьироваться например в игре от 2008 года: Подсвечник Нож Топор Револьвер Верёвка Трофей Бита Гантель Яд Комнаты Игровая доска представляет собой план особняка в котором девять комнат. Двери комнат расположены таким образом чтобы не быть противоположными друг другу. Центральная комната Подвал игрокам не доступна но содержит конверт с ключом ко всей игре. Из девяти комнат в двух есть секретные ходы ведущие в две другие комнаты. Фигурки игроков стартуют с маркированных точек цвета которых соответствуют цветам фигурок. Знаки † ‡ обозначают секретные проходы. Правила игры В начале игры из колод персонажей орудий преступления и комнат вытягивают наугад по одной карте и никому не показывая кладут в «скандальный конверт». Эти три карты и становятся ответом на три вопроса игры: кто где и чем убил хозяина особняка? — Остальные карты перемешиваются и раздаются игрокам. Орудия убийства помещаются в центральной комнате. Игроки так или иначе распределяют фишки и становятся подозреваемыми соответственно персонажам фишек. В классической версии игру начинает мисс Скарлетт и далее — по часовой позднее установилось общее для почти всех игр правило определять начинающего с помощью случайных указаний — к примеру с помощью кубика. Определив начинающего игроки поочерёдно бросают кубик (или два) и двигают свои фишки по клеткам коридоров направляясь в интересующие их комнаты «разбредаются по дому». Попав в определённую комнату игрок вправе заявить о возникшем у него подозрении — «пустить слух» к примеру: «Полагаю это вероломное убийство совершил этот лицемерный негодяй полковник Мастард в библиотеке использовав для отвода естественных в его случае подозрений гаечный ключ». — Причём для того чтобы заподозрить место преступления фишка заявляющего о подозрении игрока должна находиться в соответствующей комнате из примера следует — в библиотеке. Фишка «подозреваемого» и фишка «орудия преступления» тут же перемещаются в комнату в которой возникло «подозрение». О подозрении нельзя заявлять в коридорах. Перенесённый против воли в другую комнату «подозреваемый» обычно получает какую-нибудь маленькую компенсацию — право вытянуть «карту интриги» например. Существует минимум 324 возможные комбинации из имени подозреваемого места и орудия преступления что делает игру вполне непредсказуемой. После заявления о подозрении первый слева от заявлявшего игрок может опровергнуть подозрение предъявив скрытно от других одну и только одну из имеющихся у него карт если она упоминалась среди «подозрительных»: «Как Вы смеете оскорблять подозрениями ветерана из батальона надувных танков?! У меня есть неопровержимое доказательство невиновности нашего героя! Кстати полковник у Вас ус отклеился» — Остальные не зная какую именно карту показали в оправдание делают в «блокнотике расследования» соответствующие их разумению пометки. Если у первого игрока слева никаких оправдательных карт нет право оправдать подозреваемого переходит к следующему по часовой стрелке игроку пока не дойдёт до заявлявшего на чём его ход завершается. Разумеется первое же опровержение разрушает и всё подозрение целиком. Игрок который собрал достаточно улик чтобы с большой вероятностью назвать точно три карты лежащие в конверте дождавшись своего хода направляется к центральной комнате и «заявляет обвинение» называя полностью разоблачённого по его мнению убийцу а также место и орудие преступления. После чего ему разрешается скрытно от других проверить конверт. Если обвинение ложно игрок теряет право ходить и заявлять о подозрениях но обязан предъявлять опровержения если они у него имеются и может стать подозреваемым. Если обвинение верно игра прекращается. Оставшиеся время и чувство юмора можно потратить на заслуженную казнь убийцы. Особенности Перемещаться по диагонали нельзя Полностью расходовать свой ход необязательно Через занятое поле можно проходить но на нём нельзя остановиться Вход в комнату означает остановку Из любой комнаты следующим ходом нужно выйти (правило не касается перемещённых по подозрению) В комнату из которой в течение хода вышел возвращаться нельзя Или бросаешь кубик или идёшь «тайным ходом» Играть интереснее всего «полным составом»; в неполном составе карты отсутствующего игрока кладут в центральной комнате открытыми либо исключают из колоды соответствующее число комнат и/или орудий преступления Стратегия Как и во многих других играх маленькие хитрости позволяют игроку быстрее прийти к победе или замедлить приход к ней соперников. Стратегии игры в Cluedo посвящена даже специальная литература. Замечено что стартовая позиция миссис Пикок (Голубевой) на одну клетку ближе к первой на пути комнате чем позиции остальных игроков; в то же время профессор Плам (Черниченко) стартует ближе всех к библиотеке из которой тайный ход ведёт в самую труднодоступную комнату — кухню. Также традиционно мисс Скарлетт (Краснова) имеет преимущество первого хода. В некоторых случаях блокирование входа в комнату предпочтительнее продолжения пути Важно какую комнату посетить первой. Миссис Пикок (Голубева) изначально находится ближе других к Террасе из которой в следующую комнату можно попасть не бросая кубик — через тайный ход. Мисс Скарлетт имеет такое же преимущество по отношению к Гостиной. Чем больше слухов и подозрений сможет распространить игрок тем больше достоверной информации он соберёт что позволит ему быстрее определить содержание «скандального конверта». Вот почему посещение комнат с максимально возможной частотой стратегически выгодно. Игроку следует извлекать всю доступную пользу от «тайных ходов». Следование из комнаты в комнату кратчайшим путём — тоже выгодная стратегия. Даже если карта комнаты с тайным ходом имеется на руках возможность заявить о мучающих вас подозрениях не стоит упускать. В играх где правилами запрещается перескакивать через фишку соперника коридоры шириной в одну клетку становятся потенциальной ловушкой — намечая дальнейший путь такие коридоры благоразумно избегать. Каждый игрок начинает игру имея на руках от трёх до шести карт. Для более быстрой победы очень важно следить какие карты кто кому показывает и кто чьи видит. Блокнот прилагаемый к игре и выдающийся каждому игроку может значительно облегчить эту сложную задачу. Старайтесь отмечать не только те карты которые вы видели сами но и те которые по вашему мнению соперники показали друг другу как и те которых у них точно нет. При экспертном использовании блокнота игроку легко увидеть не только у кого какие карты но даже кто какие карты каких игроков видел. Правилами не запрещается заявлять подозрительной карту которая на самом деле находится у вас. — Это может сбить с толку соперников которые не услышав опровержения будут вынуждены ошибочно предположить что карта находится в конверте. Следовательно иногда выгодно заходить даже в комнату карту которой вы держите — если она к примеру ближе других. Поскольку по правилам фишка подозреваемого и орудия убийства перемещаются в комнату где заявлено подозрение иногда выгодно заявить о подозрении на игрока близкого по вашим наблюдениям к обвинению. Таким образом его фишка переместится в выгодную вам а не ему комнату. — При этом тоже можно заявлять уже известные вам карты. Киноадаптации Было снято несколько фильмов среди которых самыми известными являются выпущенный в 1976 году «Ужин с убийством» (от игры в нём была взята только концепция сами персонажи являлись пародией на известных кинодетективов) и «Улика» 1985 года (он в свою очередь является полной экранизацией игры и использует не только её сюжет но и персонажей). Игра также упоминается в сериале ВВС «Шерлок». Примечания Ссылки http://dtgame.ru Онлайн-версия (модифицированная для многопользовательского режима) этой игры http://exper1.ipb.su Форумная онлайн-версия игрыСоревнования по прыжкам в воду на XXIX летних Олимпийских играх в Пекине прошли с 10 по 23 августа в Пекинском национальном аквацентре. Соревнования прошли при доминировании китайских прыгунов — из 8 разыгранных золотых медалей они выиграли семь (4 годами ранее на Олимпийских играх в Афинах на счету китайцев было 6 из 8 золотых наград). 34-летний россиянин Дмитрий Саутин выиграв серебро в синхронных прыжках с 3-метрового трамплина стал первым в истории спортсменом выигравшим за карьеру 8 олимпийских наград в прыжках в воду. Медали Общий зачёт Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Квалификация НОК может представить до 2 квалифицировавшихся спортсменов в одиночном разряде и до 1 команды в синхронном. Места для каждой дисциплины будут представлены следующим образом: Календарь Все указывается по китайскому стандартному времени (UTC+8) Соревнования мужчин Трамплин Вышка Синхронные прыжки с трамплина Синхронные прыжки с вышки Соревнования женщин Трамплин Вышка Синхронные прыжки с трамплина Синхронные прыжки с вышки Ссылки Прыжки в воду на официальном сайте игр (англ.) (кит.) (фр.)Даниэль «Дани» Сордо Кастильо (исп. Daniel Sordo Castillo род. 2 мая 1983 года Торрелавега Кантабрия) — испанский автогонщик участник чемпионата мира по ралли. Сордо известен тем что очень долгое время несмотря на регулярные попадания на подиум на этапах чемпионата мира по ралли он не мог победить. Первая победа наконец пришла к Дани на Ралли Германии 2013 (на подиум же он поднимался более 35 раз). Карьера Сордо впервые принял участие в соревнованиях WRC в 2003 году: за рулём Mitsubishi Lancer Evo VII на Ралли Каталуния он финишировал на 18-м месте в общем зачёте. В 2004 году он стал победителем Испанского юниорского чемпионата. В 2005 году одержав четыре победы испанец выиграл Чемпионат мира по ралли среди юниоров а позднее в этом же году первенствовал в Испанском чемпионате. В 2006 году пилот перешёл в WRC в команду Citroën. В итоге он закончил сезон на 5-м месте в общем зачёте четырежды финишировав на пьедестале почёта. На первом ралли сезона 2007 — Ралли Монте-Карло — Сордо занял второе место. В течение года он ещё 6 раз финишировал на подиуме и в итоге набрав 65 очков занял четвёртую позицию по итогам чемпионата. В 2008 году Сордо продолжил выступать за Citroën. По итогам чемпионатов мира по ралли 2008 и 2009 годов Сордо занимал третье место. В 2010 году Дани выступал как за заводскую команду Citroën так и за Citroën Junior Team. В этом году Дани закончил чемпионат на 5 месте. В мае 2011 года Сордо перешел в Mini где его напарником стал Крис Мик. Команда участвовала в шести ралли Сордо стал восьмым набрав 59 очков при этом Дани дважды поднялся на подиум: во Франции он стал вторым а в Германии — третьим. В 2012 году Дани продолжил выступать за Мини. 15 ноября 2012 года стало известно о том что Дани возвращается в команду Citroën в 2013 году. Список побед в чемпионате мира по ралли Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Даниэль Сордо Официальный сайтПхумсэ (кор. 품새) - технический комплекс представляющий из себя набор различных элементов - блоков ударов перемещений и т.п. Количество регламентированных пхумсэ - 17: 8 пхумсэ - начального уровня (югыпчха пхумсэ или тхэгык пхумсэ) и 9 мастерских пхумсэ (юданчха пхумсэ). Также пхумсэ используется для аттестации на пояса. В зависимости от кыпа для каждого пояса существует определенное количество пхумсэ например на 1 кып − 8 пхумсе также после первого кыпа идут даны это степени чёрного пояса. Югыпчжа Пхумсэ (Тхэгык) Тхэгык иль чжан Тхэгык и чжан Тхэгык сам чжан Тхэгык са чжан Тхэгык о чжан Тхэгык юк чжан Тхэгык чхиль чжан Тхэгык пхаль чжан Юданчжа Пхумсэ Корё Кымган Тхэбэк Пхёнвон Сипчжин Читхэ Чонквон Хансу Иллё См. также Тхыль ITF Ката ТаолуАнн Бриа́н (фр. Anne Briand; 2 июня 1968 Мюлуз Эльзас) — бывшая французская биатлонистка олимпийская чемпионка в эстафете 3х75 км 1992 года двукратная чемпионка мира обладательница Кубка мира сезона 1994/1995. Начала карьеру в Кубке мира по биатлону в сезоне 1990/1991 заняв в итоговом списке 51 место. Уже в следующем сезоне 1991/1992 она заняла в общем зачете второе место а в сезоне 1994/1995 стала обладательницей Кубка мира в общем зачете. Завершила выступления в Кубке мира в сезоне 1998/1999. Участвовала в трех Олимпиадах. На Олимпийских играх 1992 в Альбервилле стала победительницей в эстафете. На Олимпиаде 1994 года в Лиллехаммере завоевала серебряную медаль в индивидуальной гонке на 15 км и бронзовую в эстафете. На Олимпиаде 1998 в Нагано высшим достижением стало 20 место в индивидуальной гонке. Двукратная чемпионка мира по биатлону. В 1993 году стала победительницей в командной гонке на чемпионате мира в Боровце а в 1995 году завоевала золотую медаль в спринте на чемпионате мира в Антхольце. Всего за карьеру по итогам выступлений в Кубке мира Олимпийских играх и Чемпионате мира 8 раз становилась первой (6 раз в личных соревнованиях) 7 раз второй (3 раза в личных соревнованиях) и 7 раз третьей (3 раза в личных соревнованиях). Стала первой биатлонисткой в активе которой есть победы на Олимпиаде Чемпионате мира и в общем зачете Кубка мира. На начало сезона 2015/2016 таких биатлонисток всего шесть: Анн Бриан Кати Вильхельм Андреа Хенкель Магдалена Нойнер Тура Бергер Дарья Домрачева. Ссылки Профиль IBU (англ.) Профиль олимпийских выступлений (англ.)Кори́нн Ниогре́ (фр. Corinne Niogret; род. 20 ноября 1972 Ле-Петит-Абержман Нантюа Рона-Альпы) — бывшая французская биатлонистка олимпийская чемпионка 1992 года в эстафете 3×х75 км трёхкратная чемпионка мира. Одна из самых успешных биатлонисток на протяжении 1990-х годов — обладательница 15 наград чемпионатов мира в 1993—2001 годах. Имеет в своём активе 8 побед на этапах Кубка мира. В сезоне 1999/2000 была близка к завоеванию Кубка мира но в Общем зачёте заняла лишь третье место уступив Магдалене Форсберг и Елене Зубриловой. Кубок мира НФ — стартовала в гонке но не финишировала (или же отстала на круг и более от лидера). н/д — нет данных о количестве очков/позиции в данном зачёте Кубка мира. Ссылки Профиль IBU (англ.)Верони́к Клоде́ль (фр. Véronique Claudel; 22 ноября 1966 коммуна Корнимон Лотарингия) — бывшая французская биатлонистка олимпийская чемпионка 1992 года в эстафете 3х75 км бронзовая призёрка Олимпийских игр 1994 года в этой же дисциплине многократная призёрка чемпионатов мира. Ссылки Профиль IBU (англ.)Соревнования по конному спорту на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 9 по 21 августа. 204 спортсмена из 45 стран разыграли шесть комплектов медалей — в личных и командных соревнованиях по выездке конкуру и троеборью. В связи с ограничениями по карантину животных соревнования проходили в Гонконге. Это второй случай в олимпийской истории когда соревнования по конному спорту проходили на территории другого члена МОК чем все остальные соревнования. В 1956 году основная часть олимпийских соревнований прошла в Мельбурне но соревнования по конному спорту прошли на 5 месяцев ранее в Стокгольме по аналогичной причине. На этот раз турнир по конному спорту проходил параллельно с Олимпиадой в Пекине и других китайских городах. Медали Общий зачёт Медалисты Спортивные объекты Основная часть соревнований прошла в Спортивном институте Гонконга а кросс был проведён у реки Бис. Календарь и регламент Время — местное (UTC+8) Соревнования по выездке проходят в три этапа (теста). По итогам Большого Приза определяются места в командном зачёте 25 пар с лучшими результатами продолжают соревнования в личном первенстве. В зачёт личного первенства идут результаты показанные в Переездке Большого приза и КЮРе — произвольной программе к участию в которой допускаются 15 лучших по итогам Переездки. На соревнованиях работают пять судей каждый из которых оценивает все предусмотренные программой элементы управления лошадью по десятибалльной системе. Результат выражается в процентах набранных баллов по отношению к их максимально возможной сумме. Порядок видов в троеборье — манежная езда кросс конкур. В манежной езде включающей в себя элементы выездки судейские оценки переводятся в штрафные очки. В кроссе и конкуре штрафные очки даются за ошибки на препятствиях и превышение лимита времени. Конкур проводится в два этапа (гита) — по результатам первого гита определяются победители командного зачёта 25 лучших пар выходят во второй гит где разыгрываются медали в личном первенстве. Из-за сильных дождей в день проведения кросса его дистанция была уменьшена до 4560 метров. Соревнования по конкуру в индивидуальном зачёте включают в себя квалификацию состоящую из трёх гитов и двухгитовой финал. После первых двух этапов квалификации борьбу за медали продолжают 50 пар в финал выходят 35. По итогам первого гита финала остаются 20 участников с лучшими результатами. В зачёт командных соревнований идут результаты второго и третьего гитов квалификации. Соревнования Индивидуальная выездка ==== Большой Приз ==== ==== Переездка Большого Приза ==== ==== КЮР Большого Приза ==== Командная выездка Индивидуальное троеборье В скобках указаны места после каждого этапа Командное троеборье В скобках указаны места после каждого этапа курсивом — 2 худших результата которые отбрасываются при подсчёте общей суммы Индивидуальный конкур ==== Квалификация ==== В скобках указаны места после каждого гита ==== Финал ==== В анализах четырёх конкурных лошадей был обнаружен капсайцин — запрещённый препарат повышающий чувствительность. Вследствие этого к финальному конкуру не были допущены Денис Линч (Лантинус) Бернардо Альвес (Чупа Чуп) Кристиан Альман (Костер) и лидировавшие по итогам квалификации Тони Андре Хансен и Камиро. В скобках указано место после гита А ===== Перепрыжки за 3-е место ===== ===== Перепрыжки за 1-е место ===== Командный конкур Курсивом выделен худший результат который отбрасывается при подсчёте общей суммы в скобках — место после первого раунда Страны Примечания Ссылки Конный спорт на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.) События Олимпиады на сайте «Конное обозрение»Соревнования по спортивной гимнастике на летних Олимпийских играх 2008 проходили с 9 по 19 августа. 196 спортсменов из 41 страны разыграли 14 комплектов медалей. Соревнования прошли в Государственном дворце спорта Пекина. Медали Общий зачёт Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Ссылки Спортивная гимнастика на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.) Расписание и результаты на официальном сайте (англ.)Кла́ус Зи́берт (нем. Klaus Siebert; 29 апреля 1955 Шлеттау Саксония ГДР — 24 апреля 2016) — бывший биатлонист ГДР серебряный призёр Олимпийских игр 1980 года в эстафете трёхкратный чемпион мира многократный призёр чемпионатов мира обладатель Кубка мира 1978/1979 года. В 1984 году начал тренерскую работу в юниорской сборной ГДР. С 2006 по 2008 годы был главным тренером биатлонной сборной Китая. С 2008 года по 2014 год Зиберт работал тренером женской сборной Беларуси по биатлону. Среди наиболее известных учеников Зиберта можно выделить трехкратную олимпийскую чемпионку двукратную чемпионку мира Дарью Домрачеву бронзового призёра Олимпийских Игр — 2014 многократного призёра Кубка мира по биатлону Надежду Скардино. ПримечанияСо́кон Мацуму́ра (松村 宗棍) также имевший имена Бусэйтацу Уню Буси Бутё — один из патриархов окинавского боевого искусства создатель Сёрин-рю оказавший влияние на большинство современных школ каратэ. Предположительные годы жизни (1809—1901). Также называются даты (1792/1798/1800/1809 — 1892/1896/1900/1901). Биография Сокон Мацумура родился в семье сидзоку в деревне Ямагава недалеко от замка Сюри. Будучи человеком благородного происхождения он получил хорошее образование был умён проницателен был известен как хороший каллиграф. После окончания начальной школы в 1829-м году Мацумура поступил в школу для подготовки чиновников в Сюри сдал экзамен на высший гражданский ранг и поступил на государственную службу. С осени 1829 года Мацумура служил телохранителем у бывшего короля Сё Ко. Вероятно Сё Ко недолюбливал Мацумуру за его прямолинейный нрав почему и отослал его в Сюри ко двору короля Сё Ику телохранителем которого и стал Мацумура. После смерти Сё Ику Мацумура стал телохранителем Сё Тая — последнего вана Рюкю. Таким образом Мацумура был телохранителем трёх окинавских королей из чего можно сделать вывод о большом доверии к нему и о его незаурядных боевых способностях. В 1848 году Мацумуре было пожаловано звание Верховного наставника воинских искусств Окинавы. Жена Мацумуры Тиру Ёнаминэ происходила из семейства мастеров боевых искусств и сама ими неплохо владела. Годы жизни Точные даты рождения и смерти Мацумуры неизвестны однако приблизительно их можно вычислить. Так Сёсин Нагаминэ утверждает что Мацумура отмечал своё 88-летие в 1897-м году значит он родился в 1809-м. Мастер Сёрин-рю Кацуя Мияхира утверждал что Мацумура умер в возрасте 92 лет поэтому год его смерти — 1901-й или 1902-й. Годы (1809—1901) наиболее часто встречаются в литературе. Обучение боевому искусству Тэ Дом Мацумуры был разрушен во время бомбардировки Окинавы американской авиацией 10 октября 1944 года. Большинство материальных свидетельств и документов погибло в пожаре поэтому данные о ранних годах Мацумуры основаны на неподтверждённых документально рассказах и воспоминаниях. Первоначально Мацумура занимался тэ или тодэ — традиционным окинавским боевым искусством китайского происхождения и уже в 17-18 лет был известным бойцом сильнейшим на Окинаве. Учитель тэ Мацумуры точно неизвестен считается что им был Тодэ Сакугава (под которым чаще всего понимают Тэруя тикудон-но пэйтин Канга получившего в награду за заслуги остров Сакугава и соответственно имя Сакугава Канга) который восхищённый упорством и успехами ученика прозвал его Буси — «воин» однако никаких источников подтверждающих личное знакомство Мацумуры и Сакугавы Канга не сохранилось. По некоторым данным Мацумура стал учеником Сакугавы когда тому было уже 78 лет. Другим вероятным учителем Мацумуры мог быть Макабэ Тёкэн по прозвищу Сямо — «Боевой петух» достигший большого мастерства в ушу которое изучал в Пекине. Поездка в Китай В 1830-м году в составе правительственной делегации Мацумура направляется в Китай где задерживается чтобы ухаживать за больным коллегой. В Китае Мацумура изучал ушу и вернувшись на Окинаву открыл в Сюри школу «Сёрин-рю гококу-ан то тэ» («Каратэ школы Шаолинь предназначенное для защиты Отечества»). Учителем Мацумуры по ушу был Хи Хуа. Поездки в Японию Находясь на государственной службе Мацумура неоднократно посещал Японию где изучал местные виды бу-дзюцу полагая что в нём содержится неисчерпаемый источник знаний. Дзигэн-рю Школа японского фехтования Дзигэн-рю была секретной школой княжества Сацума к изучению которой допускались только вассалы дома Симадзу. Её характерной особенностью была необычайная агрессивность: в этой школе даже не существует оборонительных позиций. При этом Дзигэн-рю требует чтобы фехтовальщик был способен первым же ударом рассечь противника пополам и моментально окончить бой. Для выработки такого удара используется упражнение татикиути — «удары по стоящему дереву». При этом фехтовальщик наносит дубовой палкой диаметром 3 см и длиной 120 см удары по стоящему дереву. Нормой считается ежедневное повторение 11000 таких ударов — 3000 утром и 8000 вечером. При этом на постановку базовых движений по традиции школы Дзигэн-рю уходит три года. Мацумуру заинтересовало это боевое искусство и он упрашивал мастеров Дзигэн-рю обучить его фехтованию. В результате Мацумуре пришлось подписать клятвенное письмо в котором он обязался изучать Дзигэн-рю в одиночку и никому не передавать это секретное искусство. Мацумура изучал Дзигэн-рю в княжестве Сацума в течение двух лет и двух месяцев (с 1832 по 1834 годы) обучился высшей четвёртой ступени школы Дзигэн-рю — «Унки» («Сияние среди туч») и получил мастерскую лицензию. После этого Мацумура ещё раз ездил в княжество Сацума однако о второй поездке ничего неизвестно. Стиль Мацумуры Сам Мацумура всегда утверждал что преподаёт китайское боевое искусство которое практиковал в жёсткой старошаолиньской манере. Мацумура прививал ученикам стиль боя на средней и дальней дистанции с преобладанием молниеносных прямых ударов руками и ногами стопорящими блоками низкими и растянутыми стойками ставкой на один сокрушительный удар. В традиции Мацумуры особое внимание уделялось прямым ударам кулаком — цуки (искусство цуки развил ученик Мацумуры Анко Итосу). В защите используются либо жесткие травмирующие отбивы либо стопорящие давящие и выводящие из равновесия блоки. Защиты предплечьем снаружи и изнутри выполняются с нажимом вперёд что приводит к воздействию на позвоночник и выводу противника из равновесия. Возможно на выборе такой тактики и техники Мацумуры сказались его физические данные: он имел довольно высокий по окинавским меркам рост в 170 см и вес 70 кг. К основными требованиями Мацумуры относились скорость резкость чёткость взрывная сила и совершенное владение базовой техникой. Одно из изречений Мацумуры гласит: «Если тебя бьют рукой — перебей эту руку если ногой — сломай её». Ката Мацумура является создателем двух ката: Мацумура-но Пассай и Мацумура-но Тинто. Также он преподавал ката Татан-Яра-но Кусанку Сакугава-но Кусанку и Оядомари Пассай. Ученики Мацумуры Всего у Мацумуры обучалось около десятка человек: Итара-сики Тётю (1818—1863) — главный смотритель за торговыми операциями королевства Рюкю; Куваэ Тёцу (1814—1880) Адзато тикудон-но пэйтин Анко (1828—1906) — советник короля Сё Тай; Итосу Ясуцунэ Анко (1832—1916) Кэнцу Ябу (1866—1937) Тёмо Ханасиро (1869—1945) Гитин Фунакоси (1868—1957) — создатель каратэ-до стиля Сётокан Тётоку Кьян (1870—1945) Киюна Пэтин Сакихара Пэтин Рёсэй Куваэ (1853-?) Развитие Ортодоксального стиля Сёрин-рю Мацумуры Хохан (Хокан) Сокэн — мастер считающий себя наследником Сокона Мацумуры в третьем поколении ученик и племянник Набэ Мацумуры внука Сокона. Набэ Мацумура обучил Сокэна следующим ката: Найханти Сёдан Нидан Сандан; Пинан Сёдан Нидан; Пассай Сё Дай; Тинто; Кусанку; Годзюсихо; Сэсан; Рохай Дзё Тю Гэ; Хакуцуру. С 1920 по 1952 года Сокэн жил в Аргентине а после возвращения открыл школу назвав свой стиль Ортодоксальным Сёрин-рю Мацумуры (Мацумура сэйто Сёрин-рю). См. также Итосу Анко Каратэ Тотэ Фунакоси Гитин Примечания Литература Бишоп М. Окинавское каратэ: учителя стили тайные традиции и секретная техника школ воинского искусства / Пер. с англ. А. Кратенкова. — М.: ФАИР-ПРЕСС 1999. — 304 с. — (Боевые искусства). — ISBN 5-8183-0146-X. Ссылки Мацумура Сокон. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Мацумура и самый первый «стиль» карате. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. История каратэ. Итосу Анко. Часть II(недоступная ссылка — история).Соревнования по гребле на байдарках и каноэ на XXIX летних Олимпийских играх прошли с 10 по 23 августа. Представители 57 стран разыграли 16 комплектов наград. Медали Общий зачёт Медалисты ==== Гладкая вода ==== ==== Слалом ==== Календарь По Китайскому стандартному времени (UTC+8) Слалом Гладкая вода Соревнования на гладкой воде Байдарки-одиночки 500 м мужчины ==== Заезд 1 ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Байдарки-одиночки 1000 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Байдарки-двойки 500 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Байдарки-двойки 1000 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Байдарки-четвёрки 1000 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Каноэ-одиночки 500 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Каноэ-одиночки 1000 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Каноэ-двойки 1000 м мужчины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Каноэ-двойки 500 м мужчины ==== Финал ==== Байдарки-одиночки 500 м женщины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Байдарки-двойки 500 м женщины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Байдарки-четвёрки 500 м женщины ==== Отборочные ==== ==== Полуфинал ==== ==== Финал ==== Соревнования по слалому Байдарки-одиночки мужчины Каноэ-одиночки мужчины Каноэ-двойки мужчины Байдарки-одиночки женщины Примечания Ссылки Гребной слалом на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.) Гребля на байдарках и каноэ на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Игорь Николаевич Тузик (13 ноября 1943) — советский и российский хоккеист тренер функционер. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1990) и РСФСР. Биография Играл на позиции нападающего в командах «Динамо» (Москва) в 1961—1963 гг. «Динамо» (Киев) в 1963—1969 гг. «Крылья Советов» (Москва) в 1969—1971 гг. После окончания игровой карьеры перешёл на тренерскую и административную работу. Тренер ДЮСШ «Крылья Советов» (Москва) в 1972—1975 гг. Тренер ХК «Крылья Советов» (Москва) в 1975—1976 гг. Старший тренер ХК «Крылья Советов» (Москва) в 1976—1981 гг. Старший тренер ХК «Динамо» (Москва) в 1983—1984 гг. Тренер ХК «Динамо» (Москва) в 1984—1989 гг. 1995 г. Главный тренер ХК «Динамо» (Москва) в 1993—1994 гг. Тренер-селекционер ХК «Динамо» (Москва) в 1995 г. Главный тренер ХК «Кур» (Швейцария) в 1995—1996 гг. Тренер ПХК ЦСКА (Москва) в 1998—2001 гг. С 1974 года работает в сборных командах СССР и России. Старший тренер молодёжной сборной СССР в 1974—1976 и 1982 гг. С 1981 по 1983 и с 2001 года Игорь Тузик находится на административной работе. Тренер молодёжной сборной СССР в 1983 и 1988 гг. Работал тренером сборной России в 1993—1995 и 1996—1998 гг. В 2002 году и с 31 мая 2004 года — генеральный менеджер сборной России. С мая 2004 по май 2008 -генеральный менеджер сборной России Инструктор футбола/хоккея МГС «Динамо» в 1981—1982 гг. Заместитель начальника отдела ЦС «Динамо» в 1982—1983 гг. С 25 июня 2001 года —до мая 2015 Вице-президент Федерации хоккея России. Достижения С ХК «Крылья Советов» (Москва): Обладатель Кубка европейских чемпионов 1977 Бронзовый призёр чемпионата СССР 1978 Обладатель Кубка Шпенглера 1979 С ХК «Динамо» (Москва): Финалист Кубка европейских чемпионов 1993 Серебряный призёр Открытого чемпионата России — МХЛ 1994 Победитель неофициального чемпионата мира среди молодёжных команд 1975 1976 Чемпион мира среди молодёжных команд 1983 2003 Серебряный призёр чемпионата мира среди молодёжных команд 1988 Победитель турнира на Приз газеты «Известия» 1994 Серебряный призёр чемпионата мира 2002 Бронзовый призёр чемпионата мира 2005 2007 Чемпион мира 2008 Награды и звания 1978 Орден "Знак почета" 1978 Звание "Заслуженный тренер РСФСР" 1990 Звание "Заслуженный тренер СССР" 1996 Медаль Орден "За заслуги перед Отечеством" II степени 2005 Звание "Заслуженный работник физической культуры России" Ссылки Страница И. Н. Тузика на сайте об истории хоккейного клуба «Динамо» (Москва)Соревнования по художественной гимнастике на XXIX летних Олимпийских играх проходили с 21 по 24 августа. Было разыграно 2 комплекта медалей — в индивидуальном и групповом многоборье. Спортивные сооружения Все соревнования прошли в спортивном зале Пекинского технологического университета. Календарь Всё время указано как Китайское стандартное время (UTC+8) Квоты на участие Для индивидуального многоборья В индивидуальном многоборье приняли участие 24 спортсменки: 1) 20 гимнасток на основании квалификации чемпионата мира 2007 года (но не более 2-х гимнасток от страны). Украина (2) Россия (2) Болгария (2) Азербайджан (2) Белоруссия (2) Израиль (2) Казахстан (1) Канада (1) Испания (1) Греция (1) Австрия (1) Польша (1) Южная Корея (1) Эстония (1). 2) 3 места на соревнованиях распределены Международной федерацией гимнастики (FIG) для того чтобы гарантировать представительство одной спортсменки страны хозяйки Олимпиады а также ещё двух гимнасток чтобы гарантировать представительство всех континентов: Китай (1) ЮАР (1) Австралия (1) 3) Одно место на соревнованиях предоставлено Вании Монтейро (Кабо-Верде) на основании решения трёхсторонней согласительной комиссии. Участницы Индивидуальное первенство Групповое первенство В групповом первенстве представлены команды следующих стран: Россия Япония Италия Украина Белоруссия КНР Болгария Азербайджан Испания Бразилия Израиль Греция. Индивидуальное многоборье Квалификация Q — квалификация пройдена; R — резерв квалификации. Финал Групповое многоборье Квалификация Q — квалификация пройдена; R — резерв квалификации. Финал Медали Общий зачёт Ссылки Художественная гимнастика на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)В настоящее время наиболее популярными видами спорта в Армении являются футбол шахматы тяжёлая атлетика бокс греко-римская и вольная борьба дзюдо спортивная гимнастика. История Спорт высших достижений начал развиваться в Армении в 20-30-х годах XX века. Вплоть до 1946 года по политическим причинам спортсмены Армении как и всего СССР не имели возможности выступать на международных соревнованиях и могли принимать участие только в чемпионатах СССР. В этот период наиболее значимых достижений добивались армянские тяжелоатлеты и борцы. Среди них трёхкратный чемпион СССР (1933—1935) и рекордсмен мира по тяжёлой атлетике Серго Амбарцумян двукратный чемпион СССР по греко-римской борьбе (1940 1944) Саркис Варданян. С появлением советских спортсменов на международной арене первым чемпионом Европы из Армении стал ереванский тяжелоатлет Иван Аздаров завоевавший золотую медаль в легчайшей весовой категории на первенстве континента в Хельсинки (1947). В 1952 году на дебютных для советских спортсменов Олимпийских играх в Хельсинки первым олимпийским чемпионом из Армении стал гимнаст Грант Шагинян завоевавший золотые медали в упражнениях на кольцах и в командном первенстве. Через два года он же стал двукратным чемпионом мира в упражнениях на коне и в командном первенстве. В дальнейшем армянские спортсмены неизменно входили в сборную СССР на всех летних Олимпийских играх с её участием добивались серьёзных успехов на международном уровне в тяжёлой атлетике (Вардан Милитосян Юрий Варданян Юрий Саркисян Оксен Мирзоян Исраел Милитосян) боксе (Владимир Енгибарян Самсон Хачатрян Исраел Акопкохян Мехак Казарян Ншан Мунчян) вольной (Аршак Саноян Гурген Багдасарян Степан Саркисян Гнел Меджлумян) и греко-римской борьбе (Бенур Пашаян Левон Джулфалакян Мнацакан Искандарян) самбо (Гарник Оганесян Гурген Тутхалян Гагик Казарян) спортивной гимнастике (Альберт Азарян Эдвард Микаелян Эдуард Азарян Артур Акопян) лёгкой атлетике (Роберт Эммиян) стрельбе (Зинаида Симонян Грачья Петикян) фехтовании (Валентин Черников Ашот Карагян) настольном теннисе (Эльмира Антонян Нарине Антонян Анита Захарян) прыжках в воду (Давид Амбарцумян Сирвард Эмирзян) подводном плавании (Шаварш Карапетян). Представители Армении включались в сборные СССР по таким игровым видам спорта как футбол (Эдуард Маркаров Аркадий Андриасян Хорен Оганесян) баскетбол (Арменак Алачачян Виталий Застухов) волейбол (Нина Мурадян) хоккей на траве (Сос Айрапетян). Армянские шахматисты были на ведущих позициях не только в СССР но и в мире. Тигран Петросян удерживал титул чемпиона мира с 1963 по 1969 год Рафаэль Ваганян в составе сборной СССР неоднократно становился победителем шахматных олимпиад командных чемпионатов мира и чемпионатов Европы. После обретения Арменией независимости благодаря накопленному в советский период потенциалу армянские спортсмены продолжали добиваться значимых успехов на международном уровне. В 1993 году первым чемпионом Европы под флагом независимой Армении стал тяжелоатлет Хачатур Кяпанакцян а первыми чемпионами мира — боксёр Ншан Мунчян и борец греко-римского стиля Агаси Манукян. В 1994 году звание чемпионки Европы и чемпионки мира по стендовой стрельбе выиграла Ерджаник Аветисян. На Олимпийских играх в Атланте титул олимпийского чемпиона завоевал борец греко-римского стиля Армен Назарян. В 1995—1998 годы трижды чемпионом мира по вольной борьбе становился Араик Геворгян. Однако к концу 90-х годов XX века в армянском спорте наступил глубокий кризис связанный с политическими и экономическими трудностями сопровождавшими процесс обретения Арменией независимости. Эти трудности обусловили резкое ухудшение условий тренировок массовый отъезд из страны ведущих тяжелоатлетов (Юрий Саркисян Алексан Карапетян Ара Варданян) борцов (Альфред Тер-Мкртчян Мнацакан Искандарян Армен Назарян Мхитар Манукян Ара Абрахамян Армен Варданян) боксёров (Алексан Налбандян Артур Микаелян) и представителей других видов спорта который продолжался в течение всех 1990-х годов. Результатом этого стало то что на Олимпийских играх в Сиднее спортсмены выступавшие под флагом Армении завоевали лишь одну бронзовую медаль а на Олимпийских играх в Афинах завоевать медали не смогли. Современность С середины 2000-х годов можно говорить о начале возрождения победных традиций армянских спортсменов в некоторых видах спорта. Шахматы Шахматы в Армении были в наименьшей степени затронуты кризисом 1990-х годов. В стране проводились такие крупные соревнования по этому виду спорта как Шахматная олимпиада 1996 года и Командный чемпионат мира 2001 года. Уровень результатов мужской сборной оставался высоким а результатов женской сборной даже улучшался. В 1999 году мужская а в 2003 году женская сборные Армении становились победителями командного чемпионата Европы. В 2006 2008 и 2012 годах мужская сборная побеждала на шахматных олимпиадах а в 2011 году выиграла командный чемпионат мира в Нинбо. В настоящее время мужская сборная Армении остаётся одной из сильнейших в мире а ведущий армянский шахматист Левон Аронян имеет в своем активе победы на таких крупных шахматных турнирах как Морелия/Линарес (2006) и Вейк-ан-Зее (2007 2008 2012 2014) этапы серии Гран-при в Сочи (2008) и Нальчике (2009). Тяжёлая атлетика Высокие результаты на международной арене вновь стали показывать армянские тяжелоатлеты. Так в 2007 году сборная Армении победила на Чемпионате Европы по тяжёлой атлетике завоевав 10 золотых медалей. А на Чемпионате Европы 2008 года завоевала уже 13 золотых медалей подтвердив статус сильнейшей на континенте. На Олимпийских играх в Пекине армянские тяжелоатлеты завоевали три бронзовые медали. В 2009 году Назели Авдалян впервые в истории независимой Армении стала чемпионкой мира по тяжёлой атлетике. В 2010 году титул чемпиона мира завоевал Тигран Мартиросян. Бокс С середины 2000-х годов вновь стали успешно выступать армянские боксёры. На чемпионате Европы 2006 года в Пловдиве двоим армянским боксёрам удалось стать призёрами континентального первенства а на через два года в Ливерпуле Оганес Даниелян и Эдуард Амбарцумян завоевали звание чемпионов Европы. На Олимпийских играх в Пекине Грачик Джавахян выиграл бронзовую медаль. В 2009 году серебряным призёром чемпионата мира становился Андраник Акопян. Ещё более успешно выступают армянские боксёры-профессионалы. Вахтанг Дарчинян и Артур Абрахам владели чемпионскими поясами по разным версиям ещё несколько армянских боксёров добивались права оспаривать чемпионские пояса по наиболее престижным версиям. Борьба В 2010-х годах вновь начали выходить на ведущие позиции в мире армянские борцы. В 2013 году чемпионом Европы и мира по вольной борьбе стал Давид Сафарян. В 2014 году борцы греко-римского стиля Арсен Джулфалакян и Артур Алексанян выиграли золотые медали чемпионата мира. В 2015 году Артур Алексанян повторил этот успех а в 2016 году завоевал звание олимпийского чемпиона. Стрельба На момент обретения независимости в Армении была развита как пулевая так и стендовая стрельба. Однако в 1990-е годы из-за отсутствия условий для полноценных тренировок ведущие стрелки Армении перестали показывать высокие результаты или были вынуждены покинуть Армению. С середины 2000-х годов в развитии этого вида спорта вновь наметились позитивные тенденции. В 2005—2009 годах Норайр Бахтамян трижды становился призёром чемпионата Европы по стрельбе из пневматического и произвольного пистолета. В 2012 году возобновившая выступления под флагом Армении Ерджаник Аветисян завоевала золотую медаль чемпионата Европы в стрельбе на круглом стенде. Спортивная гимнастика В середине 2010-х годов вновь стали заявлять о себе на международных соревнованиях армянские гимнасты. В 2015 году специализирующийся на упражнениях на коне Арутюн Мердинян выиграл бронзовую медаль чемпионата мира в этой дисциплине а в 2016 году первенствовал в ней на чемпионате Европы. Восточные единоборства В 2000-х годах в Армении появились спортсмены международного уровня в таких видах спорта как дзюдо и тхэквондо. В 2005 году Армен Назарян стал первым чемпионом Европы по дзюдо из Армении а в 2009 году другой дзюдоист Ованес Давтян принёс первую в истории Армении медаль чемпионата мира. В 2008 году победителем континентального первенства по тхэквондо становился Арман Еремян. Значительных успехов на мировом уровне добиваются также армянские каратисты и ушуисты. См. также Кох (борьба) Панармянские игры Олимпийский комитет Армении Спортсмены Армении Футбол в Армении Ссылки Новости армянского спорта