Футбольная лига в сезоне 1985/86 — 88-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в 16-й раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Норвич Сити». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Футбольной лиги Третий дивизион Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига 1985/86 на RSSSF.com (англ.)Англи́йский билья́рд (англ. English billiards также существует упрощённое название billiards) — разновидность бильярда сочетающая в себе элементы игры в карамболь и «лузный» бильярд. Зародилась и является наиболее распространённой в Великобритании. История Английский бильярд был создан в начале XIX века и вплоть до 20-х годов XX века считался самым популярным видом бильярда в Британской империи. Многие специалисты считают что лучшим игроком в английский бильярд всех времён является австралиец Уолтер Линдрум который проводил свою профессиональную карьеру в 1911—1950 года и установил множество абсолютных рекордов. До сих пор английский бильярд наиболее популярен в Великобритании также есть сильные игроки из Индии и некоторых других стран мира. В настоящее время главными международными организациями этой игры являются IBSF и WPBSA. Основные элементы правил игры Английский бильярд представляет собой смешение карамболя и лузного бильярда. Играется на столе для снукера (размеры — 1.7 x 3.8 м.). Для игры используется 3 шара: 2 белых (хотя с недавних пор применяются 1 белый и 1 жёлтый) и красный шар всегда являющийся прицельным. В игре участвуют обычно два бильярдиста (также возможна командная игра). Для каждого соперника предназначен отдельный биток; в случае если оба битка белого цвета то на одном из них наносится отличительная отметка (чаще всего просто чёрная точка). Цель игры как и в большинстве других видов бильярда — набрать в рамках правил больше очков чем соперник. Очки набираются преимущественно за счёт серии. Существует три способа набора очков: «Кэннон двумя шарами» — за один удар коснуться битком прицельного (красного) шара и битка соперника. За успешное выполнение такого кэннона игрок набирает 2 очка; англ. «Winning hazards» — забить либо красный шар (3 очка) либо биток соперника (2 очка); англ. «Losing hazards» — забить любой биток карамболем (в этом случае ударом от шара). Если биток упадёт в лузу ударившись сперва о красный шар — игрок набирает 3 очка; если о другой биток — 2 очка. После каждого успешного удара серия продолжается. Стоит отметить что в отличие от снукера количество набранных очков серией в английском бильярде практически не ограничено (за исключением профессиональных турниров в которых вводится определённый лимит на количество ударов). К примеру мировой рекорд по величине брейка установил Уолтер Линдрум — 4137 очков. В английском бильярде как и в других видах бильярда при нарушении правил назначается штраф. В случае штрафа сопернику присуждаются 2 очка и ему же передаётся право удара. Соперник может либо играть из сложившейся в результате предыдущего удара позиции либо попросить восстановить позицию рефери. Штраф назначается в немногих случаях: Если игрок ударил по битку соперника; если шар(ы) выскочил(и) за пределы стола; если игрок промахнулся по прицельному шару; если произошёл пропих; если биток перескочил через прицельный шар; если игрок выполняет 16-й подряд «winning hazards» или 76-й подряд «losing hazards»; если игрок тронул какие-либо другие шары во время игры с руки (точнее — сектора D). Известные игроки Уолтер Линдрум Джо Дэвис Рекс Уильямс Том Ньюмен Мельбурн Инмэн Кларк Макконэки Фред Дэвис Вилли Смит Ссылки Englishbilliards (англ.) Сайт Международной Федерации Английского Бильярда и Снукера (англ.)Футбольная лига в сезоне 1986/1987 — 89-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в 9-й раз в своей истории стал «Эвертон». Второй дивизион выиграл «Дерби Каунти». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Плей-офф Второй дивизион Футбольной лиги Плей-офф Третий дивизион Плей-офф Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига 1986/87 на RSSSF.com (англ.)Великие шахматы (Great Chess) — исторический вариант шахмат на доске 10×10 клеток с тремя дополнительными фигурами (жираф визирь боевая машина). История Данный вариант шахмат описан в индийском манускрипте XVIII века. Время появления игры неизвестно в точности можно лишь предполагать что игра появилась как минимум в средние века поскольку ходы классических фигур соответствуют ходам европейских шахмат какими они сформировались к XIII—XV векам а не более ранним заимствованным из шатранджа. Превращение пешки ограниченное только одной фигурой — ферзём а также отсутствие рокировки и длинного первого хода пешки могут быть следствием заимствования ранних вариантов европейских шахмат (все эти три правила появились в европейских шахматах позже чем изменились правила хода фигур) но они могут быть и результатом почему-то сделанного сознательного выбора разработчиков игры так что появление игры можно датировать лишь очень приблизительно — промежутком от XII до XVIII века. Одни источники утверждают что игра была изобретена в Индии другие называют её родиной Турцию. По некоторым сведениям великие шахматы были одной из любимых игр Тамерлана. Доска фигуры и начальное расположение Игра ведётся на квадратной доске размером 10x10 полей. Каждый игрок имеет набор из 22 фигур: король — 1; генерал (ферзь) — 1; жираф — 1; визирь — 1; конь — 2; слон — 2; ладья — 2; боевая машина — 2; пешка — 10. Начальная расстановка фигур показана на диаграмме. Белые Король f1; жираф e1; визирь d1; генерал g1; ладьи a1 j1; кони b1 i1; слоны c1 h1; боевые машины e2 f2; пешки a2 b2 c2 d2 e3 f3 g2 h2 i2 j2. Чёрные Король e10; жираф f10; визирь g10 генерал d10; ладья a10 j10; кони b10 i10; слоны c10 h10; боевые машины e9 f9; пешки a9 b9 c9 d9 e8 f8 g9 h9 i9 j9. Примечательная особенность расстановки отличающая данный вариант от большинства вариантов шахмат: позиции белых и чёрных не зеркально-симметричные а центрально-симметричные порядок расстановки фигур относительно игрока не зависит от цвета. Следует учитывать некоторую условность приведённой диаграммы в части обозначений неклассических фигур. Поскольку для жирафа визиря и боевой машины данного варианта шахмат нет общепринятых шахматных обозначений на диаграмме были использованы: Для визиря — — обозначение архиепископа шахмат Капабланки ходящего по тем же правилам. Для боевой машины — — обозначение канцлера шахмат Капабланки ходящего по тем же правилам. Для жирафа — — перевёрнутое изображение ферзя которое иногда используется в литературе для обозначения фигуры «магараджа» также объединяющей ходы ферзя и коня. Правила игры Король пешка генерал слон конь ладья имеют те же ходы что в классических шахматах (генерал ходит как ферзь). Отличия и дополнения в правилах ходов следующие: Пешка не может делать первый ход на два поля. Соответственно отсутствует и взятие на проходе. Пешка достигнувшая последней горизонтали превращается только в генерала (ферзя). Рокировка отсутствует. жираф совмещает ходы ладьи слона и коня или что то же самое ферзя и коня (аналогичная фигура в других вариантах шахмат называется ещё магараджа); визирь совмещает ходы слона и коня (соответствует архиепископу в шахматах Капабланки); боевая машина совмещает ходы ладьи и коня (соответствует канцлеру в шахматах Капабланки). Партию начинают белые. Ходы делаются по очереди. Выигрыш достигается постановкой мата королю противника. Ничья возможна если ни один из игроков не может поставить мат имеющимися у него фигурами. Правила в отношении пата неизвестны. Ссылки Великие шахматы на chessvariants.orgЗаку́ми (англ. Zakumi; 16 июня 1994) — официальный талисман Чемпионата мира по футболу 2010 в ЮАР. Представляет собой энергичного спортивного леопарда с зелёными волосами и мячом в руках. Биография Согласно официальной легенде Закуми родился 16 июня 1994 года в день победы над апартеидом и установления южноафриканской демократии. Также в этот день празднуется день молодежи в ЮАР. Имя составлено из буквенного кода ЮАР (ZA) и слова «куми» что означает число 10 во многих южноафриканских языках. Зелёный и жёлтый преобладающие цвета талисмана символизируют цвета формы сборной ЮАР. Интересные факты 16 июня 2010 Закуми исполнилось 16 лет; в этот же день состоялся матч между Испанией и Швейцарией который стал шестнадцатым по счёту на турнире. Оригинальный образ леопарда придумал житель Кейптауна Андрис Одендал. Согласно комиксу от FIFA Закуми нарочно красил волосы в зелёный цвет чтобы лучше сливаться с зелёной травой футбольного поля. См. также Талисманы чемпионатов мира по футболу Чемпионат мира по футболу 2010 Примечания Ссылки Закуми на официальном сайте ФИФА (англ.)Федерация стрельбы из лука Украины — общественная спортивная организация главным направлением деятельности которой является проведение соревнований по классическому луку и участие сборных команд Украины в международных соревнованиях. История Стрельба из лука на Украине стала развиваться с 1956 года. В настоящее время этот вид стрельбы хорошо развит в 15 областях больше всего во Львове (около 600 чел.) Харькове Черновцах (200) Киеве и Сумах (по 100). В Херсонской Черкасской Ровненской Донецкой Луганской Днепропетровской Закарпатской Одесской Винницкой областях и АР Крым занимается до 50 человек. Современная Федерация стрельбы из лука Украины создана в 1997 году. Её президентом с 2005 года является Валерий Фёдорович Булко. Федерация является членом Международной федерации стрельбы из лука (FITA) и Европейского и Средиземноморского союза стрельбы из лука (EMAU). Известные стрелки Наталья Бурдейная — серебряный призёр Олимпийских игр в Сиднее. Грачев Дмитрий — бронзовый призёр на Олимпийских играх в Афинах. Павчук Лина — рекордсменка Олимпийских игр. Рубан Виктор — олимпийский чемпион на Олимпийских играх в Пекине бронзовый призёр на Олимпийских играх в Афинах. Елена Садовничая — бронзовый призёр Олимпийских игр в Атланте серебряный призёр Олимпийских игр в Сиднее. Александр Сердюк — бронзовый призёр на Олимпийских играх в Афинах. Екатерина Сердюк — серебряный призёр Олимпийских игр в Сиднее. Ссылки Официальный сайт федерации (укр.). Федерация стрельбы из лука Украины. Проверено 10 июня 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.30-й чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ прошёл в 1999 году в Идроскало Милан Италия. Мужчины разыграли по 9 комплектов наград в гребле на байдарках и каноэ женщины - 8 комплектов наград в гребле на байдарке. Медалисты Мужчины ==== Каноэ ==== ==== Байдарка ==== Женщины ==== Байдарка ==== Общий зачёт Ссылки ICF medalists for Olympic and World Championships - Part 1: flatwater (now sprint): 1936-2007. ICF medalists for Olympic and World Championships - Part 2: rest of flatwater (now sprint) and remaining canoeing disciplines: 1936-2007. [1] [2]«Шахматная Москва» — бюллетень Комитета по физической культуре и спорту при Исполкоме Моссовета. Выходил с марта 1957 первоначально с целью освещения подготовки и проведения шахматных соревнований входящих в программу 6-го Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве (1957); с сентября 1957 — постоянное издание. Периодичность: ежемесячник (1957—1958) двухнедельное издание (1959—1971; в 1968 вышло 28 номеров вместо 24). Всего выпущено 338 номеров; работу бюллетеня возглавляли: редколлегия (1957—1958); Ю. Авербах (1958—1962; № 24); Т. Петросян (1963—1966; № 23); редколлегия (1966—1968; № 16); В. Смыслов (1968—1971; № 24). Бюллетень широко освещал шахматную жизнь Москвы; различные соревнования в том числе матчи на первенство мира международные и всесоюзные турниры выступления советских шахматистов за рубежом и так далее. С бюллетенем активно сотрудничал ряд видных советских и зарубежных шахматистов: М. Ботвинник В. Смыслов А. Котов Г. Левенфиш Е. Геллер В. Панов М. Эйве С. Глигорич М. Найдорф Л. Сабо М. Лазаревич и другие. Уделялось большое внимание юношеским и молодёжным шахматам. Были выпущены вкладки-приложения «Международные встречи студентов» (1968; № 1—4) с материалами международного турнира МГУ. Вёлся учебный отдел (А. Константинопольский). Был опубликован ряд неизвестных ранее материалов из творческого наследия М. Чигорина А. Алехина; статья X. Р. Капабланки «Стиль: идеальное ведение партии» (впервые на русском языке). Постоянно помещались материалы на исторические темы среди них наиболее примечательны: «Летопись шахматной Москвы» (1963; серия из 11 станиц) «Под гром зенитных батарей» (о чемпионате Москвы 1941—1942; № 23) «Они сражались под Москвой» (о молодых московских шахматистах погибших в Великую Отечественную войну 1941—1945; 1966 № 22). Издал спецвыпуски: «Шахматная Москва» на матче Москва — Ленинград (1960; № 1—3); на чемпионате Дружественных армий (1964; № 1—4); на чемпионате ДСО профсоюзов (1964; № 1—6). Печатал также материалы по шашкам. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 480. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«64» — популярный шахматный журнал; орган шахматной секции Всесоюзного совета физической культуры (ВСФК) при ЦИК СССР и шахматного бюро ВЦСПС. Основан в сентябре 1924 по решению 3-го Всесоюзного шахматного съезда. Редактор — Н. Крыленко (1924—1935). Сыграл важную роль в пропаганде шахмат в стране особенно среди рабочих становлении и развитии советского шахматного движения претворении в жизнь лозунгов провозглашённых съездом: «Шахматы — могучее орудие интеллектуальной культуры!» «Дорогу шахматам в рабочую среду!». Выходил в Москве (1924—1935) под разными названием: «64» (1924); «64. Шахматы и шашки в рабочем клубе» (1925—1930); «64. Шахматы в рабочем клубе» (1931—1932); «64. Шахматы и шашки в массы» (февраль 1932 — июнь 1935). Периодичность: 1924—1929 — двухнедельное издание (1924 — 7 номеров; 1925—1929 — по 24); 1930 — ежедекадник (январь — ноябрь — 30 номеров); 1931 — двухнедельник (24); 1932—1935 — ежемесячник (1932—1934 — по 12; январь — июнь 1935 — 6). В июле 1935 реорганизован в массовую шахматно-шашечную газету получившую название «64. Шахматно-шашечная газета». Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 495. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«64» — еженедельное шахматно-шашечное приложение к газете «Советский спорт». Издавалось с 5.7.1968 по 31.12.1979 (всего вышло 599 номеров). Тираж (1979) 100 тысяч экземпляров. Главный редактор — Т. Петросян (1968—1977) Я. Нейштадт (1978—1979). Публиковало партии учебно-методические материалы информацию по теории и истории шахмат и шашек о различных соревнованиях проблемные статьи по композиции советы начинающим иностранную шахматную хронику и другие материалы. Основные разделы: «Учитесь правильно играть» «Нам пишут» «Задачи и этюды» «Ход в конверте» «В вашу картотеку» «Из страны в страну» и другое. В каждом номере 2—3 страницы посвящались шашкам. В 1980 заменено журналом «64 — Шахматное обозрение». Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 495. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«64. Шахматно-шашечная газета» — орган Всесоюзного совета физической культуры (ВСФК) при ЦИК СССР и ВЦСПС (1935—1936) и Всесоюзного комитета по делам физкультуры и спорта при СНК СССР и ВЦСПС (1936—1941). Основан 5.7.1935. Всего вышло 414 номеров (1935—1941): 1935—1940 — 6 раз в месяц; с 1940 (№ 40) по 1941 — 1 раз в неделю. Редактор — Н. Крыленко (1935—1938; № 6); редколлегия (1938—1940; № 55); редактор — В. Гольцев (1940—1941; № 15); редколлегия (1941; № 16—26). Идея издания газеты возникла в дни проведения Второго Московского международного турнира (1935). Вскоре было принято решение о преобразовании журнала «64» в одноимённую газету. Издание газеты стало событием в шахматной жизни страны. Газета сыграла видную роль в популяризации шахмат в стране освещении наиболее важных шахматных событий того времени сплочения шахматных литераторов. С газетой активно сотрудничали известные советские шахматисты: М. Юдович С. Белавенец В. Панов П. Романовский Г. Левенфиш Н. Григорьев И. Рабинович А. Ильин-Женевский Н. Рюмин и другие. Опубликовала ряд интересных материалов рассказывающих о роли шахмат в жизни В. И. Ленина — «В. И. Ленин и шахматы» (автор — Л. Гугель; 1936; № 4) «Как Владимир Ильич играл в шахматы» (воспоминания П. Лепешинского; 1939; № 4). Способствовала развитию и упрочению связей между советскими и зарубежными шахматистами. Подводя итоги работы за первое 5-летие газета сообщала (5.7.1940): напечатаны 1556 шахматных партий 353 окончания шахматных партий 539 шашечных партий 101 окончание шашечных партий 391 шахматная задача 217 шахматных этюдов 267 шашечных задач 232 шашечных этюда 126 статей по теории шахмат и 25 — по теории шашек. Редакция «64» выпустила 12 бюллетеней крупнейших шахматных соревнований в СССР и за рубежом. Издание прекратилось в связи с началом Великой Отечественной войны 1941—1945 (последний номер вышел 25.6.1941). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 496. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Удар через себя в падении или бисиклета (порт. bicicleta; также распространено жаргонное название «удар „ножницами“») — техническое действие футболиста когда тот отрывая своё тело от земли с помощью быстрого скрещивания ног («ножниц») бьёт одной из них по мячу (находящемуся приблизительно на уровне головы футболиста в его стоячем положении) после чего тот пролетает над головой этого футболиста. Первое применение этого технического приёма точно не установлено и оспаривается болельщиками из нескольких стран в основном южноамериканских чьи игроки чаще других выполняют удар через себя в падении. Многие считают автором бисиклеты легендарного бразильского футболиста Леонидаса да Силву. Игровые ситуации Удар через себя в падении можно увидеть далеко не в каждом матче: исполнение этого приёма требует высокого технического мастерства игрока; также существует риск повредить спину и другие части тела в случае неудачного приземления. Чаще этот технический приём можно увидеть в пляжном футболе — благодаря поверхности поля неудобной для проведения многих классических футбольных приёмов зато удобной для падения на спину. Обычно удар через себя в падении выполняется в штрафной площади футбольного поля или рядом с ней в следующих ситуациях: Футболист атакующей команды стремится забить гол находится спиной к воротам и лицом к мячу летящему на уровне его головы. Полевой игрок обороняющейся команды стремится выбить мяч подальше от ворот находится лицом к ним и дальше от них чем мяч парящий в воздухе. Иногда с помощью бисиклеты полевой игрок выбивает спускающийся «парашютом» мяч с линии ворот. Известные исполнители Некоторые футболисты исполняли удар через себя в падении много раз и поэтому считаются мастерами этого приёма. Нападающие Давид Арельяно Марко Боррьелло Алехандро Вильянуэва Питер Крауч Карло Парола Пеле Уго Санчес Леонидас да Силва Рамон Унсага Клаус Фишер Златан Ибрагимович Защитники Марсело Бальбоа Элиас Фигероа Василий Кобин Примечания Ссылки Фазы удара через себя в падении на сайте Би-Би-Си.Артем Анатольевич Седов (род. 26 марта 1984 года Санкт-Петербург СССР) — мастер спорта международного класса. Член сборной России по фехтованию на рапире с 2004 года. Достижения Победитель в командном и в личном первенстве чемпионата России (2009). Победитель в командном и серебряный призер в личном первенстве чемпионата Европы. Ссылки Профиль FIE Профиль на сайте Федерации фехтования РоссииСураев Вадим Эдуардович (род.17 января 1972 года Омск) — израильский спортсмен. Вид спорта — триатлон (двойной тройной). Спортом занимается с 1981 года. Чемпион мира 2008 и 2007 года по двойному триатлону. Рекордсмен мира по двойному триатлону. Занял первое место в соревнованиях в Австрии(земля Нижняя Австрия) Примечания Ссылки Doppel-Triathlon 2007 (Weltmeisterschaftslauf) in Neulengbach Der Waldviertler Bezirksblatt Waidhofen/Thaya berichtete in der Ausgabe Nr 51 im Dezember 2007 Additional Results Matching «Vadim Suraev»Маджи́д Бугерра́ (араб. مجيد بوغرة‎ фр. Madjid Bougherrá; род. 7 октября 1982 года Лонвик Бургундия Франция) — алжирский футболист игрок клуба из ОАЭ «Аль-Фуджайра». Выступает на позиции центрального защитника может играть также на месте опорного полузащитника. С 2014 по 2015 годы занимал пост капитана сборной Алжира. До перехода в августе 2014 года в «Аль-Фуджайру» выступал за такие клубы как французский «Геньон» английские «Кру Александра» «Шеффилд Уэнсдей» «Чарльтон Атлетик» шотландский «Рейнджерс» и катарскую «Лехвию». Сыграл за национальную сборную Алжира 70 матчей забил четыре мяча. Участник Кубков африканских наций — 2010 и 2015 годов чемпионатов мира — 2010 и 2014 годов. Ранние годы Бугерра родился 7 октября 1982 года во французской коммуне Лонвик в семье алжирских эмигрантов — Абделухаба и Рахии. Отец по профессии маляр-штукатур из-за проблем со здоровьем был вынужден оставить службу поэтому детство будущего футболиста было очень трудным — Бугерра жили впроголодь изредка перебиваясь случайными заработками. Всего в семье было пятеро детей — три мальчика (Маджид был третьим) и две младшие девочки. Тяжёлая ситуация изменилась когда старший брат Маджида Сухил по окончании своего образования стал профессиональным строителем. Заработанные им деньги позволили выучить второго брата Рабаха который пошёл по стопам отца став также маляром-штукатуром. Ныне старшие братья Бугерра возглавляют крупную парижскую строительную компанию. Клубная карьера В юношестве Маджид выступал за любительский клуб «Кетиньи» в 2000 году вернулся в Лонвик где стал играть за местную команду. «Геньон» В 2002 году молодого алжирца заметили скауты клуба «Геньон» с которым Маджид и подписал свой первый профессиональный контракт в июле того же года. Дебют Бугерра в бургундской команде состоялся 24 мая 2003 года когда «кузнецы» в выездном матче встречались с «Мецем». 24 апреля 2004 года алжирец забил свой первый гол в профессиональной карьере — случилось это в поединке 33-го тура Лиги 2 сезона 2003/04 в котором «Геньон» встречался с командой «Шамуа Ньорте». За три с половиной года проведённых в составе «Геньона» Маджид сыграл 49 матчей во французской Лиге 2 забил 1 гол. Один раз алжирец появился в матче Кубка Лиги. «Кру Александра» В конце января 2006 года переехал в Великобританию где по арендному договору присоединился к английскому коллективу «Кру Александра». Пять тысяч фунтов стерлингов выплаченных агенту алжирца Чарльзу Коллимору за этот контракт стали первым случаем в истории чеширской команды когда деньги были выплачены не клубу владеющему правами на футболиста а официальному представителю самого игрока. Аренда получилась для Бугерра успешной — он регулярно выходил в основном составе «Кру Александры» показывая неплохую игру. 25 марта алжирец поразив ворота «Ковентри Сити» забил свой первый и как оказалось впоследствии единственный гол за «Александру». Видя что Бугерра приносит реальную пользу чеширцам болельщики «железнодорожников» пытались уговорить главного тренера Дарио Гради и руководство клуба выкупить права на Маджида но все их доводы были проигнорированы. В конце апреля алжирец заявил что не может дальше ждать предложения контракта от «Кру Александры» поэтому он начинает искать новых работодателей и абсолютно точно покинет «Кру» по окончании сезона. «Шеффилд Уэнсдей» Клубы заинтересованные в перспективном алжирце нашлись очень быстро — к Бугерра обратились сразу несколько потенциальных работодателей в том числе несколько представителей английской Премьер-лиги. В мае 2006 года Маджид подписал контракт с командой «Шеффилд Уэнсдей». Сумма заплаченная «совами» «Геньону» за алжирца составила 300 тысяч фунтов стерлингов. 5 августа состоялся дебют Бугерра в своём новом клубе в матче в котором «Шеффилд» встречался с командой «Престон Норт Энд». Всего через два месяца в новом клубе алжирец был удостоен звания «Игрока месяца» в Чемпионшипе за отличную игру в сентябре. За первую половину сезона 2006/07 Маджид провёл 29 матчей забил 2 гола — в ворота «Ипсвич Таун» и «Вест Бромвич Альбион». «Чарльтон Атлетик» В январе 2007 года вновь возобновились попытки команд английской Премьер-лиги подписать контракт с Бугерра. Среди этих клубов были «Эвертон» «Рединг» «Бирмингем Сити» и «Чарльтон Атлетик» первое предложение которого в 13 миллиона фунтов стерлингов за Маджида руководство «Шеффилда» отклонило. «Чарльтон» продолжил переговоры и увеличил сумму которую нужно было выплатить «Шеффилду» до 25 миллионов фунтов. Это предложение устроило клуб-владелец и после успешных переговоров по личному контракту Бугерра 28 января он стал полноценным игроком «Чарльтона». Тем не менее алжирец не смог ощутимо помочь своему новому клубу боровшемуся за сохранение места в Высшем дивизионе Англии и «Чарльтон» заняв по итогам сезона 2006/07 предпоследнее 19-е место вылетел в Чемпионшип. В следующем футбольном году «Атлетик» не смог вернуться в Премьер-лигу и Бугерра заявил о своём желании покинуть лондонский клуб. «Рейнджерс» Летом 2008 года вокруг персоны алжирца вновь разгорелись трансферные страсти. В газетах муссировалось множество слухов «сватающих» Маджида в тот или иной клуб. Наиболее вероятным новым работодателем Бугерра в то время был «Вест Бромвич Альбион» — 25 миллиона фунтов за алжирца удовлетворили «Чарльтон» но сам футболист не пожелал переходить в стан «дроздов» по причине отсутствия на решающем этапе переговоров президента «Вест Бромвича» Джереми Писа: Джереми Пис прокомментировал сложившуюся ситуацию так: 31 июля алжирец стал игроком шотландского «Рейнджерс». «Джерс» заплатили «Чарльтону» за Бугерра всё те же 25 миллиона фунтов. В первом же сезоне в Глазго Маджид завоевал постоянное место в основном составе «Рейнджерс» достойно заменив перешедшего в «Астон Виллу» бывшего лидера защитных порядков команды Карлоса Куэльяра. 9 августа алжирец впервые сыграл в футболке глазговского клуба — произошло это в матче чемпионата Шотландии «Рейнджерс» — «Фалкирк». 28 сентября Бугерра забив гол в ворота «Хайберниана» открыл счёт своим голам за «джерс». 16 мая 2009 года Маджид был впервые за свою карьеру в Шотландии удалён с поля — в матче «рейнджеров» с «Абердином» в одном из игровых эпизодов он столкнулся с вратарём «красных» Джейми Лангфилдом арбитр посчитал вину алжирца заслуживающей досрочного отдыха в раздевалке. Тем не менее «джерс» сумели обжаловать это удаление и Бугерра смог принять участие в следующей игре своего клуба против «Данди Юнайтед». Сезон 2008/09 Маджид и «Рейнджерс» закончили триумфально победив в финальном матче Кубка Шотландии «Фалкирк» со счётом 1:0. По итогам сезона 2008/09 болельщики «Рейнджерс» выбрали Маджида лучшим игроком клуба в этом футбольном году. 16 сентября алжирец дебютировал в еврокубках отыграв в поединке Лиги чемпионов с немецким «Штутгартом». В той же игре Бугерра на 77-й минуте забил гол принеся своей команде ничью. В октябре Маджид после матча сборной Алжира с Руандой вернулся в расположение глазговцев с 2-дневным опозданием за что и был отстранён от следующего матча своего клуба против «Сент-Миррена». Через месяц Бугерра вновь позволил себе явиться из своей национальной команды в Глазго с задержкой. После этого главный тренер «джерс» Уолтер Смит был вынужден провести с футболистом серьёзный разговор о недопущении в будущем подобных инцидентов. 24 декабря журналисты Алжира назвали Бугерра «Игроком года» этой африканской страны. 3 мая 2010 года на вручении ежегодных наград шотландского футбола алжирец был удостоен приза «Гол сезона» по версии профессиональных футболистов страны — они признали мяч забитый Маджидом в ворота «Данди Юнайтед» в декабре 2010 года наиболее красивым во всём сезоне 2009/10. 30 мая Бугерра подписал с «Рейнджерс» новое соглашение о сотрудничестве рассчитанное на два года. В начале сезона 2010/11 алжирец показывая хорошую игру прочно застолбил за собой место в основе «джерс». 14 сентября Бугерра был признан «Игроком матча» поединка Лиги Чемпионов против «Манчестер Юнайтед» состоявшемся на стадионе «Олд Траффорд». В этой встрече Маджид проявил себя настоящим лидером глазговского клуба уверенно разрушая атаки манкунианцев. Поединок закончился со счётом 0:0. 10 марта 2011 года проведя полный матч 1/8 финала Лиги Европы против нидерландского клуба «ПСВ» алжирец отыграл сотую встречу в первом составе «Рейнджерс». В начале апреля Маджид выразил желание покинуть «джерс» по окончании сезона: Последней игрой Маджида в составе «джерс» оказался поединок Лиги Европы против шведского «Мальмё» состоявшийся 3 августа. Прощание оказалось минорным — на 66-й минуте игры российский арбитр Владислав Безбородов прямой красной карточкой удалил алжирца с поля. В прессе сразу же появились сообщения что новым наиболее вероятным работодателем Бугерра станет катарская «Лехвия». «Лехвия» 10 августа 2011 года пресс-служба «Рейнджерс» официально объявила что алжирский защитник покинул Глазго и пополнил состав катарского клуба «Лехвия». Сумма трансфера Бугерра составила 17 миллиона фунтов. Дебют Маджида в составе «красно-белых» состоялся 16 сентября когда его команда в рамках первого тура национального первенства встречалась с «Аль-Вакрой». Алжирец забил единственный гол в этом матче принеся победу «Лехвии» этот гол стал первым голом сезона 2011/12 в Катаре. В сезонах 2011/12 и 2013/14 Бугерра в составе «Лехвии» становился чемпионом Катара. В мае 2014 года покинул команду на правах свободного агента. Клубная статистика (откорректировано по состоянию на 10 июня 2014) Сборная Алжира Несмотря на то что родители Бугерра по паспорту являются французами его дед был и остаётся гражданином Алжира соответственно для Маджида не составило никаких проблем стать подданным и этой страны. В 2004 году футболист был привлечён в олимпийскую сборную своей исторической родины на квалификационные матчи к Олимпийским играм проходившим в том же году в Афинах. Бугерра сыграл в составе алжирцев три матча но не смог помочь им пробиться на турнир. Дебют Маджида в первой сборной страны состоялся 20 июня 2004 года когда в рамках отборочных матчей к чемпионату мира 2006 «зелёные» встречались с Зимбабве. Свой первый гол за «лисов пустыни» Бугерра забил 2 июля 2007 года поразив ворота команды Кабо-Верде. Второй мяч в сборной Алжира Маджиду удалось отпраздновать через два года когда 20 июня 2009 года откликнувшись на подачу со штрафного удара он заставил своим ударом головой капитулировать вратаря замбийцев. Является автором одного из трёх голов в ворота Кот-д’Ивуара в четвертьфинальном поединке Кубка африканских наций 2010 позволивших «лисам пустыни» пройти в полуфинал турнира где они однако проиграли египтянам. 5 мая 2010 года Бугерра попал в расширенный список алжирских футболистов которые боролись между собой за право играть на мундиале 2010. 1 июня 2010 года Маджид был утверждён в числе двадцати трёх игроков едущих в ЮАР на чемпионат мира защищать цвета своей страны. На мундиале алжирцы не смогли пробиться в плей-офф турнира заняв последнее место в своей группе С. Бугерра отыграл без замен все три матча «лисов пустыни» на чемпионате — со сборными Словении (0:1) Англии (0:0) и США (0:1). 19 ноября 2013 года забил единственный гол в решающем матче плей-офф за выход на чемпионат мира 2014 в ворота сборной Буркина-Фасо. В 2014 году включён тренером Вахидом Халилходжичем в состав сборной Алжира для участия в финальной части чемпионата мира 2014 назначен капитаном команды. На турнире принял участие в трёх матчах — играх группового этапа против Бельгии и Южной Кореи и матче 1/8 финала с Германией. 2 февраля 2015 года Бугерра объявил о завершении своей карьеры в сборной Алжира. Матчи и голы за сборную Алжира Итого: 70 матчей / 4 гола; 31 победа 14 ничьих 25 поражений. Сводная статистика игр/голов за сборную Игровые характеристики Маджид является универсальным футболистом который одинаково уверенно может сыграть на позициях центрального защитника и опорного полузащитника. Надёжен в обороне ворот своей команды при этом часто и успешно подключается к атакам. Сильными сторонами Маджида являются игра на опережение уверенные действия на «втором этаже» спокойствие на поле сильный и точный удар. В свою очередь главный недостаток алжирца — ошибки при выборе позиции в защите. Мнения специалистов и футболистов о Бугерра Энди Грей бывший шотландский футболист: Арсен Венгер главный тренер лондонского «Арсенала»: Алли Маккойст бывший шотландский футболист ныне главный тренер «Рейнджерс» (после игры Англия — Алжир на чемпионате мира 2010): Личная жизнь В 2006 году Маджид женился на своей девушке Сафии которая через год родила ему девочку названную Хилей. В 2008 году молодая семья Бугерра стала больше — Сафия произвела на свет ещё одну девочку Инес. Достижения Командные достижения «Рейнджерс» Чемпион Шотландии (3): 2008/09 2009/10 2010/11 Обладатель Кубка Шотландии: 2008/09 Обладатель Кубка шотландской лиги (2): 2009/10 2010/11 Финалист Кубка шотландской лиги: 2008/09 «Лехвия» Чемпион Катара (2): 2011/12 2013/14 Обладатель Кубка Наследного принца Катара: 2013 Личные достижения Лучший игрок года в «Рейнджерс» по версии болельщиков клуба: 2008/09 Футболист года в Алжире по версии журналистов: 2009 Примечания Ссылки Статистика на soccerbase.com (англ.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Официальный сайт Бугерра (фр.) Статистика на сайте FIFA (англ.) Досье Бугерра на Sports.ru Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль Бугерра на worldfootball.net (англ.) Профиль Бугерра на footballdatabase.eu (фр.) Статистика выступлений Бугерра во французском чемпионате на сайте lfp.fr (фр.) Профиль на сайте soccerway.com (англ.)Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма основан 29 мая 1918 года в Москве как Московский институт физической культуры. История Идея создания учебного заведения возникла у жены Владимира Бонч-Бруевича Веры Михайловны Бонч-Бруевич (Величкина) (1868—1918) которая после Октябрьской революции с 20 декабря 1917 года организовала и возглавила школьно-санитарный отдел Народного комиссариата просвещения (Наркомпроса). Её предложение поддержал первый нарком просвещения Анатолий Луначарский. Он рекомендовал разместить институт в экспроприированном советской властью дворце графа Разумовского на Гороховской улице (ныне улица Казакова). 29 мая 1918 года был открыт Московский институт физической культуры. Его первым ректором был утвержден специалист по школьной гигиене и физическому воспитанию доктор наук (1903) профессор (1918) Варнава Ефимович Игнатьев. В институте он руководил кафедрой школьной гигиены. Институт начал свою работу в годы гражданской войны и иностранной интервенции. Объявление о первом наборе слушателей на годичный ускоренный курс в институте физической культуры было опубликовано в газете «Известия» 24 августа 1918 года. В приёмную комиссию института поступило 317 заявлений в том числе 117 — от мужчин и 200 — от женщин. На первый курс были зачислены 32 человека в основном педагоги и врачи из различных губерний. Первые занятия в институте начались 1 октября 1918 года. 1 декабря 1920 года лидер Советского Государства Владимир Ленин подписал утверждение Государственного института физической культуры как высшего «учебного учреждения Народного комиссариата здравоохранения». Московский институт физической культуры получил статус Центрального института (ГЦИФК). В 1960-х годах для учебных занятия по проекту архитектора Б. М. Иофана достроили стадион в Измайлове заложенный ещё в начале 1930-х годов как Центральный стадион СССР имени И. В. Сталина. С 1968 года по 1970 год ГЦОЛИФК переезжал в новое здание на Сиреневом бульваре. Названия с 1918 года — Московский институт физической культуры. с 1920 года — Государственный центральный институт физической культуры (ГЦИФК). с 1934 года — Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры (ГЦОЛИФК). с 1937 года — Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры имени И. В. Сталина (ГЦОЛИФК им. И. В. Сталина). с 1961 года — Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры (ГЦОЛИФК). с 1993 года — Российская государственная академия физической культуры (РГАФК). В 2003 году академия получила статус Российского государственного университета физической культуры спорта и туризма (РГУФК). Студенты Елисеев Сергей Владимирович выпускник 1984 г. президент Всероссийской федерации самбо Европейской федерации самбо. Киселева Ирина Владимировна - заслуженный мастер спорта СССР по современному пятиборью 4-х кратная чемпионка мира первая чемпионка СССР по современному пятиборью в личном первенстве. Сабуров Вейнер Фатхиевич - генеральный секретарь Федерации прыжков на лыжах с трамплина и лыжного двоеборья России старший тренер молодёжной сборной команды по лыжному двоеборью Среди студентов и аспирантов университета более 140 олимпийских чемпионов. Подразделения В университет входят несколько институтов Центральная Олимпийская академия Музей истории спорта издательство. Он включает в себя 43 кафедры магистратуру аспирантуру и докторантуру. Спортивные сооружения университета — 14 спортивных залов легкоатлетический манеж 3 тира крытый каток футбольный стадион 10 теннисных кортов плавательный бассейн Универсальный спортивно-зрелищный комплекс (УСЗК) Академия спортивных и прикладных единоборств (АСПЕ). Филиалы Университет имеет 2 филиала в Новочебоксарске и Иркутске. Критика Территория Черкизовского рынка Из 72 гектаров занимаемых Черкизовским рынком 80 процентов территории принадлежит Российскому государственному университету физической культуры спорта и туризма что осложняло закрытие всей территории рынка. Также было возбуждено уголовное дело в отношении бывшего ректора РГУФК подозреваемого в злоупотреблении полномочиями при сдаче в аренду земельного участка для Черкизовского рынка по ч.3 ст. 285 Уголовного кодекса РФ (злоупотребление должностными полномочиями). По мнению следствия государству был причинен ущерб в размере 776 млн руб. В настоящий момент рынок полностью снесён а на освобождённой территории будут построены спортивные объекты. Награды В 1934 году институт был награждён орденом Ленина. В 1988 году ему присужден Международный диплом ЮНЕСКО за вклад в развитие физической культуры и спорта. Примечания Литература Ткачёва О. А. Становление профессионального образования в сфере туризма // Современные коммуникативные технологии взаимодействия с целевой аудиторией: сборник трудов молодёжной научно-практической конференции / Отв. ред. Н. А. Лукьянова. — Томск: Томский политехнический университет Из-во ООО «СПБ Графикс» 2011. — С. 101-105. — 420 с. Ссылки Официальный сайт университетаДело Самуэльссона — разбирательство во время хоккейного турнира на зимних Олимпийских играх 1998 года в результате которого Ульф Самуэльссон защитник сборной Швеции который — как выяснилось в ходе журналистского расследования — не имел права играть за сборную был дисквалифицирован однако сборная Швеции не была лишена набранных очков. Журналистское расследование Когда 15 февраля после тренировки сборной Швеции Самуэльссон проходил через смешанную зону корреспондент американского журнала Sports Illustrated Майкл Фарбер (Michael Farber) пошутил: «Зачем нам было давать такому грязному игроку гражданство США?» (англ. Why would we give a dirty player like that U.S. citizenship?). Фарбер знал что Самуэльссон проживавший в США к тому времени уже 13 лет подал заявление на получение американского гражданства и получил его. Среди слышавших эту фразу оказался и корреспондент шведской газеты Svenska Dagbladet Янне Бенгтссон (Janne Bengtsson) который почувствовал сенсацию — он отдалённо знал что по шведскому законодательству приобретение иностранного гражданства означало автоматическую потерю шведского. Согласно статье 7 действовавшего тогда закона о гражданстве Швеции 1950 года шведского гражданства лишается «любой человек который приобретает иностранное гражданство после просьбы о таком гражданстве или явно соглашается его получить». В то же время за сборную страны по хоккею имеют право играть только граждане этой страны — это следует из правил Международной федерации хоккея (IIHF статья 204) и Олимпийской хартии (статья 46). На следующий день собрав необходимые подтверждения Бенгтссон в первом перерыве матча третьего тура группового турнира Швеция — Белоруссия сообщил эту информацию президенту Шведской ассоциации хоккея с шайбой Рикарду Фагерлунду (sv :Rickard Fagerlund). Самуэльссон подтвердил что он имеет гражданство США. Хотя сборная Швеции выиграла матч со счётом 5:2 вся шведская делегация была в шоке. Официальное разбирательство Руководство шведской делегации немедленно передало всю информацию в IIHF и Международный олимпийский комитет. Директорат турнира сразу же принял решение о дисквалификации Самуэльссона но при этом сборная Швеции сохранила набранные очки. Однако НОК Чехии подал апелляцию на решение директората в Международный спортивный арбитражный суд (CAS) требуя засчитать сборной Швеции техническое поражение во всех трёх матчах с участием Самуэльссона что соответствовало бы пункту 7(a) статьи 204 правил IIHF. В случае такого исхода сборная Чехии получала бы в четвертьфинале более слабого соперника — сборную Белоруссии вместо сборной США. В связи с тем что четвертьфиналы были назначены на следующий день после подачи апелляции 17 февраля CAS провёл экстренные слушания результатом которых было отклонение апелляции. В обосновании было отмечено что буквальное толкование «стало бы причиной искажения назначения правила с риском наказания других команд кроме той к которой должны быть применены санкции». Канадский юрист Каз Фуджихара (Kaz Fujihara) рассматривая подходы CAS к интерпретации правил отмечает что в различных делах арбитраж руководствовался как строгим (буквальным) так и либеральным подходом; в качестве одного из примеров либерального подхода он приводит дело Самуэльссона. Последующие события Сборная Швеции в четвертьфинале проиграла сборной Финляндии (1:2); сборная Чехии выиграла у сборной США (4:1) а затем завоевала золотые олимпийские медали. Янне Бенгтссон вернувшись в Швецию был вынужден попросить охрану полиции для себя и семьи — он получил более 400 телефонных звонков с угрозами. В 2001 году Швеция приняла новый закон о гражданстве который предусматривает возможность получения двух и более гражданств. Переходные положения закона позволяли лицам потерявшим шведское гражданство в соответствии со статьёй 7 закона 1950 года вернуть его в течение двух лет в уведомительном порядке. Действующие в настоящее время правила IIHF предусматривают возможность принятия в подобных ситуациях Директоратом решения о сохранении командой набранных ею очков. Примечания Ссылки Reporter’s scoop reveals that Samuelsson is not a Swede in Nagano-98 (англ.) на сайте IIHF Kaz Fujihara. Interpretation of International Sports Legislation: Recent developments in the Court of Arbitration for Sport (CAS) cases. (англ.) — р. 142—143 Виктор Березов. Шведский американец или американский швед?Летние И́гры до́брой во́ли 1994 года (англ. 1994 Goodwill Games) — третьи по счёту Игры доброй воли проходившие в Санкт-Петербурге с 23 июля по 7 августа 1994 года. В рамках игр проходили состязания в 24 видах спорта. Подготовка игр Для подготовки игр был создан оргкомитет (англ. St. Petersburg Organizing Committee SPOC). Была произведена реконструкция спортивных объектов улучшена инфраструктура. Спонсорами игр стали 30 международных и 22 российских компании. Оргкомитетом был разработан талисман игр — котёнок Петя. Ход игр 23 июля 1994 года на стадионе имени Кирова состоялась церемония открытия на которой тогдашний президент России Борис Ельцин объявил игры открытыми. Спортивные делегации России и США включали по 350 участников. Среди представителей других государств для участия в играх были выбраны шесть лучших спортсменов или команд в каждом из видов спорта входивших в программу соревнований. Спортсмены России завоевали наибольшее число медалей — 171 в том числе 68 золотых 50 серебряных и 53 бронзовые; спортсмены США — 119 медалей в том числе 37 золотых 39 серебряных и 43 бронзовые. В ходе игр было установлено несколько мировых рекордов: среди тяжелоатлетов россиянин Сергей Сырцов установил три высших достижения в весе до 99 кг (в рывке толчке и общем зачёте) а на счету Андрея Чемеркина два рекорда в супертяжёлом весе установленные в рывке и толчке. Больше всего медалей на играх завоевал Алексей Немов на счету которого четыре золотых одна серебряная и одна бронзовая награда. Американский пловец Мелвин Стюарт и его соотечественница легкоатлетка Джекки Джойнер-Керси стали обладателями золотых медалей третьих по счёту Игр доброй воли подряд. На церемонии закрытия игр скипетр Игр доброй воли был передан Марио Куомо — губернатору штата Нью-Йорк где должны были пройти следующие игры. Трансляции игр Мероприятия игр 1994 года транслировались в 129 странах мира что стало рекордом Игр доброй воли. Примечания Ссылки Андрей Петров. Парусная регата Игр доброй Воли // «Катера и яхты». — СПб: «Катера и яхты» 1995. — Т. 1-4(158). — С. 64—67. — 96 с.Дегор является традиционным видом спорта в Бутане похожим на спортивное толкание ядра. Дегор — популярная в Бутане игра которую часто в зарубежной литературе показывают как одну из разновидностей толкания ядра. Дегор отличается от толкания ядра во многих отношениях. В дегор играют двумя сферическими плоскими камнями которые бросают в две цели находящиеся на расстоянии около 20 м друг от друга. В дегор играют по всему Бутану но больше он популярен в сельской местности. Хотя нет никаких ограничений в игре принимают участие как правило только мужчины. Инвентарь Для игры необходимо только по два камня на каждого игрока. Размер и вес камней отличаются от игрока к игроку. Игрок может иметь столько камней сколько захочет но играть может одновременно только двумя. Правила игры В дегор играют как командами так и друг против друга. Если есть три игрока то играют друг против друга. Если четыре или больше то предпочитают играть двумя командами которые соревнуются между собой. Ограничения по количеству игроков нет но слишком большое количество участников делает игру более медленной и громоздкой. Как правило в каждой команде не более семи игроков. В отличие от толкания ядра каждый игрок бросает два камня в цели с одного конца в другой размахивая рукой ниже уровня плеч. Целью служат колышки вбитые в землю. Как и в игре в «подковы» игроки стараются бросить свои камни как можно ближе к колышкам. Очко засчитывается если расстояние между колышком и камнем меньше чем расстояние между вытянутыми большим и средним пальцами руки. Если два или несколько камней противников упали в этой области то очко получает тот чей камень ближе к колышку. Если все камни в этой области принадлежат одной команде или игроку то команда получает количество очков равное количеству камней. Игра заканчивается по достижении заранее договорённого количества очков. Как правило это нечётное число до 21 в зависимости от времени и количества участников. Стратегия игры В отличие от стрельбы из лука лучшие игроки бросают первыми стараясь занять область вокруг колышка. Игроки бросающие позже могут попасть в камни соперников и выбить их заняв их место. Но это сложнее сделать если у первых камни были тяжелее и твёрже. Таким образом игроки больше предпочитают тяжёлые камни чтобы их было труднее выбить. Ставки Ставки на игру зависят от региона и от обстоятельств. Если игру проводят между деревнями то ставки может и не быть. Иногда просто играют на славу победителя. Однако в основном играют на праздники (Новый год и другие большие праздники). Проигравшая сторона должна была организовать угощение которое полностью достаётся победителям и ждать что с ней поделятся небольшой частью. Такие ставки обычно делают для веселья в пределах одной общины или между друзьями. См. также Стрельба из лука в Бутане ПримечанияОлимпийский комитет Бутана — организация представляющая Бутан в международном олимпийском движении. Основан в ноябре 1983 года штаб-квартира находится в Тхимпху. Является членом Международного олимпийского комитета Ассоциации национальных олимпийских комитетов и Олимпийского совета Азии. Осуществляет деятельность по управлению бутанским спортом и его развитию. Так как Национальный олимпийский комитет страны может быть официально признан МОК если в него входят 5 национальных федераций олимпийских видов спорта являющихся членами международных спортивных федераций то в состав Олимпийского комитета Бутана входят Бутанская любительская федерация лёгкой атлетики Бутанская федерация футбола Бутанская федерация бокса Бутанская федерация тенниса и Бутанская федерация настольного тенниса. Всего в настоящее время в Бутане имеется 14 спортивных федераций объединяющих около 100 тысяч спортсменов-любителей.Ансар Чалангов (тур. Çalangov Enver Receb oğlı; род. 1979 СССР) — российский боец смешанных единоборств. — чемпион мира по версии «WAFC»; — победитель командного чемпионата мира и чемпион мира по версии «M-1». Звания Чемпион мира по версии «WAFC»; — победитель командного чемпионата мира и чемпион мира по версии «M-1»; Бронзовый призёр Чемпионата мира в Красноярске; Бронзовый призёр Чемпионата Азии; Двукратный чемпиона Кыргызской Республики; Двукратный чемпиона Международного турнира памяти В.Гордеева; Трехкратный чемпион мира по боям без правил; Абсолютный чемпион Черноморского побережья; Список боёв Смешанные единоборства (11-4)Чемпионат Европы по академической гребле — спортивные соревнования по академической гребле проводимые Международной федерацией гребного спорта (ФИСА). История Первый чемпионат Европы по академической гребле состоялся в 1893 году. Это были первые соревнования организованные Международной федерацией гребного спорта которая была основана 25 июня 1892 года. Они проводились ежегодно с перерывами из-за Первой и Второй мировой войны до 1973 года. В 1954 году был проведен первый чемпионат Европы среди женщин. В 1962 году состоялся первый чемпионат мира по академической гребле и с 1974 года он стал проводиться ежегодно. 27 мая 2006 года члены ФИСА приняли решение возродить чемпионат Европы. В 2007 году после 34-летнего перерыва в Познани прошёл чемпионат Европы. Чемпионаты Литература Wihan Jiří. Zkušenosti z mistrovství Evropy ve veslování 1961 v Praze. — Praha: STN 1962. — 146 s. Ссылки Чемпионат Европы по академической гребле на официальном сайте ФИСА Шаблон:Чемпионаты Европы по академической греблеХарис Мунасипович Юсупов (башк. Харис Монасип улы Йосопов; 24 августа 1929 Аркаул БАССР — 7 июня 2009 Рощино Челябинская область Россия) — основатель южноуральской школы дзюдо в Челябинске башкир. Достижения Заслуженный тренер СССР (1975) Заслуженный тренер РСФСР (1969) Заслуженный работник физической культуры РСФСР (1989) Мастер спорта СССР по классической борьбе (1959) Мастер спорта СССР по вольной борьбе (1960) Мастер спорта СССР по самбо (1967) Мастер спорта РСФСР по национальной борьбе куреш (1960) Судья международной категории по дзюдо (1975) Судья всесоюзной категории по самбо (1970) Судья республиканской категории по греко-римской борьбе (1956) и вольной (1959) борьбе. Чемпион РСФСР по нац. (1960) и вольной борьбе (1958-60) Чемпион Вооруженных Сил СССР по классической борьбе (1953). Многократный чемпион БАССР. Член Всесоюзной (1970-85) и Всероссийской (с 1971) федераций дзюдо. Он был первым чемпионом РСФСР по борьбе куреш Воспитал 4 чемпионов мира (Виктор Бетанов) 14 чемпионов Европы 2х заслуженных мастеров спорта 11 мастеров спорта международного класса 250 мастеров спорта. Биография В 1958 году Окончил Челябинский педагогический институт. В 1958-60 тренер в Башоблсовете ДСО «Спартак» инструктор физкультуры Кумертауской ТЭЦ. В 1960 основал уральскую школу дзюдо в Челябинске. В 1960-70 старший преподаватель физвоспитания Челябинского высшего авиационного училища штурманов старший тренер областного совета спортивного общества «Динамо» (капитан 1969) с 1969 по 1988 (17 лет) — являлся тренером сборных команд СССР по дзюдо в 1970-73 годах старший преподаватель Челябинского филиала Омского института физкультуры. С 1973 года работает в Челябинском институте физкультуры заведует кафедрой борьбы с 1995 — профессор. В 1969-88 годах тренер сборных СССР среди юношей и юниоров. С 1993 года в Челябинске проводятся междунар. турниры по дзюдо на призы Х. М. Юсупова. Профессор-консультант кафедры теории и методики борьбы УралГУФК. Награды и память Почётный гражданин города Челябинска (2005). Кавалер орденов Почёта и Салавата Юлаева знака отличия «За заслуги перед Челябинской областью». В честь Хариса Мунасиповича названа мечеть в Металлургическом районе (ул. 32-я годовщина Октября 11) и улица в новом микрорайоне «Парковый» города Челябинска. На доме в котором с 1989 по 2009 год жил и работал Харис Мунасипович (ул. Цвиллинга 36) в память о нём 8 июля 2012 года была установлена мемориальная доска. Примечания Ссылки Скончался основатель южноуральской школы дзюдо Харис Юсупов Юсупов Харис Мунасипович в энциклопедии Башкортостан Харис Юсупов или «папа Ю» Валерий Китченко пресс-атташе учебного Центра олимпийской подготовки и федерации дзюдо Челябинской области: «28.12.09 — Турнир памяти Юсупова в Челябинске» Памяти МастераАсла́н Хазби́евич Хада́рцев (осет. Хæдæрцаты Хазбийы фырт Аслан; 4 февраля 1961 село Суадаг Алагирский район Северо-Осетинская АССР СССР — 7 мая 1990 с. Хаталдон Северная Осетия) — советский борец вольного стиля многократный чемпион мира и Европы. Заслуженный мастер спорта по вольной борьбе (1983). Заслуженный тренер СССР (1990). Старший брат Махарбека Хадарцева. Биография Родился в селении Суадаг Северной Осетии. Первым тренером был Бекмурзов Михаил Гаврилович. После окончания школы поступил в Ташкентский автодорожный институт. В Ташкенте начал тренироваться у заслуженного мастера спорта Дедегкаева Казбека Магометовича. Первый свой успех Аслан праздновал на юношеских соревнованиях Российского совета «Динамо». После этого он выиграл первенство СССР среди юношей а затем — первенство Европы и мира среди юношей. В 19 лет на чемпионате СССР выиграл у Олимпийского чемпиона Ильи Мате и был включен в состав сборной команды СССР. Так же тренировал своего младшего брата Махарбека Хадарцева ставшего чемпионом XXIV Олимпийских игр. В 1990 году 7 мая Аслан Хадарцев погиб в автокатастрофе у селения Хаталдон (Северная Осетия). Спортивные достижения Трёхкратный чемпион мира (1983 1987 1986) Двукратный чемпион Европы (1988 1989) Четырёхкратный обладатель кубка мира (1983 1984 1985 1986) Трёхкратный чемпион СССР (1983 1986 1987) Победитель Спартакиады народов СССР (1983) Победитель международного чемпионата «Дружба-84» в Софии (1984) Победитель Суперкубка в Токио (1985) Победитель Игр доброй воли (1986) Победитель абсолютного чемпионата Европы в Анкаре (1990) Награды и звания Орден «Знак Почета» (1984) Память Именем Аслана Хадарцева названа улица во Владикавказе. См. также Хадарцев Махарбек Хазбиевич Примечания Ссылки Аслан Хадарцев Чемпионы Европы Чемпионы Мира Чемпионы и призёры чемпионатов СССР по ВОЛЬНОЙ БОРЬБЕKings Tournament — международные турниры по шахматам проводятся с 2007 года. Первые три турнира проводились в Базне четвёртый и пятый — в Медиаше. Победители в Базне и МедиашеКубок трёх наций 1997 — 2-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 19 июля по 23 августа 1997 года. Победителем стала Новая Зеландия. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)Дмитрий Самойлов (17 октября 1984 года Хабаровск СССР) - российский самбист и боец смешанных единоборств чемпион России и мира по боевому самбо призёр чемпионата Европы по боевому самбо мастер спорта России международного класса. Биография Родился 17 октября 1984 года в г. Хабаровск СССР. Отец был военнослужащим (Самойлов Анатолий Семёнович — контр-адмирал ВМФ России) потому семья часто переезжала. Самбо начал заниматься с 1992 г. в Хабаровске но из-за переездов пришлось приостановить тренировки. С 1994 занятия самбо вознообились во Владивостоке. Со временем Дмитрий стал выигрывать первенства города края турниры проходившие в Приморье. В 1999 году отец в ушёл в отставку и Дмитрий вместе с ним переехал на его родину в Старый Оскол. В Старом Осколе он заканчивал школу и в 2001 году поступил в Старооскольский технологический университет НИТУ МИСиС на экономический факультет который закончил в 2006 году. Одновременно занимался самбо и дзюдо в ДЮСШОР им. Александра Невского в младшей группе под руководством молодых тренеров Андрея Андрющенко и Андрея Безрука. По дзюдо дошёл до уровня кандидата в мастера спорта выигрывал первенства области был призёром первенства ЦФО выступал на молодёжном первенстве России боролся на первенстве России. В 2005 году Воронов Владимир Михайлович предложил Дмитрию попробовать себя в чемпионате России по боевому самбо который проходил в Кстово в Нижегородской области. Дмитрий выиграл чемпионат выполнил норматив мастера спорта а осенью в составе сборной страны после сборов в Москве отправился на чемпионат мира по боевому самбо в Прагу который также выиграл и стал чемпионом мира. После чемпионата мира по боевому самбо 2005 года Воронов В. М. стал приглашать Дмитрия на сборы команды Red Devil тогда же он познакомился и начал работать с А. В. Мичковым. В 2006 году когда Федор Емельяненко отмечал своё 30-летие Дмитрий впервые вышел на профессиональный бой в mix fight. Тогда он выиграл у французского бойца Джина Перье Бассета болевым приемом за 37 секунд. В 2009 году Дмитрий попробовал свои силы в ушу на Кубке России по ушу-саньшоу (саньда и цинда) соревнования по которому проходили 10-11 октября в г. Старый Оскол. В финале Дмитрий уступил сопернику из Дагестана и занял второе место в категории до 90 килограммов. Причиной поражения стало недостаточно хорошее знание Дмитрием правил нового для него вида единоборств. Награды и достижения мастер спорта международного класса по боевому самбо мастер спорта по самбо мастер спорта по дзюдо чемпион России и мира по боевому самбо; финалист командного чемпионата России и победитель командного чемпионата мира по версии «M-1». чемпион Белгородской области по дзюдо; Список боёв Смешанные единоборства Интервью на сайте «Трибуна на sports.ru» Примечания Ссылки Самойлов Дмитрий Анатольевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 11 апреля 2015.Мемориал Капабланки — международные шахматные турниры проводятся Шахматным союзом Кубы с 1962 года. В 1980 1984—1987 проводились по 2 главных турнира. Победители турниров Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 148. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Capablanca memorial (англ.) Jose Raul Capablanca Memoriały Kuba 1962-2006 таблицы (англ.)Чемпионаты Европы по водным видам спорта под эгидой Европейской лиги плавания (LEN) проводятся с 1926 года. В программу первенства обычно включались соревнования по плаванию в бассейне и открытой воде прыжкам в воду водному поло и синхронному плаванию. С 1999 года чемпионат Европы по водному поло проводится отдельно. Кроме того в нечётные годы проходят и отдельные чемпионаты Европы по прыжкам в воду. С 1981 года европейское первенство по водным видам спорта проводилось раз в два года по нечётным годам а с 2000 года проводится с той же периодичностью но уже по чётным годам. Соревнования по плаванию проводятся в 50-метровом бассейне. Также ежегодно проводится Чемпионат Европы по плаванию на короткой воде (то есть в 25-метровом бассейне). Наибольшее число раз турнир проходил в Будапеште (4 раза) и в Вене (3 раза). Чемпионаты Европы Распределение медалей по странам Таблица включает медали по плаванию и прыжкам в воду (с 1926 года) синхронному плаванию (с 1974 года) плаванию на открытой воде (с 1993 года) водному поло (с 1926 по 1997 год). С 1999 года турнир по водному поло проводится отдельно. Примечания Ссылки Результаты на сайте omegatiming.com Европейская лига плавания — официальный сайт Результаты чемпионатов Европы по водным видам спорта на сайте swimrankings.netЛетние И́гры до́брой во́ли 1986 года — первые Игры доброй воли проходившие в Москве с 5 июля по 20 июля 1986 года. Соревнования Соревнования проводились по 18 видам спорта. Также были организованы показательные выступления по фигурному катанию в Москве и два товарищеских матча СССР—Европа по мотоболу в Видном.:59 Фильм Праздник спорта — праздник мира. Киножурнал «Советский спорт» 1986 г. №8. ЦСДФ (РЦСДФ). 1986. 9 минут. Литература ссылки Панорама спортивного года 1986 / Сост. В. М. Андрианов. — М.: Физкультура и спорт 1987. — С. 127—146. — 368 с.Pro Evolution Soccer 2011 (сокращенно PES 2011) — мультиплатформенная видеоигра в жанре спортивного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami десятой в серии PES и восьмой выходящий на ПК. Международный релиз игры состоялся осенью 2010 года на ПК Xbox 360 PlayStation 3 PlayStation Portable PlayStation 2 и Nintendo Wii. Об игрe Геймплей Введена шкала пасов и ударов прямо под игроком которая позволит пользователю направить мяч с нужной силой в любую точку поля. Её можно будет отключать. Улучшены алгоритмы ИИ: теперь они не мешаются а помогают игроку. Лучше действует оборона делая упор на персональную опеку вошедшего в зону форварда. Улучшено физическое взаимодействие между игроками. Улучшены пасы на 360 градусов. Введена некая новая шкала усталости. Приближена к реализму скорость игры. Около 15—20 игроков во всей игре (Speed Stars) могут двигаться в больше чем 16 разных направлениях. О статусе Speed Star в интерфейсе игры говориться не будет. В игре будет 5 уровней сложности. Скорость игры будет регулируема есть 5 различных уровней скорости от -2 до +2. Графика Полностью заменены анимации около 1000 новых. В повторах используется «блюр» — эффект размытия. У камер теперь появится угол обзора отличный от нуля. Обновлённая табличка со счётом. Управление Новая система управления позволяет контролировать каждый элемент игры. Финты теперь могут быть назначены игроком на правый стик. В производстве игры использовалась инверсная кинематика. Интерфейс Обновлённый тактический интерфейс. Используется Drag’n’Drop можно будет назначать автоматическое включение определённых тактик при определённых условиях (например при определённом счёте). Появятся «приятные сюрпризы» в меню редактирования. Разное В игре будут представлены Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА и Кубок Либертадорес. Появятся новые карточки возможностей например «Tenacity» — «Цепкость» Второй англоязычный комментатор Марк Лоуренсон будет заменен на Джима Беглина. Джон Чампион останется на своём месте. В версии в которую давали играть журналистам в мае присутствовали «Интер» «Манчестер Юнайтед» «Барселона» сборные Аргентины Нидерландов Кот-д’Ивуара и Англии. Комментатор будет говорить какие команды играют если они лицензированы международным издателем. В PSP-версии появились комментаторы. Хронология разработки 8 апреля 2010 — объявлено о появлении в PES 2011 лицензированной Копа Либертадорес. 4 мая 2010 — официальный анонс игры. Выпущены первый тизер. 1 июня 2010 — снятие эмбарго на освещение первого игрового теста PES 2011 проведенного для некоторых игровых изданий в японском офисе KONAMI за месяц до этого. В течение этого и нескольких последующих дней последовала масса новостей об игре: Videogameszone.de — новые скриншоты видео из студии с отрывками геймплея статья о плейтесте интервью с Синго Такацукой; IGN — отчёт о тесте интервью с Синго Такацукой; Vandal.net — отчёт о тесте; Eurogamer — отчёт о тесте; Jeuxvideo.fr — отчёт о тесте интервью с Шинго Такатсукой; CVG/PSM3 — отчёт о тесте в форме вопросов и ответов видеоотчёт упоминание об игре в подкасте четырёхстраничный разворот в PSM3; Gamekult — интервью с Синго Такацукой. 15 июня 2010 — на игровой выставке Е3 в Лос-Анджелесе появляется первый официальный трейлер игры с отрывками геймплея и небольшой презентацией Копа Либертадорес. 15 сентября 2010 — выход демо-версии. Видео Содержимое игры Жирным текстом выделены новые команды и соревнования добавленные в лицензированной форме в серию PES 2011 Лицензионные соревнования Полностью лицензированные соревнования. Лицензионные чемпионаты Полностью лицензированные чемпионаты. Лига 1 Эредивизие Частично лицензированные чемпионаты. Премьер-лига — две лицензированные команды: Манчестер Юнайтед и Тоттенхэм Хотспур. Примера — четырнадцать лицензированных команд: Альмерия Атлетик Бильбао Атлетико Мадрид Барселона Валенсия Вильярреал Депортиво Ла-Корунья Мальорка Расинг Реал Мадрид Реал Сарагоса Спортинг Хетафе и Эспаньол. Серия A — 19 лицензированных команд без лицензии только Палермо. Таблица Остальные клубы Полностью лицензированные команды. Национальные команды Лицензированные команды. Не лицензированные команды: 1. Частично лицензированные (Лицензированы только игроки): 2. Полностью не лицензированные команды Стадионы Лицензированные стадионы. Не лицензированные стадионы (только вымышленные названия). Комментаторы Джон Чемпион и Джим Беглин; Грегуар Марготтон и Кристоф Дюгарри; Вольфф-Кристоф Фусс и Ханси Кюппер; Христос Сотиракопулос и Георгиос Танаилакис; Пьерлуиджи Пардо и Жозе Алтафини; Сильвио Луис и Мауро Бетинг (новые приглашенные комментаторы для PES 2011); Педро Соуса и Луис Фрейтас Лобо; Карлос Мартинес и Хулио Мальдонадо; Кристиан Мартиноли и Луис Гарсия; Йон Кабира Масахиро Фукуда и Цуёси Китадзава. Дополнительный контент В PES 2011 появился так называемый «Дополнительный контент». За каждый матч (выигранный ничейный проигранный но только доигранный до конца) даётся по 10 очков GP. Также можно зарабатывать очки в режиме Демонстрации («наблюдать за игрой»). Саундтрек В PES 2011 входит 24 лицензированных трека. Примечания«Книга Пяти Колец» (яп. 五輪書 Горинносё) — философский трактат написанный в XVII веке самураем Миямото Мусаси. Книга посвящена искусству Стратегии. В ней описаны различные школы владения мечом сказано каким видом оружия где и когда нужно пользоваться. Также в этом трактате сказано что самурай отличается от обычного человека тем что в случае опасности он должен не только защититься от противника но и победить его. Книга Пяти Колец — своеобразный учебник по кэндзюцу описывающий основные приемы использования меча катана. Этот трактат до сих пор изучается мастерами боевых искусств. Однако данная книга описывает не только схватку один на один но и глобальные войны и прочие виды конфликтов о чём говорит Мусаси в предисловии. Помимо этого она может быть полезна и в постижении любых других наук и ремёсел. Структура Книга состоит из пяти частей: Книга Земли Книга Воды Книга Огня Книга Ветра Книга Пустоты Переводы Миямото Мусаси. Книга пяти колец. Перевод и примечания А.А. Мищенко (1997). Многократно переиздавался и продолжает переиздаваться издательством "Евразия". Вероятно перевод английского перевода. Миямото Мусаси. Книга пяти колец. Перевод со старояпонского В.В. Малявина (2002) в кн. "Боевые искусства: Китай Япония". М.: "АСТ" "Астрель" 2004. Перевод осуществлён известным отечественным китаеведом так что в переводе с японского встречаются спорные моменты. Миямото Мусаси. Книга пяти колец. Перевод со старояпонского А.Г. Фесюна (2002). Опубликован издательством "Серебряные нити" позже − издательством "Азбука" (2004) и ЗАО "Бизнеском" (2012). Миямото Мусаси. Книга пяти колец. Перевод с английского Е. Мирошниченко (С английского перевода Томаса Клири). "София" 2012. Миямото Мусаси. Книга пяти колец. Перевод И.Н. Мизининой (2014). Вероятно перевод английского перевода. Ссылки Книга пяти колец Миямото Мусаси хиохо нитен ичи рю кэндзюцуЭто список наиболее известных мастеров (преподавателей) айкидо. Для списка учеников Морихэя Уэсибы см. раздел в соответствующей статье. Список разбит по странам в которых мастера ведут или вели свою основную деятельность и отсортирован по дате рождения мастера. Нажатие на отсортирует список по выбранному столбцу. Япония Примечания Литература Pranin Stanley A. Aikido masters: prewar students of Morihei Ueshiba. — Токио: Aiki News 1993. — ISBN 4-900586-14-5. (англ.) Stone John and Meyer Ron. Aikido in America. — США: North Atlantic Books 1995. — ISBN 1883319277. (англ.)Тед Дибиаси младший (англ. Theodore Marvin "Ted" DiBiase Jr. Теодор Марвин «Тед» Дибиаси младший р. 8 ноября 1982) — американский рестлер и актёр получивший известность по выступлениям в WWE. Сын бывшего чемпиона WWE Теда Дибиаси-старшего имеющего прозвище «Человек на миллион долларов». Покинул WWE по окончании контракта. World Wrestling Entertainment Тед дважды был WWE Командным чемпионом мира со своим партнёром по команде Коди Роудсом. В январе 2009 года они объединились с Рэнди Ортоном в группировку Наследие. После развала группировки и первого боя на Рестлмании его отец Тед Дибиаси старший дарит ему титул Чемпиона на миллион долларов. Через некоторое время Тед проигрывает титул Голдасту но в матче-реванше возвращает себе титул. Дибиаси был заявлен как профессионал в четвертом сезоне NXT в котором он и Марисз стали наставниками Бродуса Клея. Но Бродус вскоре напал на своего наставника и его новыми наставниками стали Альберто Дель Рио и Рикардо Родригес. 26 апреля Дибиаси был переведен с Raw на SmackDown где выступает в команде со своим напарником Коди Роудсом против Син Кары и Дэниэла Брайана. Позже третьим участником стал Уэйд Барретт. Дибиаси пытался завоевать интерконтинентальное чемпионство но не смог одолеть чемпиона Иезекииля Джексона. Позже Тед помог Коди Роудсу стать Интерконтинентальним чемпионом. Однако вскоре после этого проиграл в бою против Рэнди Ортона и был избит Роудсом после боя. 13 сентября атаковал Коди Роудса развязав с ним фьюд. На Night of Champions проиграл бой Коди Роудсу за титул интерконтинентального чемпиона. Имел фьюд с Унико. После возвращения на хаус-шоу Дибиаси победил Хоукинса. 26 августа 2013 года Тед Дибиаси официально заявил о том что принял решение не продлевать контракт с WWE. Таким образом Тед покинул компанию по собственному желанию.Вернётся в ноябре-декабре 2016 г. в инди-промоушене. Приёмы Завершающие приёмы Dream Street (Cobra Clutch Slam) Dream Crusher (Cobra Clutch Leg Sweep) Million Dollar Dream (Cobra Clutch) Коронные приёмы Big Boot Dropkick Lariat Scoop Powerslam Suicide Dive Reverse Atomic Drop Release Flapjack Running Knee Smash Sit-Out Spinebuster Tilt-A-Whirl Gourdbuster Vertical Suplex Чемпионаты и достижения Чемпионат по реслингу во Флориде Северный чемпионат FCW среди тяжеловесов (1 раз) Fusion Pro Wrestling Командный чемпионат FPW (1 раз) — с Майком Дибиаси II Pro Wrestling Illustrated Журналом ему присвоено 34 место в рейтинге среди 500 одиночных рестлеров в перечне PWI 500 2010 году. World Wrestling Entertainment Чемпион на миллион долларов (2 раза) Командный чемпионат мира (2 раза) — с Коди Роудсом Примечания Ссылки Профиль Теда Дибиаси-младшего (англ.) на WWE.com Slam! Sports bio Online World of Wrestling profile Million Dollar Sons Make Their Way The DiBiase Brothers Tag Team DebutСписок футбольных стадионов Венгрии включает в себя стадионы вместимостью свыше 10 000 человек. ПримечанияВенгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1980 года в Москве в 18-й раз за свою историю. Страну представили 263 спортсмена в 20 видах спорта. Команда завоевала 32 медали. Медалисты Состав олимпийской сборной Венгрии Борьба Спортсменов — 1 Греко-Римская борьба Соревнования в каждом весе проводились по олимпийской системе. Борец проигравший два боя выбывал из дальнейших соревнований. До 68 кг Раунд 1) Карой Гааль (HUN) - Мохамед Муалек (ALG) — поб. TF / 0:58 Раунд 2) Карой Гааль (HUN) - Анджей Супрун (POL) — пор. DQ / 8:27 Раунд 3) Карой Гааль (HUN) - Сурен Налбандян (URS) — пор. 2:4Итог: 8-е место Примечания Ссылки Венгерская марка к Олимпиаде-1980 Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comВенгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1976 года в Монреале в 17-й раз за свою историю. Страну представили 178 спортсменов в 14 видах спорта. Команда завоевала 22 медали. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comВенгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене в 16-й раз за свою историю. Страну представили 232 спортсмена в 20 видах спорта. Команда завоевала 35 медалей. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comТретий дивизион Футбольной лиги Юг (англ. Football League Third Division South) — третья по значимости часть старой системы Чемпионата Англии по футболу которая существовала с 1921 по 1958 и была параллельной к Третьему дивизиону Север. В 1958 году оба дивизиона Третьих дивизиона были объединёны в один Третий дивизион который сейчас носит название Первой Футбольной лиги.Третий дивизион Футбольной лиги Север (англ. Football League Third Division North) — третья по значимости часть старой системы Чемпионата Англии по футболу которая существовала с 1921 по 1958 и была параллельной Третьему дивизиону Юг. В 1958 году обе группы Третьего дивизиона были преобразованы в Третий и Четвертый дивизионы которые в настоящее время называются Первая Футбольная лига и Вторая Футбольная лига.Венгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1968 года в Мехико в 15-й раз за свою историю. Страну представили 167 спортсменов в 15 видах спорта. Команда завоевала 32 медали. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comЧетвёртый дивизион Футбольной лиги (англ. Football League Fourth Division) — четвертая по значимости часть старой системы Чемпионата Англии по футболу которая существовала с 1958 по 1992. В 1992 году в связи с созданием Премьер-лиги Четвертый дивизион был переименован в Третий дивизион который просуществовал до 2004 года. В 2004 году в рамках обширной реструктуризации Футбольной лиги Третий дивизион был переименован во Вторую Футбольную лигу.Стадион Чанглимитанг (англ. Changlimithang Stadium) — многофункциональный стадион в Тхимпху Бутан который выполняет функции Национального стадиона. В настоящее время в основном используется для соревнований по футболу и стрельбе из лука. Стадион вмещает 25 000 зрителей. Стадион стал местом проведения 30 июня 2002 года символического матча в котором сборная Бутана обыграла сборную Монтсеррата со счётом 4:0. Об этом матче был снят документальный фильм «Другой финал» Стадион Чанглимитанг также был местом проведения первой в Бутане открытой театральной постановки которая называлась «Повесть о двух городах». На стадионе Чанглимитанг проводятся главные соревнования по национальному спорту Бутана — стрельбе из лука. В 2006 году была проведена реконструкция стадиона стоимость которой составила 223 млн нгултрумов. В результате вместимость стадиона увеличилась с 10 до 25 тыс. мест. Примечания Ссылки Стадионы мира — стадион Чанглимитанг Стадион Чанглимитанг Фотографии строительства стадиона ЧанглимитангВенгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1964 года в Токио в 14-й раз за свою историю. Страну представили 182 спортсмена в 17 видах спорта. Команда завоевала 22 медали. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comРамиля Мунаваровна Бурангулова (род. 11 июля 1961 д. Кандры-Кутуй Туймазинский район Башкирская АССР) — советская и российская легкоатлетка. В 1991—1993 годы входила в топ-10 лучших марафонцев мира среди женщин.. Мастер спорта России международного класса. Первый тренер - Мария Павловна Огородникова. Достижения Чемпионка СССР (1990) РСФСР (1990) второй призёр полумарафона в командном зачёте чемпионата мира (1995) марафона в Лос-Анджелесе (1992) открытого чемпионата Азии по марафону в Японии (1994) Санкт-Петербургского полумарафона (1994) третий призёр международных марафонов в Питтсбурге (1990) Игр Доброй Воли в Сиэтле (1990) Токио (1992) Нагойе (1993) обладательница Кубка СССР и РСФСР по эстафетному бегу на марафонскую дистанцию (1988). Примечания Ссылки Ramilya Burangulova — профиль на сайте IAAF (англ.) Рамиля Бурангулова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ши Яньмин (кит. 釋延明; род. 13 июля 1964 года) — основатель храма Шаолинь в США. Начал заниматься кунг-фу в шаолиньском храме с пяти лет. Поскольку Яньмин побеждал на многих чемпионатах по боевым искусствам он вошёл в состав монахов приглашённых Американской ассоциацией Кунг-фу в 1992 году в США. Прибыв в США Ши Яньмин сбежал от своей группы монахов и остался в Нью-Йорке основав там шаолиньский храм с целью распространять учение буддизма и шаолиньского кунг-фу. В 1999 году Яньмин сыграл небольшую роль в фильме Пёс-призрак — Путь самурая. См. также Кунг-фу Шаолинь Чань-буддизм Примечания Ссылки Официальный сайт шаолиньского храма в США (англ.) Ши Яньмин (англ.) на сайте Internet Movie Database Видеоинтервью (англ.)Третьи по счёту Игры малых государств Европы прошли в 1989 году в столице Кипра — Никосии. Большинство выставочных мероприятий в том числе церемонии открытия и закрытия прошли на стадионе Макарио в то время как внутренние мероприятия были проведены в Лефкотео. Медальный зачёт Финальная таблица: ПримечанияЗолотая Onze (фр. Onze d'Or) или Футболист года в Европе по версии Onze Mondial — футбольная премия вручаемая с 1976 года лучшему игроку в Европе французским журналом Onze Mondial. Обладатель премии выбирается согласно опросу читателей журнала независимо от национальной принадлежности лауреата. Игроки набравшие второе и третье число голосов получают Серебряную Onze (фр. Onze d'Argent) и Бронзовую Onze (фр. Onze de Bronze). Также на основе голосования журнал выбирает символическую сборную Европы состоявшую из 11-ти человек. С 1991 года также выбирается лучший тренер года который получает Премию Onze (фр. Premio Onze). Лауреаты Победители по странам Наибольшее число призов Тренеры-лауреаты Наибольшее число призов Примечания Ссылки Победители на rsssf.com«Игрок года ФИБА Европа» — ежегодная баскетбольная награда вручаемая лучшему баскетболисту и баскетболистке. Награда учреждена в 2005 году. Выбор лучшего игрока проводится ФИБА Европа путём голосования среди болельщиков баскетбольных экспертов журналистов и тренеров из 25 стран. Награда вручается игроку из Европы который достиг максимального уровня мастерства играя за спортивный клуб или сборную на протяжении всего года. Все европейские игроки независимо от того где они играют в мире претендуют на награду в том числе игроки из НБА и WNBA. Титул «Игрок года ФИБА Европа» считается самой престижной ежегодной наградой во всём мире для всех европейских баскетболистов. Действующие обладатели награды — российский форвард «Миннесота Тимбервулвз» Андрей Кириленко и чешская защитница «Фенербахче» Хана Хоракова. Победители Если победитель выступал за несколько команд в год награждения то команды указаны в хронологическом порядке. Женщины часто играют в межсезонье по окончании Европейских чемпионатов в WNBA. Мужчины Женщины См. также Баскетболист года в Европе Примечания Ссылки FIBAEurope.com Player of the Year AwardВиктор Алавердиевич Бетанов (род. 1 августа 1954 Гродно Белоруссия) — дзюдоист бронзовый чемпион мира чемпион мира и Европы среди юниоров многократный чемпион СССР мастер спорта СССР международного класса ученик Юсупова Хариса Мунасиповича ПримечанияВенгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1960 года в Риме в 13-й раз за свою историю. Страну представили 180 спортсменов в 18 видах спорта. Команда завоевала 21 медаль. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comВенгрия принимала участие в летних Олимпийских играх 1956 года в Мельбурне Австралия и Стокгольме Швеция (соревнования по конному спорту). Медалисты Ссылки Official Olympic Reports International Olympic Committee results database Sports-Reference.comРу́дольф Ка́рпати (венг. Kárpáti Rudolf; 17 июля 1920 Будапешт — 1 февраля 1999 там же) — венгерский фехтовальщик шестикратный олимпийский чемпион в личных и командных соревнованиях саблистов. Кроме того Карпати семь раз становился чемпионом мира (1953 1954 1955 1957 1958 в команде 1954 и 1959 в индивидуальном зачёте) три раза серебряным призёром чемпионатов мира (1955 и 1957 в индивидуальном зачёте 1959 в команде) и два раза бронзовым призёром (1953 в индивидуальном зачёте 1961 в команде). В 1959 1960 и 1972 годах назывался венгерским спортсменом года (:hu). По образованию музыкант заканчивал Национальную консерваторию. Служил в армии руководил военным оркестром имел звание полковника а после отставки в 1990 году был удостоен звания генерал-майора. По окончании карьеры был также фехтовальным арбитром. Работал в Венгерской и Международной федерациях фехтования. Участвовал во внедрении электронного арбитража в фехтовании на саблях. В 1990 году был награждён Олимпийским орденом за заслуги. Литература ФЕХТОВАНИЕ: Энциклопедия / Авторы-составители М. С. Ракита В. Л. Штейнбах. — М.: Человек 2011. — ISBN 978-5-904885-46-5. — С. 174. ПримечанияФутбольная лига в сезоне 1978/79 — 81-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в 11-й раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Кристал Пэлас». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Футбольной лиги Третий дивизион Футбольной лиги Четвёртый дивизион Футбольной лиги Ссылки Футбольная лига 1978/79 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1979/80 — 82-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в 12-й раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Лестер Сити». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Футбольной лиги Третий дивизион Футбольной лиги Четвёртый дивизион Футбольной лиги Ссылки Футбольная лига 1979/80 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1980/81 — 83-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в седьмой раз в своей истории стал бирмингемский клуб «Астон Вилла». Второй дивизион выиграл «Вест Хэм Юнайтед». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Футбольной лиги Третий дивизион Футбольной лиги Четвёртый дивизион Футбольной лиги Ссылки Футбольная лига 1980/81 на RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1981/82 — 84-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в тринадцатый раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Лутон Таун». Начиная с этого сезона за победу начали присуждать 3 очка (ранее за победу присуждалось 2 очка). Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Футбольной лиги Третий дивизион Четвёртый дивизион Футбольной лиги Ссылки Футбольная лига 1981/82 на сайте RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1982/83 — 85-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в четырнадцатый раз в своей истории стал «Ливерпуль». Второй дивизион выиграл «Куинз Парк Рейнджерс». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Третий дивизион Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига 1982/83 на сайте RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1984/85 — 87-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 22 клуба. Чемпионом Англии по итогам сезона в восьмой раз в своей истории стал «Эвертон». Второй дивизион выиграл «Оксфорд Юнайтед». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги Второй дивизион Третий дивизион Четвёртый дивизион Ссылки Футбольная лига 1984/85 на сайте RSSSF.com (англ.)Футбольная лига в сезоне 1990/91 — 93-й сезон Футбольной лиги Англии. В чемпионате приняло участие 20 клубов. Чемпионом Англии по итогам сезона в 10-й раз в своей истории стал «Арсенал». Второй дивизион выиграл «Олдем Атлетик». Итоговые турнирные таблицы Первый дивизион Футбольной лиги «Арсенал» был оштрафован на 2 очка а «Манчестер Юнайтед» — на 1 очко из-за драки в матче между этими командами. Плей-офф Второй дивизион Футбольной лиги Плей-офф Третий дивизион Футбольной лиги Плей-офф Четвёртый дивизион Футбольной лиги Ссылки Футбольная лига Англии 1990/91 на сайте RSSSF.com (англ.)Эгиль Иверсен (норв. Egil Iversen) — норвежский ориентировщик призёр чемпионата мира по спортивному ориентированию 1985 года на индивидуальной дистанции. На 11-м чемпионате мира который впервые проходил в Австралии Эгиль Иверсен занял третье место на индивидуальной дистанции проиграв около 40 секунд серебряному призёру своему соотечественнику Туре Сагвольдену. Несмотря на медаль на индивидуальной дистанции Эгиль не был в составе эстафетной команды. Национальный чемпионат Эгиль неоднократно (с 1982 по 1985 год) становился чемпионом Норвегии в эстафете в составе клуба IF Sturla а в 1982 году выиграл индивидуальную дистанцию. ПримечанияПаула Хаапакоски (фин. Paula Haapakoski род. 3 февраля 1977) — финская ориентировщица победитель чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию в эстафете. В составе женской эстафетной команды (Паула Хаапакоски Хели Юккола и Минна Кауппи) дважды в 2006 и 2007 годах становилась обладательницей золотых медалей чемпионатов мира. В 2006 году в этом же составе стала чемпионкой Европы в эстафете. ПримечанияMolten Corporation (яп. 株式会社モルテン Кабусики-гайся Морутэн) — японская компания основана в Хиросиме всемирно известный производитель мячей и аксессуаров для игровых видов спорта поставляет на рынок свою продукцию с 1 ноября 1958 года. Molten производитель спортивных товаров являющийся одним из крупнейших производителей мячей для баскетбола волейбола и футбола входящий в пятерку лидеров в этой области. Главной офис фирмы Molten расположен в Японии а её многочисленные представительства находятся в Америке Корее и Мексике. Мячи производятся в нескольких странах: Индии Китае Пакистане Таиланде и Вьетнаме. Баскетбол Molten Corporation — является одним из крупнейших производителей мячей для баскетбола. Мячи Molten выпускаются на протяжении более 20 лет. Начиная с 1982 года баскетбольные мячи Molten являются официальными мячами всех международных соревнований проводимых под эгидой ФИБА и ФИБА Европа включая Олимпийские игры и Чемпионаты мира и Европы. С 2004 года GL7/GL6 — официальный мяч Российской Федерации Баскетбола. Molten имеет действующие контракты на производство мячей с: всеми мировыми чемпионатами и отборочными играми ФИБА; всеми событиями проводимыми ФИБА-Азия; национальными баскетбольными лигами Аргентины Австралии (мужской и женской) Германии Греции Италии Литвы Филиппин Польши (женщины) и Португалии. Волейбол В 1969 году Международная федерация волейбола (FIVB) протестировала и признала мячи Molten соответствующими всем требованиям. Мяч Molten FLISTATEC® V5M5000 является официальным игровым мячом Итальянской Федерации Волейбола и всех игр проводимых под эгидой этой федерации включая Чемпионаты Серии А1 и А2 среди мужских и женских команд. Данный мяч признан официальным игровым мячом Британской Лиги Университетов и Колледжей (BUCS) и Молодёжных Игр в Лондоне 2010. Волейбольный мяч Molten стал официальным мячом национальной команды США в 1997 году для юношеских сборных в 2001 году. Все турниры по волейболу в США среди клубов регионов гимназий колледжей проводятся с использованием волейбольных мячей Molten. Примечания Ссылки Molten — официальный сайт (англ.) Molten США (англ.)Уилсон (англ. Wilson Sporting Goods Company) — американская компания производитель спортивных товаров. Основанная и по сей день находящаяся в Чикаго штат Иллинойс в 1913 году. С 1989 года Wilson является дочерним предприятием финской компании Amer Sports. Компания производит мячи и инвентарь для многих видов спорта: баскетбол бейсбол футбол сквош волейбол американский футбол теннис и гольф. Компания имеет свои представительства более чем в 100 странах мира. Теннис Wilson является заметным игроком на мировом рынке теннисных товаров. Ракетки этого производителя используют многие ведущие теннисисты например Крис Эверт Виктория Азаренко Пит Сампрас Роджер Федерер Серена и Винус Уильямс. По объёму продаж теннисных ракеток Wilson занимает лидирующее место среди всех производителей теннисных ракеток. Теннисные мячи Wilson являются официальными мячами Кубка Дэвиса Кубка Федерации Открытого чемпионата США по теннису и Открытого чемпионата Австралии по теннису турниров Sony Ericsson WTA Tour. Помимо ракеток и мячей Wilson выпускает для тенниса специальную обувь одежду сумки и различные аксессуары. Баскетбол Компания известна производством мячей Solution получивших своё название за способность к поглощению влаги в течение игры и сохранению контроля. Мячи Solution приняты в качестве официальных для игр в лиге Национальной ассоциации студенческого спорта (НАСС англ. NCAA) и Московской баскетбольной лиге используются многими школьными командами в США. Wilson также производит различные мячи для потребительского рынка. Официальными лицами компании являются лидеры «Чикаго Буллз» Деррик Роуз и Джоаким Ноа. Продакт-плейсмент Фильм Изгой с Томом Хэнксом отличает бросающийся в глаза продакт-плейсмент: компания FedEx и волейбольный мяч Wilson — два бренда которые неоднократно появляются в кадре. К моменту выхода фильма на экраны Wilson Sporting Goods запустила рекламную кампанию которая была основана на том что один из её продуктов приобрел такой же «звёздный» статус как и Том Хэнкс. Примечания Ссылки Wilson — официальный сайт (англ.) Wilson в РоссииЧемпионат мира по футболу 2018 — 21-й чемпионат мира по футболу ФИФА финальная часть которого пройдёт в России с 14 июня по 15 июля 2018 года. Россия в первый раз в своей истории станет страной-хозяйкой мирового чемпионата по футболу кроме того он впервые будет проведён в Восточной Европе. Также в первый раз мундиаль состоится на территории двух частей света — Европы и Азии и впервые на территории бывшего Советского Союза. Проведение чемпионата запланировано на 12 стадионах в 11 городах России. Выбор места проведенияПравить 18 марта 2009 года ФИФА заявила что на проведение чемпионатов 2018/2022 годов было принято 9 заявок которые подали: Австралия Англия Индонезия Мексика Россия США Япония Португалия и Испания (совместная заявка) Бельгия и Нидерланды (совместная заявка). Только Республика Корея и Катар объявили об участии в выборах хозяина чемпионата мира 2022 года. Позднее в соответствии с действующим положением ФИФА о ротации континентов из гонки за турнир 2018 года выбыли представители Азии (в том числе Австралии) и Америки. 16 декабря 2009 года стало известно что оргкомитет по поддержке выдвижения России в качестве страны — претендента на право проведения чемпионата мира по футболу 2018/2022 годов возглавил Игорь Шувалов. Таким образом исполком ФИФА выбирал из заявок России Англии а также совместных проектов Испании — Португалии и Бельгии — Нидерландов. 2 декабря 2010 года в Цюрихе было оглашено имя страны-хозяйки чемпионата мира: ею стала Россия. По результатам голосования Россия победила уже во втором туре набрав более половины голосов: УчастникиПравить В финальном турнире чемпионата мира 2018 года примут участие 32 команды. Жеребьёвка отборочного турнира прошла в Константиновском дворце Санкт-Петербурга 25 июля 2015 года а финального турнира состоится в декабре 2017 года в Мариинском театре. ГородаПравить Изначально согласно заявке в список городов вошли 13 населённых пунктов разделённые на 5 кластеров. Один из стадионов планировалось построить в пригороде Москвы. В октябре 2011 года губернатор Московской области Борис Громов заявил что «область вышла из заявки» отказавшись от идеи строительства нового стадиона ввиду нерентабельности. Идея администрации области о реконструкции и расширении стадиона в Подольске поддержана организаторами не была. Окончательный список городов где пройдут игры ЧМ-2018 утвержден в сентябре 2012 года. При этом губернатор Воронежской области Алексей Гордеев обратился к министру спорта России Виталию Мутко и президенту РФС Сергею Фурсенко с просьбой включить Воронеж в список городов-кандидатов ранее не заявленный в списке. В начале сентября 2012 года министр спорта и председатель оргкомитета «Россия-2018» Виталий Мутко назвал пять кандидатов на лишение права проведения матчей чемпионата мира (предполагалось из пяти городов оставить три в заявке): Саранск Волгоград Ярославль Калининград и Ростов-на-Дону. Все города-кандидаты были разделены на 3 группы. В первую вошли города полностью готовые к проведению игр — это Москва Санкт-Петербург Казань Сочи и Екатеринбург. Во второй — те что «с большой вероятностью» будут готовы к турниру — Краснодар и Самара. В третьей — те города у которых «есть проблемы». По требованиям ФИФА город не может быть квалифицирован если его арена не будет соответствовать проведению групповых матчей полуфиналов и финала: «Есть определённые требования ко всем без исключения. И автоматически стадион не будет зачислен в список если не будет соответствовать требованиям. Если у нас не будет 60 тысяч (зрительских мест) вы не сможете провести на нём полуфинал» — рассказал генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке. 28 сентября был составлен окончательный список городов в которых пройдёт чемпионат согласно которому чемпионат не должен был пройти в Саранске и Ярославле. 29 сентября 2012 года в рамках телепередачи «Сегодня вечером с Андреем Малаховым» на Первом канале был назван список из 11 городов в котором были сделаны изменения и согласно этим изменениям — матчи ЧМ-2018 не пройдут в Краснодаре и Ярославле. Список городов которые примут матчи чемпионата мира: Москва (Центральный кластер) Калининград (Северо-западный кластер) Санкт-Петербург (Северо-западный кластер) Волгоград (Волжский кластер) Казань (Волжский кластер) Нижний Новгород (Волжский кластер) Самара (Волжский кластер) Саранск (Волжский кластер) Ростов-на-Дону (Южный кластер) Сочи (Южный кластер) Екатеринбург (Азиатский кластер) Символика турнираПравить Эмблема Официальное лого чемпионата мира по футболу 2018 года представлено 28 октября 2014 года в эфире Первого канала в программе «Вечерний Ургант». В представлении символики турнира приняли участие президент ФИФА Йозеф Блаттер министр спорта России Виталий Мутко и лучший футболист мира 2006 года итальянец Фабио Каннаваро. В эмблеме ЧМ-2018 угадывается силуэт Кубка мира ФИФА. Покорение космоса иконопись и любовь к футболу — три составляющие логотипа говорится в пресс-релизе оргкомитета турнира. Талисман Официальным талисманом турнира стал Волк по кличке Забивака который был выбран по результатам голосования 22 октября 2016 года в эфире Первого канала в программе «Вечерний Ургант». В презентации участвовали известные футболисты Роналдо (Бразилия) и Звонимир Бобан (Хорватия). Права на трансляциюПравить СтадионыПравить Матч открытия и финал должны пройти в Москве в «Лужниках». Один из полуфинальных матчей будет сыгран в Санкт-Петербурге а другой — в Москве. В Екатеринбурге матчи собираются проводить на «Центральном стадионе» который реконструировался с 2006 по 2011 год. Эта реконструкция никак не была связана с заявкой России на проведение чемпионата мира поэтому для приведения стадиона к требованиям FIFA необходимо будет провести ещё одну реконструкцию ориентировочной стоимостью 7 млрд рублей. При этом жители и мэр города считают целесообразным строительство нового чисто футбольного стадиона учитывая заявленную стоимость очередной реконструкции. БСА «Лужники» в Москве построена но подлежит реконструкции идёт строительство стадионов в Санкт-Петербурге Сочи Саранске и Самаре. В 2013 году был открыт универсально-футбольный стадион в Казани а в 2014 году — стадион «Открытие Арена». 26 декабря 2014 года государственные контракты на строительство всех стадионов чемпионата мира по футболу 2018 года в России были подписаны. Все стадионы должны быть готовы к 2017 году. Финальный турнирПравить 25 июля 2015 года ФИФА представила общественности расписания матчей чемпионата мира. ==== РегламентПравить ==== ==== Группа AПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа BПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа CПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа DПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа EПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа FПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа GПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ==== Группа HПравить ==== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-оффПравить ==== СеткаПравить ==== ==== 1/8 финалаПравить ==== ==== 1/4 финалаПравить ==== ==== 1/2 финалаПравить ==== ==== Матч за 3-е местоПравить ==== ==== ФиналПравить ==== ПодготовкаПравить В январе 2011 года почётный президент Российского футбольного союза Вячеслав Колосков выразил мнение что Игорь Шувалов должен возглавить оргкомитет ЧМ-2018. В составе правительства сформированного в мае 2012 года Игорь Шувалов помимо прочего координирует организацию подготовку и проведение чемпионата мира по футболу включая вопросы создания и развития необходимой транспортной инфраструктуры. Чемпионат примут 11 российских городов: Москва Санкт-Петербург Самара Саранск Ростов-на-Дону Сочи Казань Калининград Волгоград Нижний Новгород и Екатеринбург. Из 12 стадионов где пройдут матчи 4 реконструируются без связи с чемпионатом: в Сочи и Казани идет реконструкция после Олимпиады и Универсиады; петербургский стадион (откроется в мае 2016) строится для футбольного клуба «Зенит». Подготовка железнодорожной инфраструктуры без учёта строительства высокоскоростных магистралей предварительно оценивается примерно в 400 млрд рублей. В результате проведения ЧМ-2018 рост пассажирооборота по всем видам транспорта составит порядка 5 %. В 2011 г. представители ФИФА отметили что удовлетворены ходом подготовки к чемпионату хотя и признали что предстоит ещё многое сделать. «Это огромные инвестиции и возможности для городов» — заявил генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке. В 2013 г. Вальке подтвердил что строительство стадионов укладывается в график. ФинансированиеПравить В марте 2013 года стало известно что регионы запросили на подготовку к чемпионату мира по футболу 2018 г. 540 млрд руб. но первый зампред правительства РФ Игорь Шувалов заявил что эта сумма завышена. Принято решение что во избежание нецелевого расходования средств из федерального бюджета профинансируют только строительство стадионов и тренировочных баз реконструкцию городских аэропортов и дорог от авиаузлов до стадионов. Затраты на городскую инфраструктуру дорожно-транспортную сеть из проекта программы подготовки исключат. Регионы должны сами изыскать средства на эти цели поскольку речь идет о расходах которые не подпадают под обязательства России перед ФИФА. 20 июня 2013 года Правительство Российской Федерации приняло постановление № 518 «О Программе подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата мира по футболу» в котором перечислены объекты городской транспортной и спортивной инфраструктуры которые должны быть построены до начала чемпионата мира с указанием источника финансирования. В январе 2015 года расходы на подготовку к чемпионату мира по футболу 2018 года были сокращены на 10 %. Критика и скандалыПравить Стадион в СамареПравить Для строительства стадиона в г. Самаре было выбрано место в районе Радиоцентра № 3 в границах Кировского и Красноглинского районов городского округа. Строительство подразумевает вырубку зелёных насаждений что вызвало критику некоторых экологов. 28 мая 2013 года министерством строительства Самарской области был размещён госзаказ на разработку документации и проектирование стадиона с инфраструктурой. В приложенных документах границы предполагаемой инфраструктуры составили 930 га что значительно превысило величину площади изначально планировавшейся к застройке. Кроме того для построения инфраструктуры были выбраны участки не относящиеся к изначально проектировавшемуся месту (Студёный овраг до реки Волга). Указанная территория кроме значительной части зелёных насаждений также затрагивает частные владения и дачные массивы предлагаемые под снос что вызвало резкие возмущения собственников. 9 июня жители этих территорий провели митинг. 15 июня 2013 года были проведены публичные слушания о внесении изменений связанных с постройкой стадиона в генеральный план города которые также завершились митингом недовольных жителей против произвола властей. Вместе с тем в правительство РФ была подготовлена петиция о предотвращении застройки территорий рядом со стадионом за которую начат сбор подписей в интернете. События на востоке УкраиныПравить Многие страны мира и общественные организации призывают лишить Российскую Федерацию права принимать Чемпионат в связи с участием России в конфликте на востоке Украины и присоединением Крыма. 8 марта 2014 года американские сенаторы-республиканцы Марк Кёрк и Дэн Коутс обратились в ФИФА с просьбой лишить Россию членства в организации. Они также потребовали чтобы Россия была лишена права проведения ЧМ-2018 в связи с заявленным ими участием её в военных действиях на востоке Украины. 27 июля 2014 года британский вице-премьер Ник Клегг потребовал лишить Россию права проводить чемпионат мира по футболу в 2018 году. 28 июля 2014 года за отмену ЧМ-2018 в России высказался известный британский атлет и политик Мензис Кэмпбелл. 2 сентября 2014 года Зепп Блаттер заявил что на данный момент ФИФА не рассматривает вопрос о переносе места проведения ЧМ-2018. 7 июня 2015 года Доменико Скала заявил что не исключает возможности лишения России права проведения ЧМ-2018. Видеоролик-презентация логотипа чемпионата показанный на фасаде Большого театра и размещённый на официальном канале ФИФА на YouTube содержал карту России с включённым в неё Крымом что вызвало возмущение у некоторых международных организаций. ФИФА была вынуждена официально просить прощение у ФФУ за допущенную «оплошность» а карта России была вырезана из ролика. Коррупционный скандалПравить 27 мая 2015 года прокуратура Швейцарии открыла уголовное дело в связи с заявками России и Катара (чемпионаты 2018 и 2022 соответственно). По подозрению в коррупции были арестованы представители высшего руководства FIFA. Некоторые из арестованных признали свою вину в том числе Чарльз Блейзер — бывший председатель КОНКАКАФ и член исполкома FIFA. Представители FIFA в тот же день заявили что заявки России и Катара пересмотрены не будут несмотря на скандал и аресты. 7 июня 2015: Председатель комиссии по аудиту и соблюдению правил ФИФА Доменико Скала не исключил возможности отмены проведения чемпионатов мира в России и/или Катаре в случае обнаружения серьезных нарушений. В октябре 2015 года отстранённый от работы в футбольной сфере бывший глава ФИФА Йозеф Блаттер заявил в интервью Financial Times что чемпионат мира по футболу 2018 года был отдан России в результате тайной сделки которая была заключена между высшими руководителями ФИФА и предполагала фальсификацию результатов выборов. «Решение которое было согласовано но не в письменном виде предполагало что мы проголосуем за две сверхдержавы: Россию и США» — сказал Блаттер. Россия претендовала и в итоге получила право проводить у себя чемпионат мира по футболу 2018 года а США хотели провести у себя мундиаль в 2022 году но в ходе голосования проиграли право проведения чемпионата Катару. На вопрос о том все ли члены исполнительного комитета ФИФА принимали решение о сделке Блаттер ответил что это не было решением исполкома: «Это было за кулисами не было никакого совещания». В филателииПравить 18 сентября 2015 года почтой России выпущен в обращение почтовый блок в виде футбольного мяча посвященный чемпионату мира по футболу 2018 (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2000). В тот же день появился конверт первого дня и было проведено спецгашение в 11 городах России в которых пройдут матчи чемпионата и в Краснодаре. 1 октября 2015 года почтой России выпущена серия почтовых марок «Россия в чемпионатах мира по футболу FIFA™» (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2008-2013) на каждой марке представлена эмблема чемпионата мира по футболу 2018 и марка почты СССР посвященная чемпионату мира соответствующего года выступления. 17 ноября 2015 г. в почтовое обращение вышли 4 марки посвященные стадионам на которых пройдут матчи Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России™. 9 декабря в рамках филателистической программы к Чемпионату мира по футболу FIFA 2018 в России™ в почтовое обращение вышли семь марок посвящённых легендам российского футбола. См. такжеПравить Кубок конфедераций 2017 Игра (фильм 2008) — фильм в котором сборная России побеждает на домашнем чемпионате мира 2018 года ПримечанияПравить СсылкиПравить Чемпионат мира по футболу 2018 на сайте FIFA Неофициальный сайт ЧМ 2018 по футболу в России Ежедневные новости о подготовке России к ЧМ 2018 Лента новостей Чемпионата мира по футболу 2018 на сайте Sporbox.ru Дайджесты и обзоры новостей Чемпионата мира по футболу 2018!Напольный мешок (водоналивной мешок) (англ. Pedestal bags) — боксёрский мешок на прочной устойчивой базе устанавливаемый на полу (земле). Состоит из верхней части (мешка) и нижней части (основания). Верхняя часть выполняется в виде манекена человека или стандартного кожаного мешка как у боксёрской груши. Нижняя часть для устойчивости снаряда заполняется водой или песком. При заполнении песком вес основания почти в 2 раза больше чем при заполнении водой что позволяет наносить более мощные удары по мешку. У большинства напольных мешков возможна регулировка мешка относительно основания по высоте. Напольные мешки также называют водоналивными мешками в связи с тем что в большинстве случаев основание заполняется именно водой. Главное отличие от подвесного боксёрского мешка — возможность перемещать мешок по полу. Это используется как во время тренировок — для занятия необходимой позиции относительно мешка так и после тренировки — чтобы мешок не занимал место в помещении его можно убрать. При проведении ударов основное отличие водоналивного мешка от подвесного в том что напольный мешок при ударе смещается по полу и требуется сильнее вкладываться в удар". Водоналивные мешки в виде человеческого торса в России часто называют Bob-box в связи с большой популярностью одноименных мешков фирмы Century. Эти мешки преимущественно изготавливаются из синтетических материалов. Детские напольные мешки Напольные мешки для детей часто изготавливаются как мешок из прочной резины накачанный воздухом и украшенный каким-либо детским рисунком. Детские мешки меньше и легче чем мешки для взрослых спортсменов — стандартные размеры для надувных детских груш — диаметр 30 см диаметр основания 38 см высота детской боксёрской груши регулируется от 90 до 130 см. Отличия от боксёрской груши Основные различия между напольным боксёрским мешком и традиционной боксёрской грушей: водоналивной мешок не требует креплений к потолку или стене производит меньшее количество шума при тренировке при ударах перемещается по полу требуется сильнее вкладываться в удар легче регулировать высоту (если есть регулировка) нет возможности настраивать высоту произвольным образом как у подвесной груши существуют варианты исполнения в виде манекена человека менее прочная конструкция Видео тренировок на напольных мешках Боксёрская тренировка на манекене боб-бокс Удары ногами по манекену Нестандартные варианты тренировок на манекене (борьба удушение и др.) Детский надувной напольный мешок Разновидности размеров напольных груш в форме стандартных мешков Виды напольных мешков Манекен (боб-бокс) Для детей С регулировкой высоты ПримечанияСнукер в России — относительно новая и малоизвестная игра. В настоящее время ведётся её популяризация связанная с проведением любительских турниров открытием новых снукерных клубов и показом матчей по этой игре по телевидению. Директор направления снукера в России — Сергей Рябинин. В 2008 году в Москве прошёл турнир World Series of Snooker с участием Джона Хиггинса Марка Селби Дин Цзюньхуэя. А в 2009 в Санкт-Петербурге прошёл чемпионат Европы в нескольких категориях. Пока российские игроки не сделали в официальных матчах ни одного сенчури-брейка (хотя на тренировках сенчури были). Среди женщин лучшего результата на международных любительских турнирах добилась Дарья Сиротина и Анастасия Нечаева (чемпионки Европы 2012 года в командном зачете который проходил в Болгарии). В стране ежегодно проходит чемпионат России по снукеру. С мая 2014 каждый месяц в Санкт-Петербурге проходит «Открытый Чемпионат Гавани по снукеру» — регулярный нерейтинговый турнир по снукеру с призами от спонсоров. Турнир на 16 человек собирает сильнейших игроков города. В мае 2015 года мастер спорта Алексей Денисов сделал серию в 103 очка. 3-11 октября 2015 года в Санкт-Петербурге прошел первый в истории снукера чемпионат мира среди юношей и девушек в возрастной категории до 18 лет. ПримечанияЧемпионат Европы по футболу 2020 года — 16-е первенство Европы по футболу которое пройдёт летом 2020 года. Это будет второй Чемпионат Европы в финальной части которого будут играть 24 сборные и первый который пройдет не на территории одной либо двух граничащих друг с другом стран а на 13 стадионах 13 городов 13 стран-членов УЕФА — от Англии и Германии до России и Венгрии. При этом число государств на территории которых пройдет Евро-2020 равно не 13 а 12. Дело в том что Англия и Шотландия в системе мирового футбола являются двумя разными единицами как на уровне национальных чемпионатов так и на уровне национальных сборных. Но с точки зрения международного права и фактического положения дел обе этих страны находятся в составе одного и того же государства — Великобритании. По случаю 60-летия с момента первого чемпионата Европы первенство 2020 года планируется впервые в истории провести в различных крупных городах Европы о чём сообщил 6 декабря 2012 года на встрече в Лозанне Исполнительной комитет УЕФА. Вместе с тем подобная акция проведения турнира в различных крупных городах Европы носит разовый характер: в 2024 году следующий чемпионат Европы состоится по обычной схеме. Победитель этого Чемпионата Европы примет участие в Кубке конфедераций 2021. Условия для принятия первенства Европы-2020 Начальные Евро-2020 будет вторым турниром в финальной части которого будут играть 24 сборные. 11 декабря 2008 года исполком УЕФА начал рассматривать вопрос об изменении требований к проведению Чемпионата Европы (в частности по поводу количества стадионов). Во время проведения Евро-2016 во Франции матчи будут проходить на 9 стадионах также будут зарезервированы ещё 3 стадиона. 1 июля 2009 года в УЕФА утвердили первоначальные требования для принятия Евро. Согласно решению исполкома УЕФА страна-хозяйка должна была бы приготовить 2 стадиона вместимостью не менее 50 тысяч зрителей 3 стадиона вместимостью не менее 40 тысяч зрителей и 4 стадиона вместимостью не менее 30 тысяч зрителей. В документах фигурировали 19 дополнительных пунктов по оснащению стадионов а также ещё 200 минимальных требований для оснащения инфраструктуры аэропортов гостиниц и так далее. Итоговые 25 января 2013 года Исполком УЕФА объявил что матчи пройдут в 13 городах Европы которые будут выбраны позднее. К городам-хозяевам УЕФА предъявил следующие требования: В 12 городах пройдут по четыре матча: три игры группового этапа и один матч плей-офф. В 13-м городе пройдут встречи полуфинала и финала. Страна имеет право заявить только один город с одним стадионом. Стадион должен иметь вместимость не менее 50 тысяч для групповых матчей и одной восьмой финала не менее 60 тысяч для четвертьфинала и не менее 70 тысяч для полуфиналов и финала. В крайнем случае два стадиона вместимостью не менее 30 тысяч мест могут получить право на групповые матчи или матчи одной восьмой финала. Строительство ещё не готовых стадионов должно начаться к 2016 году. На групповом этапе в одну группу попадут не более двух сборных чьи страны принимают чемпионат Европы: каждая сборная чья страна будет принимать матчи сыграет как минимум две игры на родном стадионе в групповом этапе (однако не факт что сборная будет играть матчи плей-офф на родном поле). Стадионы для группового этапа будут разделены на несколько зон так чтобы время перелёта из одного города в другой (касательно отдельной группы) не превышало двух часов. Команда-участница имеет право выбирать место проживания на время чемпионата где угодно. В городе-хозяине должны быть не менее двух аэропортов или хотя бы один аэропорт с двумя терминалами что необходимо для удобства болельщиков. В мае 2013 года президент УЕФА Мишель Платини заявил что будет учитывать пожелания жителей тех городов в которых ранее не проводились матчи чемпионата Европы. План выбора организаторов 21 марта 2012 УЕФА объявил что процесс подачи заявок будет начат если более чем одна страна проявит соответствующий интерес до 15 мая 2012 года а в случае подачи только одной заявки инициаторы этой самой заявки и будут объявлены хозяевами турнира. 16 мая в УЕФА сообщили что сразу несколько стран подтвердили свой интерес однако процесс отбора заявок не остановился на этом: право на подачу заявок было предоставлено всем членам УЕФА. Крайним сроком было названо 30 июня 2012. Первоначальный список кандидатов Подтверждённые Официально в УЕФА пришли заявки на проведение Евро-2020 от следующих стран: Шотландия Шотландия Ирландия Ирландия и Уэльс Уэльс. Ирландия и Шотландия ранее безуспешно пытались принять Евро-2008. Уэльс впервые участвует в борьбе за принятие Евро. Изначально заявка подавалась только от Шотландии и Уэльса однако опасаясь недостатка стадионов (на турнире сыграют 24 сборные) в заявку включили и Ирландию. Грузия Грузия и Азербайджан Азербайджан. Грузия ранее не принимала участие в борьбе за какой-либо турнир однако благодаря инициативе Президента Грузии Михаила Саакашвили подала заявку. Азербайджан ранее подавал заявку на Евро-2012 но выбыл в первом же раунде. В мае 2012 решил сконцентрироваться на борьбе за Олимпиаду в Баку и вынужден был снять заявку однако после вылета кандидатуры Баку вернулся в борьбу за Евро. Отказавшиеся от борьбы Бельгия Бельгия и Нидерланды Нидерланды. Совместно проводили чемпионат Европы 2000 года и боролись совместно чемпионат мира 2018 года. Поддержку заявки готов был оказать лично премьер-министр Ив Летерм однако бельгийцы не успели оформить все документы а голландцы откровенно испугались конкуренции со стороны Турции. Однако Нидерланды планируют подать заявку на Евро-2024. Болгария Болгария (или Румыния Румыния) и Венгрия Венгрия. Венгрия неудачно боролась за Евро-2008 (в одиночку) и Евро-2012 (с Хорватией). Споры по поводу того с кем будет сотрудничать Венгрия затянулись и в итоге никто не пришёл к компромиссу. Румыния однако планирует побороться с Венгрией за Евро-2024. Босния и Герцеговина Босния и Герцеговина Хорватия Хорватия и Сербия Сербия. Босния и Хорватия как независимые страны неудачно боролись за Евро-2008 а Хорватия с Венгрией безуспешно боролись за Евро-2012. Сербия и Хорватия с учётом достижений Югославии уже принимала подобный турнир в 1976 году (матчи проходили в Белграде и Загребе). Попытки договориться о совместном проведении турнира не увенчались успехом из-за напряжённых отношений и финансовых проблем. Россия Россия. Ранее боролась за Евро-2008 и Евро-2012 но не доходила даже до финального раунда голосования. Завоевала право на проведение чемпионата мира 2018 что и вынудило отказаться от заявки на Евро-2020 (её планировалось подать в случае неудачи). Эстония Эстония и Латвия Латвия. Не участвовали ранее в борьбе за чемпионат Европы. Эстония сняла заявку в надежде получить Евро-2024. Турция Турция. Ранее совместно с Грецией пыталась получить Евро-2008 а затем безуспешно боролась отдельно за Евро-2012 и Евро-2016. После трёх неудачных попыток изначально прекратила подачу заявок однако впоследствии раздумала и всё же подала заявку. Официально сняла заявку после изменения правил проведения турнира. Планировавшие но не подавшие В Интернете приводились противоречивые данные о кандидатах на проведение чемпионата Европы поскольку официально УЕФА не утверждала сроки подачи заявок составления заявочных книг и визитов в страны-кандидаты. Так или иначе но желание принять чемпионат Европы высказывали хотя бы один раз следующие страны: Англия Англия и Шотландия Шотландия. Англия уже проводила чемпионат мира 1966 года и чемпионат Европы 1996 года а также неудачно боролась за чемпионат мира 2018 года. Группы независимых активистов в Шотландии призывали подать заявку (как индивидуальную так и совместную). Однако на фоне скандала с выборами хозяев чемпионатов мира по футболу 2018 и 2022 годов Англия проигнорировала эти предложения. Албания Албания и Греция Греция. Греция совместно с Турцией безуспешно пыталась принять Евро-2008. Попытка принятия Евро-2020 могла бы разрешить политические проблемы между Албанией и Грецией однако сказавшийся экономический кризис заставил закрыть этот проект. Белоруссия Белоруссия и Литва Литва. Ранее не принимали участия в борьбе за Евро. Несколько любительских сайтов созданных энтузиастами в поддержку Евро-2020 не оправдали ожидания любителей футбола. К тому же экономический кризис сильно задел Литву а Белоруссия подавала заявку в тандеме с Литвой поэтому стране пришлось отозвать кандидатуру вслед за ней. Германия Германия. Успешно принимала Евро-1988 а также чемпионаты мира 1974 и 2006 годов. Предложение о проведении турнира впервые высказал президент Немецкого футбольного союза Вольфганг Нирсбах однако в Германии большой поддержки оно не встретило. 27 апреля 2012 Вольфганг Нирсбах заявил о том что Германия не будет подавать заявку ибо хочет дать шанс небольшим странам. Дания Дания Норвегия Норвегия Финляндия Финляндия Швеция Швеция. Опыт проведения турниров имеет Швеция как хозяйка Евро-1992. Ранее они совместно пытались принять Евро-2008 но их заявку не приняли. Безуспешной была и попытка принять Евро-2016. Испания Испания и Португалия Португалия. Испания принимала первенство Европы в 1964 году и чемпионат мира в 1982 году а Португалия была хозяйкой чемпионата Европы 2004. Ходили слухи о подаче совместных или индивидуальных заявок но дальше разговоров дело не продвинулось. Италия Италия и Словения Словения. Италия принимала первенство Европы 1968 года а также чемпионаты мира 1934 и 1990 годов. Словения даже в составе Югославии не принимала матчи Евро-1976. Попытка перетянуть на свою сторону Хорватию не увенчалась успехом и в итоге Италия не успела подать заявку. Чехия Чехия и Словакия Словакия. Чехия ранее пыталась подать совместную заявку с Австрией на Евро-2008 но в последний момент уступила место Швейцарии. Словакия ранее не участвовала в борьбе за принятие Евро. В итоге дальше громких заявлений дело не продвинулось. Изменение на всеевропейский формат турнира 30 июня 2012 года на пресс-конференции за день до финала Евро-2012 в Варшаве президент УЕФА Мишель Платини высказал идею о том что несмотря на то что турнир проводился в одной или несколькими странами ЕВРО 2020 может быть распределён между «12 или 13 городами» по всей Европе. УЕФА уже использует похожую систему в отборочных турнирах к чемпионатам Европы среди юношей до 17 и 19 лет где матчи в каждой группе проводятся в разных странах. Так как чемпионат Европы будет расширен с 16 до 24 команд начиная с ЕВРО 2016 половина из квалифицировавшихся команд будет сеяными и служить местом проведения матчей. 12 сеяных команд — по две в каждой группе — будут принимать у себя матчи группового этапа и 1/8 финала. Четвертьфиналы будут сыграны в нейтральных городах а полуфиналы и финал будут сыграны в 13 городе. 6 декабря 2012 УЕФА постановил что ЕВРО 2020 будет проведён в различных городах по всей Европе. Такое решение исполкома вызвано целым рядом обстоятельств: в 2020 году чемпионату Европы по футболу исполнится 60 лет а возросшее с 16 до 24 команд число участников накладывает дополнительную нагрузку на организаторов. Этот шаг поможет тем странам которые не имеют стадионов современного международного уровня построить необходимую инфраструктуру. Отборочный турнир Помимо необычного принципа выбора городов для проведения турниров аналогично не по стандартам пройдёт отборочный турнир чемпионата Европы. Напрямую туда попадут 20 команд: все сборные будут разделены на 10 групп по две лучшие команды из каждой группы попадут напрямую на чемпионат Европы. Ещё четыре команды попадут благодаря новому турниру «Лига наций» который придёт на смену товарищеским матчам: все 55 сборные будут распределены на четыре дивизиона. По многоступенчатой формуле в каждом из четырёх дивизионов будет выявляться победитель. Таким образом в турнире гарантированно впервые примет участие одна из 12 команд находящаяся условно в пятой или шестой корзине для жеребьёвок отборочных турниров чемпионатов Европы или мира. Изменены и стандартные сроки отборочных матчей: квалификация начнётся в марте 2019 года и завершится лишь весной 2020 года. Стадионы 25 апреля 2014 года в УЕФА подтвердили заявки от 19 стран-членов ФИФА на проведение игр чемпионата. Города подавали заявки на проведение игр по пакетам: стандартному пакету (групповой этап 1/8 финала и четвертьфиналы) и финальному пакету (полуфиналы и финал) — каждая страна могла выдвинуть не более двух городов (один на стандартный пакет и один на финальный пакет). Звёздочкой (*) отмечены города стран в которых ранее не проводились финальные игры чемпионатов Европы. 19 сентября в швейцарском Женеве в выставочном центре Espace Hippomène прошла церемония оглашения городов/футбольных ассоциаций которые примут матчи ЕВРО 2020. Источник: uefa.com ПримечанияСнукер в Англии — относительно популярная игра и самый развитый вид бильярда. История Считается что снукер был изобретён английским полковником Британских колониальных войск в Индии Невиллом Чемберленом. До 20 годов XX века эта игра уступала по популярности и развитии английскому бильярду но вскоре стала самым известным видом бильярда в стране. С 1970-х снукерные турниры начали транслировать по национальному телевидению (в основном — канал Би-би-си). В пик популярности игры большинство профессиональных снукеристов были англичанами и соответственно большинство основных турниров также проводилось в этой стране. В настоящее время снукер остаётся практически самым известным видом бильярда в Англии и одновременно именно в Англии он наиболее популярен. Организации Внутренними делами английского снукера занимается Английская Ассоциация Снукера и Бильярда (сокр. EASB). Также в Англии (Бристоль) находится штаб-квартира главной снукерной организации — WPBSA (руководитель WPBSA — англичанин Джейсон Фергюсон). Ранее до середины XX века руководящей организацей игры была Ассоциация Бильярда и Контрольный Совет (Billiard Association & Control Council) также имеющая непосредственное отношение к Англии. Турниры В Шеффилде уже более 30 лет проводится чемпионат мира — главный турнир в этой игре. Также в Англии проходит второй по значимости снукерный турнир — чемпионат Великобритании (в разное время он проводился в разных городах) самый крупный нерейтинговый турнир (Мастерс Лондон). С самого начала XXI века количество соревнований мэйн-тура проходивших в стране стало постепенно сокращаться. Ниже представлен полный список действующих профессиональных турниров проходящих на территории Англии: Чемпионат мира Чемпионат Великобритании Мастерс Премьер-лига Championship League Players Tour Championship Игроки По статистике английские снукеристы — самые сильные в мире за всю историю игры. За 84 чемпионата мира 47 раз этот турнир выигрывали представители Англии. Кроме того в официальном рейтинге на начало сезона 2011/2012 из 97 игроков 52 имели английское гражданство. Наиболее титулованные и известные снукеристы этой страны: Ронни О'Салливан Джо Дэвис Фред Дэвис Стив Дэвис Джимми Уайт Джон Палмен Джон Спенсер Примечания Ссылки Сайт английской снукерной ассоциации (англ.) История снукера (англ.)Евгений Викторович Корольков (15 сентября 1930 Москва — 24 декабря 2014 Сергиев Посад) — советский гимнаст олимпийский чемпион 1952 года в командном первенстве и серебряный призёр в упражнениях на коне. В 1954 году стал чемпионом мира в командном первенстве а также серебряным призёром в упражнениях на кольцах. Достижения Заслуженный мастер спорта СССР 1952 Ссылки Евгений Корольков — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль Королькова на сайте «Спортивная гимнастика»Приз лучшему снайперу имени Альфонсо Форда (англ. Alphonso Ford Trophy) вручается баскетболисту ставшему самым результативным игроком по итогам групповых этапов и плей-офф сезона в Евролиге. Награда названа в честь американского баскетболиста Альфонсо Форда вручается начиная с сезона 2004-05. Приз был учреждён после того как любимец болельщиков и один из лидеров Лиги (в сезонах 2000/01 и 2001/02) по количеству набранных очков Альфонсо Форд умер от лейкемии. Трофи Альфонсо Форда лучшему бомбардиру присуждается ежегодно игроку Евролиги с наибольшим количеством очков в среднем за минимальное количество игр не включая матчи в рамках «Финала четырёх». Почетную награду игроку вручают во время ежегодного торжественного гала-ужина который проходит в рамках «Финала четырёх». Игорь Ракочевич («Эфес Пилсен») 3-кратный обладатель Приза лучшему снайперу имени Альфонсо Форда. Первым обладателем Трофи Альфонсо Форда стал американский защитник «Скаволини» Чарльз Смит. Марк Салиерс единственный обладатель титула чья команда («Роанн») не вышла в Топ-16. По правилам присуждения награды игроку необходимо провести минимум 13 матчей тогда как Салиерс сыграл 14 набрав в среднем по 2179 очков за игру. Текущий обладатель награды — Нандо Де Коло (ЦСКА). Победители Примечания Ссылки Euroleague.net. Официальный сайт Евролиги. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2012. (англ.) Youtube. Видео Евролиги. Проверено 19 июня 2010. (англ.)Алимбе́г Бори́сович Беста́ев (осет. Бестауты Борисы фырт Алымбег; род. 15 августа 1936 Цхинвал Южная Осетия — 1988 Москва) — советский борец вольного стиля чемпион мира (1957) и СССР (1955) победитель первого розыгрыша кубка мира (1956) бронзовый призёр Летних Олимпийских игр в Мельбурне (1956). Заслуженный мастер спорта СССР по вольной борьбе (1968). Заслуженный тренер СССР. Биография Родился 15 августа 1936 года в городе Цхинвал Южной Осетии. В 1951 году в городе Цхинвал проходил чемпионат области по грузинской борьбе тут и состоялся дебют Бестаева в официальных соревнованиях. В этом же году переехал в город Владикавказ. Учился в школе № 13 города Владикавказа. Стал чемпионом Северной Осетии по вольной и классической борьбе. В 1953 году на чемпионате РСФСР среди юношей становится чемпионом а затем на чемпионате СССР. В 1954 году становится чемпионом СССР среди юношей и чемпионом РСФСР по взрослым. В 1955 году чемпион СССР. В 1956 году стал чемпионом Кубка мира в Стамбуле и серебряным призёром чемпионата СССР. В этом же году на Летних Олимпийских играх в Мельбурне стал бронзовым призёром. В 1957 году становится чемпионом мира. В 1959 году оканчивает Краснознаменный военный институт физической культуры и спорта в Ленинграде. В 1962 году становится вторым на чемпионате СССР. Победитель многих международных турниров. Работал тренером в Центральном совете Советской Армии. Работал тренером в спортивном комплексе «Трудовые резервы» (Москва). Первый осетинский чемпион мира. Спортивные достижения Чемпион мира (1957) Обладатель Кубка мира в Стамбуле (1956) Бронзовый призёр Олимпийских Игр в Мельбурне (1956) Чемпион СССР (1955) Чемпион РСФСР (1954) Примечания Ссылки Бестаев АлимбегКолумби́йская федера́ция футбо́ла (исп. Federación Colombiana de Fútbol) — организация осуществляющая контроль и управление футболом в Колумбии. Основана в 1924 году а в ФИФА и КОНМЕБОЛ вступила в 1936 году. Ссылки Сайт Колумбийской федерации футбола (исп.) Колумбия на сайте ФИФА (англ.) Колумбия на сайте КОНБЕБОЛ (англ.)Чемпионат Европы по боксу 2010 года прошел в Московском дворце спорта «Мегаспорт» с 5 по 12 июня. Это был 38-й чемпионат Европы организованный Европейской ассоциацией любительского бокса (EABA). В чемпионате приняли участие 256 спортсменов из 42 стран Европы. Медалисты Командный зачет СсылкиПе́рвый чемпиона́т Наго́рно-Караба́хской Респу́блики по футбо́лу прошёл в 2009 году с августа по декабрь. Регламент В первом чемпионате участвовало 9 команд. Чемпионат проходил в одной группе по двухкруговой системе. В командах в основном играли юные игроки поэтому в некоторых источниках чемпионат представляется как юношеский чемпионат однако на самом деле возрастного ограничения не было. Турнирная таблица Лучшие бомбардиры См. также Чемпионат НКР по футболу Примечания Ссылки lafc.do.am: Николай Казарян о футболе и Карабахе (рус.) www.noev-kovcheg.ru: Учитесь бить пенальти! (рус.)Команду Германии дебютировавшую на Зимних Олимпийских играх 1928 года (на первые Зимние Олимпийские игры 1924 года Германия приглашена не была за развязывание Первой мировой войны) составляли 44 человека (39 мужчин и 5 женщин) выступивших в 7 видах спорта (бобслей лыжные гонки фигурное катание хоккей с шайбой лыжное двоеборье прыжки с трамплина конькобежный спорт) однако они сумели завоевать лишь одну бронзовую медаль что поместило германскую сборную на 8-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки А другого золота в Альпах нет (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.На Зимних Олимпийских играх 1932 года Германию представляли 20 человек (все — мужчины) в 3 видах спорта (бобслей фигурное катание хоккей с шайбой) которые сумели завоевать две бронзовые медали что поместило германскую команду на 9-е место в неофициальном командном зачёте Медалисты Ссылки Олимпиада на экспорт (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.Германия была страной-хозяйкой зимних Олимпийских игр 1936 года. Её представляли 55 человек (48 мужчин 7 женщин) в 8 видах спорта сумевших завоевать три золотые и три серебряные медали что поместило германскую команду на 2-е место в неофициальном командном зачёте Медалисты Ссылки Пролог второй мировой (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.Германия не участвовала в Зимних Олимпийских играх 1948 года. Связано это было во-первых с её ролью в развязывании Второй мировой войны а во-вторых с тем что её воссозданный в 1947 году НОК не представлял никакого международно признанного государства. В 1949 году была образована ФРГ «Deutscher Olympischer Ausschuß» был переименован в Национальный Олимпийский комитет Германии и признан Международным Олимпийским комитетом. Национальному Олимпийскому комитету ГДР в признании было отказано спортсменам ГДР было рекомендовано выступать в единой германской команде вместе со спортсменами ФРГ. В 1952 году ГДР отказалась на это пойти и поэтому под названием «Германия» тогда выступали только спортсмены ФРГ. На Зимних Олимпийских играх 1952 года Германию представляли 53 человека (41 мужчина 12 женщин) в 8 видах спорта сумевшие завоевать три золотых две серебряных и две бронзовые медали что поместило германскую команду на 4-е место в неофициальном командном зачёте Медалисты Ссылки Зимний спорт вернулся на родину (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.Откры́тый чемпиона́т Наго́рно-Караба́хской Респу́блики по футбо́лу был разыгран в 2004 году. Первые матчи состоялись 1 августа 2004 года. Победителем стал «Лернаин Арцах» (Степанакерт). Описание Открытый чемпионат НКР по футболу был проведён в 2004 году. В чемпионате участвовало 9 команд. Из них: 8 представители НКР («Аво» «Берд» «Бердзор» «Джраберд» «Дизак» «Кирс» «Лернаин Арцах» и «Хачен») и один из Армении (Команда города Горис). Чемпионат проходил в одной группе по двухкруговой системе. Победителем стал «Лернаин Арцах» который играл дублирующим составом так как первая команда принимала участие в Первой лиге Армении. История Данный чемпионат являлся первым чемпионатом НКР в истории. Его проведение стало возможным благодаря содействию к тому времени президента НКР Аркадия Гукасяна правительства в лице министерства образования культуры и спорта а также предпринимателя и благотворителя из США Грача Каприеляна который является одновременно президентом Федерации футбола НКР. Турнирная таблица Лучшие бомбардиры См. также Чемпионат НКР по футболу Примечания Ссылки Еженедельник «Футбол» N 47(2317) 19-26 ноября 2004 стр.27 «Первый блин-не комом»Олимпийская спортивная конфедерация Германии (нем. Deutscher Olympischer Sportbund DOSB) основана 20 мая 2006 года в результате слияния Немецкой спортивной конфедерации (Deutscher Sportbund) и Национального олимпийского комитета Германии (Nationales Olympisches Komitee für Deutschland) ведущего свою историю с 1895 года. Организация представлена 89 000 спортивными клубами в которых зарегистрировано около 27 миллионов участников т.е. примерно треть населения. История Германия создала специализированную олимпийскую организацию одной из первых в 1895 году Международный олимпийский комитет признал её в том же году. Первоначально она называлась примерно следующим образом: Комитет по участию Германии на Олимпийских играх в Афинах (Komitee für die Beteiligung Deutschlands an den Olympischen Spielen zu Athen). В 1896 году страна впервые приняла участие на Играх. К следующим играм название организации менялось в соответствии с городом-хозяином Игр. Так было до 1904 года. В 1916 году Берлин получил право повести летнюю Олимпиаду но из-за участия большинства стран в Первой мировой войне Игры были отменены. Поскольку Германия как противник Антанты была исключена из «Олимпийской семьи» Немецкая Рейхскомиссия по Олимпийским играм (Deutscher Reichsausschuss für Olympische Spiele) была переименована в Немецкую Рейхскомиссию по физическим упражнениям (Deutscher Reichsausschuss für Leibesübungen). На Олимпиаду-1920 Германия вместе с бывшими союзниками приглашены не были. Ввиду этого в стране были устроены собственные Немецкие соревнования (Deutsche Kampfspiele) как для летних так и для зимних видов спорта. Проведённые в 1922 году зимние соревнования опередили первую Белую Олимпиаду на два года. Олимпиада-1924 также прошла без Германии только к 1928 году страну снова приняли в «Олимпийскую семью». Наконец в 1936 году Берлин принимает у себя летние а Гармиш-Партенкирхен — зимние Олимпийские игры. После Второй мировой войны Германия была разделена а национальная олимпийская организация упразднена. В 1947 году была попытка её воссоздать но МОК не признал новую структуру. 24 сентября 1949 года ФРГ образовывает Национальный олимпийский комитет Германии (Nationales Olympisches Komitee für Deutschland). 22 апреля 1951 года в ГДР появляется Национальный олимпийский комитет Восточной Германии (Nationales Olympisches Komitee für Ostdeutschland) который в 1965 году переименовывается в Национальный олимпийский комитет ГДР (Nationales Olympisches Komitee der DDR); его признают только в 1968 году. Кроме того в 1950—1956 годы функционировал Национальный олимпийский комитет Саара (Nationales Olympisches Komitee des Saarlande) — немецкой территории под мандатом Франции. Два последних были ликвидированы после воссоединения страны. Окончательное объединение спортивных структур было осуществлено после не вполне успешного выступления Германии на Олимпиаде-2004. Общественная критика привела к созданию нынешней структуры на базе спортивной конфедерации и НОКа. Ссылки Олимпийская спортивная конфедерация Германии Организация по неолимпийским видам спорта в ГерманииДо 1914 года дзюдо в России было практически неизвестно хотя его отдельные приёмы взятые из книг по самозащите американского офицера Ганкока изучались в Петербургской полицейской школе с 1902 года. Своему развитию в России и СССР дзюдо обязано в первую очередь Василию Сергеевичу Ощепкову. Василий Сергеевич Ощепков провёл детство и юность в Японии (начиная с 1905 года) и был одним из первых европейцев сдавших экзамен на мастерскую степень дан в Кодокане. В 1917 году ему был присвоен 2-й дан. После возвращения в Россию он активно развивал дзюдо сначала на Дальнем Востоке (1914 1917—1925) а затем в Новосибирске (1928) и в Москве (с 1930 года). После ареста и смерти Ощепкова в 1937 году его ученики на основе дзюдо разработали новый вид борьбы — самбо. В 1938 году название дзюдо (в использовавшемся тогда варианте написания «Борьба вольного стиля дзюу-до») было применено в официальных документах в последний раз далее использовалось только название борьба вольного стиля а затем самбо. По мнению высказанному М. Н. Лукашевым это было вызвано желанием ряда спортсменов подчеркнуть отсутствие связи данного стиля борьбы с Ощепковым объявленным «врагом народа». С конца 1930-х и до начала 1960-х годов в СССР дзюдо практически не развивалось. Интерес к дзюдо вернулся после его выхода на международную арену. В соревнованиях по дзюдо стали принимать участие советские самбисты. В частности команда советских самбистов успешно выступила на чемпионате Европы в Эссене (ФРГ) 11—12 мая 1962 года. Затем в 1963 году команда из четырёх советских спортсменов — Олега Степанова (весовая категория до 68 кг) Владимира Панкратова (весовая категория до 80 кг) Генриха Шульца и Дурмишхана Беруашвили (оба в весовой категории свыше 80 кг) — выступила на предолимпийском турнире в Японии. В 1972 году была создана Федерация дзюдо СССР После 1990 года Федерация дзюдо СССР была преобразована в Федерацию дзюдо России. Федерация дзюдо России является членом Европейского союза дзюдо который в качестве континентального подразделения входит в Международную федерацию дзюдо. Участие советских и российских дзюдоистов в Олимпийских играх Дзюдо является олимпийским видом спорта. Впервые соревнования по дзюдо среди мужчин прошли на летней Олимпиаде 1964 года в Токио. Тогда было разыграно всего 4 комплекта наград и 3 золотые медали выиграли японцы. Советские дзюдоисты завоевали четыре бронзовые награды. Первую золотую медаль советские дзюдоисты завоевали на Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене. Всего на счету советских дзюдоистов было 5 золотых наград: Шота Чочишвили (Мюнхен-1972) Владимир Невзоров (Монреаль-1976) Сергей Новиков (Монреаль-1976) Николай Солодухин (Москва-1980) Шота Хабарели (Москва-1980). Ещё 2 золотые медали завоевали дзюдоисты Объединённой команды выступавшей на Олимпиаде-1992 в Барселоне: Назим Гусейнов (Азербайджан) Давид Хахалейшвили (Грузия). После 1990 года ни одному россиянину долго не удавалось стать олимпийским чемпионом по дзюдо пока краснодарец Арсен Галстян не одержал победу на Олимпиаде 2012 года в Лондоне. На счету россиян за 5 Олимпиад (1996—2012) также 3 серебряные (Любовь Брулетова — 2000 Виталий Макаров — 2004 и Тамерлан Тменов — 2004) и 5 бронзовых наград. Женское дзюдо С 1987 года стали проводиться чемпионаты СССР по дзюдо среди женщин. Последний такой чемпионат прошёл в 1991 году. После распада СССР в 1992 году прошёл единственный чемпионат СНГ. С 1992 года проводятся чемпионаты России по дзюдо среди женщин. Разряды и спортивные звания В спортивном дзюдо в России за победы в соревнованиях дзюдоистам присваиваются спортивные разряды и звания Кандидат в мастера спорта России Мастер спорта России Мастер спорта России международного класса Заслуженный мастер спорта России. Также за успехи в тренерской работе присваивается звание Заслуженный тренер России. Известные советские и российские дзюдоисты Веричев Григорий Владимирович — ученик Юсупова Хариса Мунасиповича бронзовый призёр Олимпийских игр 1988 года. Чемпион мира (1987) обладатель Кубка мира (1984 и 1986). Победитель Межконтинентального Кубка (1986) в составе сборной Европы. Чемпион Европы (1981 1985 1987 1988 года). Победитель командного чемпионата Европы (1985). Чемпион мира среди полицейских (1992). Победитель Игр Доброй воли (1986). Победитель 32 международных турниров класса «А». 9-кратный чемпион СССР. Емельяненко Фёдор Владимирович — российский боец. Чемпион мира в тяжёлом весе по смешанным боевым искусствам по версии Pride чемпион Pride Grand Prix 2004 в тяжёлом весе по смешанным единоборствам чемпион мира в тяжёлом весе по смешанным единоборствам по версии Rings чемпион мира в тяжёлом весе по смешанным единоборствам по версии W.A.M.M.A. 4-кратный чемпион мира по боевому самбо Заслуженный мастер спорта России по боевому самбо мастер спорта международного класса по дзюдо. Михайлин Александр Вячеславович — 3-кратный чемпион мира многократный чемпион Европы России; Заслуженный мастер спорта России по дзюдо. Выступает в весовой категории свыше 100 кг. Невзоров Владимир Михайлович — советский дзюдоист и самбист. Чемпион СССР по самбо (1971 1972). Чемпион летних Олимпийских игр (Монреаль 1976) по дзюдо чемпион мира (1975) и Европы (1973 1975 1977) по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР Председатель Высшего Совета Федерации дзюдо России. Новиков Сергей Петрович — советский дзюдоист и самбист. Чемпион СССР по самбо (1971 1972). Чемпион летних Олимпийских игр (Монреаль 1976) по дзюдо призёр чемпионатов мира (1973 1975) и чемпион Европы (1973 1974 1976) по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР (1974). Путин Владимир Владимирович — российский политический деятель с 8 мая 2008 года — Председатель Правительства Российской Федерации. Второй Президент Российской Федерации (с 7 мая 2000 года по 7 мая 2008 года). Мастер спорта по самбо (1973) и по дзюдо (1975). Чемпион Ленинграда по дзюдо (1975) чемпион ЦС ДСО «Труд» призёр розыгрыша Кубка СССР победитель первенств ДСО «Жальгирис» и «Калев» становился неоднократным победителем чемпионатов вузов. Ротенберг Борис Романович — Вице-президент Федерации дзюдо России. Заслуженный тренер России кандидат педагогических наук. Соколов Юрий Алексеевич — многократный чемпион СССР чемпион мира заслуженный мастер спорта СССР. Солодухин Николай Иванович — советский дзюдоист. Чемпион летних Олимпийских игр (Москва 1980) по дзюдо чемпион мира (1979 1983) и Европы (1979) по дзюдо четырёхкратный чемпион СССР по дзюдо (1977 1979 1980 1982) Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Станев Евгений Александрович — многократный чемпион России чемпион Европы и бронзовый призёр чемпионата мира мастер спорта международного класса. Тменов Тамерлан Русланович — российский дзюдоист Заслуженный мастер спорта России капитан сборной команды России по дзюдо. Выступает в супертяжёлом весе (свыше 100 кг). Бронзовый призёр Олимпийских Игр 2000 года и серебряный призёр Олимпийских Игр 2004 года многократный призёр чемпионатов мира шестикратный чемпион Европы восьмикратный чемпион России. Кавалер медалей ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2001) и I степени (2006). Хабарели Шота Дмитриевич — советский дзюдоист чемпион Олимпийских игр 1980 года по дзюдо призёр чемпионатов мира (1983) и Европы (1979 1981 1982 1983) по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Победитель Спартакиады народов СССР (1983) многократный чемпион и призёр чемпионатов СССР по дзюдо. Чочишвили Шота Самсонович — советский дзюдоист первым из советских спортсменов стал чемпионом Олимпийских игр 1972 года по дзюдо. Многократный призёр чемпионатов мира и Европы по дзюдо Заслуженный мастер спорта СССР (1972). Кавалер ордена Знак Почёта. Двойников Валерий Васильевич (4 мая 1950 Озёрск Челябинская область РСФСР СССР) — заслуженный мастер спорта СССР по дзюдо серебряный призёр Олимпийских игр серебряный призёр чемпионата мира победитель и призёр чемпионатов Европы победитель и неоднократный призёр чемпионатов СССР по дзюдо призёр чемпионатов СССР по самбо. Примечания Литература Кано Дзигоро. Общие сведения о дзюдо и его ценности в деле воспитания (рус.) // Хидэн. Боевые искусства и рукопашный бой : Научно-методический сборник под редакцией Горбылёва А. М.. — М.: ФГУП Издательство «Известия» УД П РФ 2008. — Вып. 1. — С. 118-173. Горбылёв А. М. Очерк истории дзюдо. Начало пути (рус.) // Додзё. Воинские искусства Японии : Научно-популярный методический сборник. — М.: ООО «Будо-спорт» 2001. — Вып. 6. — С. 7-15. Горбылёв А. М. Очерк истории дзюдо. «Смертельная битва» с дзю-дзюцу (рус.) // Додзё. Воинские искусства Японии : Научно-популярный методический сборник. — М.: ООО «Будо-спорт» 2001. — Вып. 7. — С. 5-14. Горбылёв А.М. Очерк истории дзюдо. От национального признания к олимпийскому виду спорта (рус.) // Додзё. Воинские искусства Японии : Научно-популярный методический сборник. — М.: ООО «Будо-спорт» 2001. — Вып. 8. — С. 5-13. Г. Пархомович. Основы классического дзюдо. — «Урал-Пресс» 1993. — 302 с. — ISBN 5-86610-037-1. С. А. Косоротов А. Д. Арабаджиев. Каноны дзюдо. — М.: Издательский дом «Будо-Спорт» 2007. — 128 с. — ISBN 5-901826-12-4. Ссылки Официальный сайт Кодокан дзюдо (яп.). Проверено 14 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. (англ.) Российское дзюдо (рус.). Проверено 14 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. (англ.) International Judo Federation (англ.). — Международная федерация дзюдо. Проверено 14 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. European Judo Union (англ.). — Сайт Европейского союза дзюдо. Проверено 17 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. «Мир дзюдо» (рус.). — Российский спортивный журнал о дзюдо. Проверено 16 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011.Кубок трёх наций 1998 — 3-й розыгрыш Кубка трёх наций ежегодного турнира по регби-15 между командами Австралии Новой Зеландии и ЮАР. Проходил с 11 июля по 22 августа 1998 года. Победителем стала ЮАР. Регламент Команды проводят по две игры (одну дома другую в гостях) с каждым из соперников. Побеждает команда набравшая большее количество очков. Помимо очков за победу и ничью можно при выполнении определённых условиях заработать бонусные очки: 4 очка за победу 2 очка за ничью 0 очков за поражение 1 очко за четыре или более занесённые командой попытки в матче в независимости от конечного результата игры (бонус в атаке) 1 очко за проигрыш в матче с разницей в семь или менее очков (бонус в защите) Результаты Итоговое положение команд Матчи ==== Первый матч ==== ==== Второй матч ==== ==== Третий матч ==== ==== Четвёртый матч ==== ==== Пятый матч ==== ==== Шестой матч ==== Источники Ссылки Официальный сайт Кубка трёх наций (англ.) Официальный сайт All Blacks ( Новая Зеландия) (англ.) Официальный сайт Wallabies ( Австралия) (англ.) Официальный сайт Springboks ( ЮАР) (англ.)На Зимних Олимпийских играх 1998 года Германию представляло 125 человек (78 мужчин 47 женщин). Они завоевали 12 золотых 9 серебряных и 8 бронзовых медалей что вывело германскую сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Белорус Буре (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.На Зимних Олимпийских играх 1994 года Германию представляло 112 человек (79 мужчин 33 женщин) выступавших в 11 видах спорта. Они завоевали 9 золотых 7 серебряных и 8 бронзовых медалей что вывело германскую сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Впервые порознь (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.Спортивная журналистика (англ. sports journalism) — одна из форм (типов) журналистики чьей предметной областью является сбор обработка хранение и передача информации о спортивных темах и событиях. Несмотря на «несерьезное» отношение к спортивным отделам в некоторых СМИ в которых отдел спорта шутливо числят по «департаменту» «развлечениям и игрушкам» по своему вкладу на экономику СМИ влияние спортивных рубрик и полос в современных СМИ постоянно растет. Этому способствует профессионализация спорта и экспансии «инфотейнмента» — смеси информации и развлечений как важнейшего тренда развития современных СМИ. Развитие олимпийского движения и спортивного движения в мире интерес людей к здоровому образу жизни общенациональные программы нацеленные на пропаганду физкультуры и спорта делают спортивную журналистику одним из перспективных направлений СМИ. Поднятие престижа России как одного из мировых спортивных лидеров и прошедшие олимпийские игры в Сочи требуют внимания к проблеме повышению качества подготовки и переподготовки спортивных журналистов. История спортивной журналистики Соединенные Штаты Америки Европа Организации спортивных журналистов Книги о спорте Подготовка спортивных журналистов Бакалаврские и магистерские программы по спортивной журналистике существуют на многих факультетах журналистики. Программа обучения предусматривает изучение базовых журналистских дисциплин а также дисциплин связанных с историей развития спорта знанием основных правил проведения соревнований по видам спорта технологиями современных жанров спортивной журналистики и др. На занятиях слушатели получают современные знания о спортивной журналистике в России и за рубежом. Обычно значительное место в программе обучения занимают дисциплины: история отечественной и зарубежной спортивной журналистики язык и стиль спортивной журналистики жанры и методы спортивной журналистики (газета радио телевидение Интернет фото) а также специальные дисциплины связанные с историей развития спорта знанием основных правил проведения соревнований по видам спорта. Значительную часть учебного времени составляют специальные дисциплины связанные с историей развития спорта знанием основных правил проведения соревнований по видам спорта технологии спортивного репортажа и интервью и др. ПримечанияНа Зимних Олимпийских играх 1992 года Германия впервые после объединения ГДР и ФРГ выступала единой командой. Страну представляло 111 человек (75 мужчин 36 женщин) выступавших в 11 видах спорта. Они завоевали 10 золотых 10 серебряных и 6 бронзовых медалей что вывело германскую сборную на 1-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Радость и грусть (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.ГДР приняла участие в зимних Олимпийских играх 1988 года в Калгари Канада в последний раз в своей истории. Спортсмены Восточной Германии завоевали в 25 медалей и заняли 2 место в общекомандном зачёте. На зимних Олимпийских играх 1992 года восточные и западные немцы выступали уже в составе единой сборной. Медалисты 1 Золото Франк-Петер Рёч — биатлон спринт мужчины Франк-Петер Рёч — биатлон индивидуальная гонка 20 км мужчины Уве-Йенс Май — конькобежный спорт 500 м мужчины Андре Хоффманн — конькобежный спорт 1500 м мужчины Криста Ротенбургер — конькобежный спорт 1000 м женщины Йенс Мюллер — санный спорт мужчины Йорг Хофман и Йохен Пицш — санный спорт двойки Штеффи Мартин — санный спорт женщины Катарина Витт — фигурное катание женщины 2 Серебро Вольфганг Хоппе и Богдан Музиоль — бобслей двойки мужчины Вольфганг Хоппе Дитмар Шауэрхаммер Богдан Музиоль и Инго Фоге — бобслей четвёрки мужчины Уве-Йенс Май — конькобежный спорт 1000 м мужчины Криста Ротенбургер — конькобежный спорт 500 м женщины Карин Каниа — конькобежный спорт 1000 м женщины Карин Каниа — конькобежный спорт 1500 м женщины Андреа Эриг — конькобежный спорт 3000 м женщины Андреа Эриг — конькобежный спорт 5000 м женщины Ян Берендт и Штефан Краусе — санный спорт двойки Уте Оберхофнер — санный спорт женщины 3 Бронза Бернхард Леман и Марио Хойер — бобслей двойки мужчины Карин Каниа — конькобежный спорт 500 м женщины Андреа Эриг — конькобежный спорт 1500 м женщины Габи Цанге — конькобежный спорт 3000 м женщины Габи Цанге — конькобежный спорт 5000 м женщины Церстин Шмидт — санный спорт женщиныЧелночный бег — вид бега характеризующийся многократным прохождением одной и той же короткой дистанции в прямом и обратном направлении. Длина дистанции может значительно различаться обычно находится в пределах от 10 до 100 м. Количество повторов также может быть различно. На конечном отрезке спортсмен должен оббежать препятствие (столб) или коснуться ногой земли за размеченной линией. Из-за резкого изменения направления движения на концах дистанции челночный бег более травмоопасен чем другие виды бега. Челночный бег можно использовать в качестве теста скорости и ловкости.ГДР приняла участие в зимних Олимпийских играх 1984 года в Сараево Югославия. Спортсмены Германской Демократической Республики завоевали 24 медали и заняли 1 место в общекомандном зачёте. Медалисты 1 Золото Вольфганг Хоппе и Дитмар Шауэрхаммер — бобслей двойки мужчины Вольфганг Хоппе Роланд Ветциг Дитер Шауэрхаммер и Андреас Кирхнер — бобслей четвёрки мужчины Криста Ротенбургер — конькобежный спорт 500 м мужчины 500 м женщины Карин Энке — конькобежный спорт 1000 м женщины Карин Энке — конькобежный спорт 1500 м женщины Андреа Шене — конькобежный спорт 3000 м женщины Йенс Вайсфлог — прыжки с трамплина малый трамплин мужчины Штеффи Мартин — санный спорт женщины Катарина Витт — фигурное катание женщины 2 Серебро Франк-Петер Рёч — биатлон индивидуальная гонка 20 км мужчины Бернхард Леман и Богдан Музиоль — бобслей двойки мужчины Бернхард Леман Богдан Музиоль Инго Фоге и Эберхард Вайзе — бобслей четвёрки мужчины Андреа Шене — конькобежный спорт 500 м мужчины 1000 м женщины Андреа Шене — конькобежный спорт 1500 м женщины Карин Энке — конькобежный спорт 500 м женщины Карин Энке — конькобежный спорт 3000 м женщины Йенс Вайсфлог — прыжки с трамплина большой трамплин мужчины Беттина Шмидт — санный спорт женщины 3 Бронза Матиас Якоб — биатлон спринт мужчины Габи Занге — конькобежный спорт 3000 м женщины Рене Шоэфиш — конькобежный спорт 5000 м мужчины Рене Шоэфиш — конькобежный спорт 10000 м мужчины Йорг Хофман и Йохен Пицш — санный спорт двойки мужчины Уте Оберхофнер — санный спорт женщиныНа Зимних Олимпийских играх 1972 года ГДР представляло 42 спортсмена (29 мужчин 13 женщин) выступавших в 7 видах спорта. Они завоевали 4 золотых 3 серебряных и 7 бронзовых медалей что вывело сборную ГДР на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Первые азиатские Игры (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.ГДР приняла участие в зимних Олимпийских играх 1976 года в Инсбруке Австрия. Спортсмены Восточной Германии завоевали 19 медалей и заняли 2 место в общекомандном зачёте. Медалисты 1 Золото Майнхард Немер и Бернхард Гермесхаузен — бобслей двойки мужчины Майнхард Немер Йохен Бабок Бернхард Гермесхаузен и Бернхард Леман — бобслей четвёрки мужчины Ульрих Велинг — лыжное двоеборье личное первенство мужчины Ханс-Георг Ашенбах — прыжки с трамплина малый трамплин мужчины Детлеф Гюнтер — санный спорт одиночки мужчины Норберт Хан и Ханс Ринн — санный спорт двойки мужчины Маргит Шуман — санный спорт женщины 2 Серебро Андреа Митшерлих — конькобежный спорт 3000 м женщины Герт-Дитмар Клаузе — лыжные гонки марафон 50 км мужчины Уте Рюрольд — санный спорт одиночки женщины Роми Кермер и Рольф Остеррайх — фигурное катание спортивные пары Йохен Даннеберг — прыжки с трамплина малый трамплин мужчины 3 Бронза Карл-Хайнц Менц Франк Ульрих Манфред Беер и Манфред Гайер — биатлон эстафета 4x75 км мужчины Конрад Винклер — лыжное двоеборье личное первенство мужчины Моника Дебертсхеузер Сигрун Краузе Барбара Петцольд и Вероника Шмидт — лыжные гонки эстафета женщины Хенри Гласс — прыжки с трамплина большой трамплин мужчины Ханс Ринн — санный спорт одиночки мужчины Кристин Эррат — фигурное катание женщины Мануэла Гросс и Уве Кагельманн — фигурное катание парное катаниеНа Зимних Олимпийских играх 1956 года Объединённая германская команда в которой совместно выступали спортсмены из ГДР ФРГ и Западного Берлина включала в себя 63 спортсмена (52 мужчины 11 женщин) выступавших в 8 видах спорта. Результат однако был разочаровывающим: они завоевали 1 золотую и 1 бронзовую медали что вывело команду на 9-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Такая вот Кортина! (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.На Зимних Олимпийских играх 1960 года Объединённая германская команда в которой совместно выступали спортсмены из ГДР ФРГ и Западного Берлина включала в себя 74 спортсмена (56 мужчины 18 женщин) выступавших в 8 видах спорта. Они завоевали 4 золотых 3 серебряных и 1 бронзовую медали что вывело команду на 2-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Он был первым (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.На Зимних Олимпийских играх 1964 года Объединённая германская команда в которой совместно выступали спортсмены из ГДР ФРГ и Западного Берлина включала в себя 96 спортсменов (73 мужчины 23 женщин) выступавших в 10 видах спорта. Они завоевали 3 золотых 3 серебряных и 3 бронзовых медали что вывело команду на 6-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Роковая песчинка (рус.). Olympics10.ru. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.ГДР приняла участие в летних Олимпийских играх 1988 года в Сеуле Южная Корея в последний раз в своей истории. Спортсмены Восточной Германии завоевали в 102 медали и заняли 2 место в общекомандном зачёте. На летних Олимпийских играх 1992 года восточные и западные немцы выступали уже в составе единой сборной. Медалисты Золото Серебро Бронза Результаты Водные виды спорта ==== Прыжки в воду ==== Мужчины Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.com