Владимир Юрьевич Тарасов (род. 21 марта 1968 года) - российский хоккеист. Карьера Воспитанник новосибирского и тольяттинского хоккея. В первой лиге чемпионата СССР провёл 72 игры. В высшей лиге чемпионата СССР провёл 30 игр. В высшем дивизионе чемпионата России провёл 425 игр. С 2002 года играл во втором по силе дивизиону (высшей лиге) где за два сезона в Самаре Саратове и Кемерове провёл 37 игр. Последний сезон (2005/06) играл в Белоруссии. Привлекался в сборную. В составе сборной России принял участие в Олимпиаде - 1994 где наша команда стала лишь четвёртой. По окончании карьеры работает с юношами ХК «Лада». Награды Национальные Чемпионат России 1 Чемпион (2): 1993/1994; 1995/1996 Вице-Чемпион (3): 1992/1993 1994/1995; 1996/1997; Кубок МХЛ 1 Обладатель (1): 1994 Регулярный чемпионат 1 Победитель (5): 1992/1993 1993/1994 1994/1995 1995/1996 1996/1997 Международные Кубок Европы 1 Обладатель (1): 1997 2 Финалист (1): 1995 Суперкубок Европы 2 Финалист (1): 1997 Кубка Шпенглера 2 Финалист (1): 1995 Ссылки Тарасов Владимир Юрьевич — статистика на Eliteprospects.com (англ.) Тарасов Владимир Юрьевич — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Гео́ргий Вита́льевич Евтю́хин (9 мая 1970 Москва СССР) — российский хоккеист центральный нападающий. Мастер спорта России международного класса. Карьера Основную часть карьеры провёл в родном «Спартаке». Провёл в его составе 56 игр в чемпионате СССР 297 игр в высшем дивизионе России и 46 игр в первом дивизионе. Также выступал в составе новокузнецкого клуба где провёл 52 игры. Пробовал силы в зарубежных клубах: Eisbären Berlin и Nippon Paper Cranes. Привлекался в сборную. В составе сборной России принял участие в Олимпиаде - 1994 где команда стала лишь четвёртой. Статистика Клубная карьера a В «Регулярном сезоне» учитывается статистика игрока совместно с Плей-офф. b В «Регулярном сезоне» учитывается статистика игрока совместно с Переходным турниром. Международные соревнования Достижения Командные СССР и СНГ Россия Личные Россия Ссылки Профиль игрока (англ.). Eliteprospects.com. Профиль игрока (англ.). Eurohockey.com. Профиль игрока (англ.). Hockey Database.com. Статистика игрока (рус.). r-hockey.ru. Информация об игроке (рус.). официальный сайт ХК «Спартак» Москва.Женская сборная Мексики по хоккею на траве (англ. Mexico women's national field hockey team) — женская сборная по хоккею на траве представляющая Мексику на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Мексики (исп. Federacion Mexicana de Hockey). Сборная занимает (по состоянию на 1 января 2015) 28-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 1974 — 10-е место 1976 — 7-е место 1978 — не участвовали 1981 — 11-е место 1983—2014 — не участвовали Мировая лига 2012/13 — не участвовали 2014/15 — ?? место (выбыли во 2-м раунде) Панамериканские игры 1987 — не участвовали 1991 — 4-е место 1995 — не участвовали 1999 — 7-е место 2003—2007 — не участвовали 2011 — 6-е место 2015 — Панамериканский чемпионат 2001 — 6-е место 2004 — не участвовали 2009 — 6-е место 2013 — 5-е место Чемпионат мира (индорхоккей) 2003 — 12-е место 2007—2015 — не участвовали См. также Мужская сборная Мексики по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации хоккея на траве Мексики (в веб-архиве web.archive.org) (исп.) Шаблон:Национальные спортивные сборные МексикиАлександр Львович Виноградов (род. 20 июня 1970 года) — советский и российский хоккеист. Карьера Воспитанник СК им. Урицкого (Казань) первый тренер — В. Зайцев; в сезоне 1987/88 сыграл 2 матча за первую команду казанского клуба. В сезоне 1988/89 — в «Соколе» из Новочебоксарска (вторая лига). С 1989 года в Ленинграде первый сезон там провёл полностью в СКА-2 (также вторая лига); в сентябре 1990 года дебютировал в основном составе СКА. В высшем дивизионе советского / российского хоккея выступал за СКА Ленинград / Санкт-Петербург (сезоны 1990/91 1992/93 — 1995/96 1997/98 частично 1998/99) «Витязь» (2000/01) «Крылья Советов» (2002/03) «Сибирь» (2003/04). В составе таллинского клуба «Старз» — 4-кратный чемпион Эстонии (2005 2006 2007 2009). Привлекался в сборную России для участия в зимней Олимпиаде 1994 года. Примечания Ссылки Виноградов Александр Львович — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Виноградов Александр Львович — статистика на Eliteprospects.com (англ.)Юлия Витальевна Пидлужная (1 октября 1988 Свердловск) — российская легкоатлетка выступающая в прыжке в длину. Спортивная биография Первых профессиональных успехов добилась в 2005 году когда приняла участие в чемпионате мира по лёгкой атлетике среди юниоров в прыжках в длину где заняла 9-е место. В 2006 году стала чемпионкой России в помещении среди юниоров и приняла участие в чемпионате мира по лёгкой атлетике среди юниоров. В 2007 году выиграла бронзовую медаль на чемпионате Европы среди юниоров в Хенгело (Нидерланды). В 2011 году выиграла бронзовую медаль на чемпионате Европы по лёгкой атлетике в помещении в Париже (Франция) прыгнув на 675 м. В том же 2011 году заняла третье место на чемпионате России по лёгкой атлетике прыгнув на 683 м. Серебряный призёр Универсиады - 2011 в Шэньчжэне. В 2015 году выиграла бронзовую медаль на чемпионате России по лёгкой атлетике в помещении прыгнув на 656 м. В июле 2015 года стала победительницей Универсиады - 2015 в Кванджу. Достижения Чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров (2007) Чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении (2011) Чемпионат России по лёгкой атлетике (2011) Летняя Универсиада (2011) Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении (2015) Летняя Универсиада (2015) Примечания Ссылки Пидлужная Юлия Витальевна — профиль на сайте IAAF (англ.) Юлия Пидлужная на сайте Федерации легкой атлетики РоссииЧемпионат мира по лыжным видам спорта 1941 года проводился с 1 по 10 февраля 1941 года в итальянском городке Кортина-д’Ампеццо. Предыдущий чемпионат 1940 года был запланирован в Норвегии но был отменен в результате немецкого вторжения в Норвегию во время Второй Мировой Войны. В 1946 году на конгрессе Международной федерации лыжного спорта (FIS) во французском По данные соревнования были лишены статуса чемпионата мира из-за ограниченного числа участников. Результаты показанные спортсменами не учитывались в общей статистике FIS. Лыжные гонки мужчины 18 км 50 км Эстафета 4 × 10 км Лыжное двоеборье мужчины Прыжки с трамплина мужчины Медальный зачёт Жирным выделено максимальное количество медалей в каждой категории. Ссылки История чемпионата на сайте FISМужская сборная Бразилии по хоккею на траве (англ. Brasil men's national field hockey team) — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Бразилию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Конфедерация хоккея на траве и индорхоккея Бразилии (порт. Confederação Brasileira de Hoquei sobre a Grama e Indoor). Сборная занимает (по состоянию на 6 июля 2015) 37-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Текущий состав Следующие игроки были вызваны в состав сборной главным тренером Клаудио Роша для участия в Панамериканских играх в Торонто. Результаты выступлений Мировая лига 2012/13 — 31-е место (выбыли во 2-м раунде) 2014/15 — ?? место (выбыли в 1-м раунде) Панамериканские игры 1967—2003 — не участвовали 2007 — 8-е место 2011 — не участвовали 2015 — 4-е место Панамериканский чемпионат 2000 — не участвовали 2004 — 10-е место 2009 — 7-е место 2013 — 7-е место Чемпионат Южной Америки 2003 — 5-е место 2006 — 5-е место 2008 — 4-е место 2010 — 4-е место 2013 — 03 ! 2014 — 4-е место См. также Женская сборная Бразилии по хоккею на траве Примечания Ссылки Официальный сайт Конфедерации хоккея на траве и индорхоккея Бразилии (Confederação Brasileira de Hoquei sobre a Grama e Indoor - Official website) (порт.) Страница мужской сборной на сайте Конфедерации хоккея на траве и индорхоккея Бразилии (порт.) Шаблон:Национальные спортивные сборные БразилииФутболгольф или футбольный гольф (от англ. football и англ. golf) - это сочетание двух видов спорта: футбола и гольфа. Правила похожи на правила игры в гольф но играют ногами и футбольным мячом и лунки соответствующего размера. Описание Футболгольф - это спортивная игра в которой отдельные участники или команды соревнуются загоняя футбольный мяч в специальные лунки ударами ноги пытаясь пройти отведенную дистанцию за минимальное количество ударов и обойти при этом существующие препятствия (если такие имеются на лунке). В игре необходимо пройти все поле (курс) а это 9 или 18 лунок за минимальное количество ударов (пар). Футболгольф - это игра в которой нет возрастных ограничений. Играть может каждый. Ведь футболгольф - игра для людей любого возраста пола и уровня спортивной подготовки. Базовые правила игры Игра начинается с первого удара по мячу с размеченной стартовой площадки. Когда мяч останавливается осуществляется повторный удар. Смысл игры заключается в том чтобы забить мяч в лунку с наименьшим количеством ударов. После того как игроки начали игру мяч который находится дальше от лунки разыгрывается первым. После прохождения лунки игроки записывают результаты в свои карточки (англ. Score-card). Каждое прикосновение ногой к мячу считается за удар. Если мяч попал на другую лунку или в воду то приписывается 1 штрафной удар и игра продолжается с предыдущего места удара. Тот игрок который прошел все лунки с наименьшим количеством пар (ударов) считается победителем. История Футболгольф (или «футбольный гольф») вероятно имеет свои истоки из Швеции где в 1980 году уже играли в футболгольф и начали развивать эту игру по всему миру. Первый чемпионат мира по футболгольфу было проведен в Дирмштайне Германия в 2007 году. С тех пор чемпионаты мира проводятся ежегодно. На сегодняшний день существует более 80 курсов для игры в футболгольф. Большинство из-них расположены в Скандинавии. Существуют также курсы в Испании Бразилии Таиланде Украине Чехии Великобритании и Ирландии. В Восточной Европе первое поле для игры в футболгольф было открыто 24 мая 2014 в Украине на базе семейного комплекса «Dergachov» который расположен в живописном уголке Киевской области Обуховский район с. Веремье. Разработкой дизайна и строительством первого в Восточной Европе поля для игры в футболгольф занималась компания «Football Land». Именно это поле уже включено в WFGA (WFGA -«Word Footballgolf Association»). Всемирная Ассоциация WFGA - Всемирная Ассоциация футболгольфа. Стандарты игры правила игры проведение международных чемпионатов и рейтинги игроков руководствуются WFGA (англ. WFGA - "Word Footballgolf Association") - Всемирной ассоциацией по футболгольфу каторая представляет собой международный руководящий орган. И была создана специально для решения таких вопросов. Президент ассоциации Йоаким Виберг. Лучшие в своих странах игроки в футболгольф - Кобер Алекс (Германия) Лундин Эрик (Швеция) Шмюкер Мартин (Дания) Тельес Тито (Испания) Андриус Зинис (Литва) Нойман Томаш (Чехия) Олишкевич Александр (Украина). Данные взяты с рейтинговой таблицы WFGA состоянием на 2014 год. Ссылки Сайт Football Land Word Footballgolf Association Dansk Fodboldgolf Union (DFGU) Deutscher Footballgolf Association Czech Footballgolf Association (CFGA)I-ый розыгрыш независимого чемпионата Киргизии по футболу. Первым чемпионом независимой Киргизии стала Бишкекская «Алга». Сокулукский «СКА-Достук» стал серебряным призером. Третье место занял «Алай» из Оша. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF2-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом во второй раз стала Бишкекская «Алга». Токмакский «Спартак» стал серебряным призером. Третье место занял «Алай» из Оша. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF3-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в первый раз стал кантский «Кант-Ойл». Кызыл-киинский «Семетей» стал серебряным призером. Третье место занял «Спартак» из Токмака. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSFВахта́нг Борчашви́ли (1941 год Джоколо Грузинская ССР СССР) — советский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР победитель международных турниров мастер спорта СССР международного класса. Биография Родился в 1941 году в селе Джоколо Панкисского ущелья. Во время учёбы в школе занимался грузинской борьбой чидаоба и вольной борьбой. Окончил педагогический институт города Гори. В 1964 году начал заниматься самбо и дзюдо. В 1967 году он и Бугдан Багакашвили стали первыми чеченскими дзюдоистами которым было присвоено звание мастера спорта международного класса. С 1978 года работал старшим тренером в ДЮСШ Грозненского района. Спортивные результаты Самбо Чемпионат СССР по самбо 1967 года — 01 !; Чемпионат СССР по самбо 1968 года — 03 !; Летняя Спартакиада народов СССР 1971 года — 03 !; Дзюдо Первенство мира 1966 года по дзюдо среди студентов (Прага до 80 кг) — 03 !; Победитель международных турниров по дзюдо во Франции (1968 1970) Италии (1969) Японии (1970) Польше (1971). Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 120. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Вахтанг Борчашвили. Энциклопедия чеченского спорта (29 мая 2013). Проверено 28 февраля 2015. Vakhtang Borchashvili (англ.). judoinside.com. Проверено 19 мая 2016.4-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом во второй раз стал кантский «Кант-Ойл». Бишкекский «АиК» стал серебряным призером. Третье место занял «Семетей» из Кызыл-Кия. Предварительный этап Зона «А» Зона «Б» Финальный этап За 1 — 8 места За 9 — 16 места Ссылки Результаты на RSSSFЯсунари Китаура (яп. 北浦 康成 Китаура Ясунари родился 25 мая 1937 года в Токио) — искусствовед эксперт периода европейского Возрождения доктор наук и преподаватель Мадридского Университета Комплутенсе обладатель 8-го дана Айкикай. Китаура является основателем и руководителем Культурной ассоциации айкикай Испании (Asociación Cultural de Aikido en España) а также официальным представителем и тренером Айкикай Хомбу Додзё в Испании. В настоящее время[когда?] Китаура возглавляет школу айкидо «Амэцути». Биография Ясунари Китаура — выпускник японского Университета Васэда получил докторскую степень в Мадридском университете Комплутенсе защитив диссертацию «Система образов Эль Греко» в области истории искусства. Он опубликовал несколько книг и статей по истории европейского японского и китайского искусства. Морфологический анализ произведений искусства европейского Возрождения привели его к открытию многочисленных связей в работах различных художников Древней Греции. Китаура является прямым учеником создателя айкидо Морихэя Уэсибы и его сына Киссёмару Уэсибы. В 1967 году Китаура отправился в Мадрид получив стипендию от министерства иностранных дел Испании для дальнейшего исследования истории европейского искусства. В этом же году он продемонстрировал айкидо в Испании. Китаура внёс большой вклад в развитие и распространение айкидо не только по всей Европе (включая Россию) но и в Узбекистане. Стиль айкидо Ясунари Китауры характеризуется простотой и элегантностью движения. В его концепции айкидо использует сильные и энергичные движения что создаёт динамичное и гармоничное объединение с ки (потоком энергии) атакующего. Теоретические основы этой концепции были подведены в выступлении Ясунари Китауры «Кимусуби» («Переплетение энергетических потоков») приведенной на конференции за мир которая проходила в 1994 году в испанском городе Герника. В своём выступлении Китаура привёл принципы гармоничного разрешения агрессивных конфликтов позже описав их в книге «Заполнение пустоты» («Plenitud del vacío»). В 2008 году Китаура получил награду от Министерства иностранных дел Японии за вклад в распространение японской культуры за рубежом. Литература Книги: Ясунари Китаура. El Greco: génesis de su obra. — Consejo Superior de Investigaciones Científicas CSIC 2003. — ISBN 84-00-08160-9. Ясунари Китаура. La plenitud del vacío. — Compañía Literaria 1999. — ISBN 84-8213-064-1. Ясунари Китаура. Historia del arte de China. — Cátedra 1991. — ISBN 84-376-0992-5. Ясунари Китаура. Las pinceladas-cinceladas del Greco. — In sapientia libertas: escritos en homenaje al profesor Alfonso E. Pérez Sánchez 2007. — ISBN 978-84-8480-122-1. Статьи: Ясунари Китаура Pervivencia o reminiscencia de la Antigüedad en el "San Mauricio" del El Greco (espгодl) // Goya: Revista de arte. — 1997. — № 259-260. — С. 437-450. — ISSN 0017-2715. Ясунари Китаура El Greco y Miguel Angel: problemas del dibujo en El Greco (español) // Archivo español de arte. — 1995. — Т. 68 № 270. — С. 145-164. — ISSN 0004-0428. Ясунари Китаура El Greco y la tradición (español) // Goya: Revista de arte. — 1995. — № 247-248. — С. 2-11. — ISSN 0017-2715. Ясунари Китаура Sonetos de Góngora y Paravicino dedicados a El Greco (español) // Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar. — 1994. — № 57. — С. 49-66. — ISSN 0211-3171. Ясунари Китаура El Greco heredero de Miguel Angel y Tiziano: una nueva dimensión de los Moti y lo pictórico (español) // Archivo español de arte. — 1993. — Т. 66 № 262. — С. 185-189. — ISSN 0004-0428. Ясунари Китаура Nacimiento y desarrollo de la fantasía creadora (español) // Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar. — 1993. — № 52. — С. 37-78. — ISSN 0211-3171. Ясунари Китаура ¿Qué aprendió Velázquez en su primer viaje por Italia? (español) // Archivo español de arte. — 1989. — Т. 62 № 248. — С. 435-454. — ISSN 0004-0428. Ясунари Китаура El Greco y Durero (español) // Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar. — 1989. — № 37. — С. 143-234. — ISSN 0211-3171. Ясунари Китаура El Greco y Leonardo ("Stilfragen" en el Greco) (español) // Goya: Revista de arte. — 1988. — № 205-206. — С. 24-39. — ISSN 0017-2715. Ясунари Китаура El San Sebastián de El Greco de la catedral de Palencia: un estudio morfológico (español) // Archivo español de arte. — 1987. — Т. 60 № 239. — С. 307-322. — ISSN 0004-0428. Ясунари Китаура Pieta-Beraudiere (Col. Niarchos) de El Greco (español) // Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar. — 1987. — № 29. — С. 23-44. — ISSN 0211-3171. Ясунари Китаура El Greco y Rafael (español) // Goya: Revista de arte. — 1987. — № 199-200. — С. 68-83. — ISSN 0017-2715. Ясунари Китаура El proceder artístico de El Greco (español) // Boletín del Museo del Prado. — 1986. — Т. 7 № 20. — С. 85-93. — ISSN 0210-8143. Ясунари Китаура El ver del pintor El Greco (español) // Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar. — 1984. — № 15. — С. 64-81. — ISSN 0211-3171. Ясунари Китаура El colorido del Greco (español) // Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar. — 1982. — № 8. — С. 70-83. — ISSN 0211-3171. Ясунари Китаура Unamuno ante Calderón y El Greco (español) // Goya: Revista de arte. — 1981. — № 161-162. — С. 340-345. — ISSN 0017-2715. Ясунари Китаура La estética naturalista de Unamuno y la corriente naturalista en el pensamiento japonés (español) // Cuadernos hispanoamericanos. — 1979. — № 346. — С. 5-37. — ISSN 0011-250X. Ясунари Китаура Ukiyoe-Hanga o grabados japoneses en madera (español) // Goya: Revista de arte. — 1974. — № 119. — С. 287-296. — ISSN 0017-2715. Ссылки Расписание в Додзё «Ametsuchi» Собрание публикаций Dialnet Библиотека Герциана. Общий каталог / Электронные библиотеки искусства Флоренция — Мюнхен — Рим Энциклопедия Айкидо Биография Ясунари Китауры ИсточникиГи́ви Элизба́рович Гаургашви́ли (23 апреля 1969 года Челябинск РСФСР СССР — 13 сентября 1993 года Челябинск Россия) — советский и российский дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов СССР СНГ и России победитель международных турниров мастер спорта СССР международного класса. Спортивные результаты Чемпион Европы 1989 года среди юниоров (Афины); Серебряный призёр чемпионата СССР 1990 года; Серебряный призёр Спартакиады народов СССР 1991 года; Серебряный призёр Чемпионата Европы 1991 года (Прага); Чемпион России по дзюдо 1992 года; Бронзовый призёр чемпионата Европы 1992 года в командном первенстве (Леондинг); Чемпион мира 1992 года среди военнослужащих (Сеул); 2-кратный победитель этапов Кубка мира (Будапешт Тбилиси); Чемпион открытого Кубка Германии 1992 года (Рюссельсхайм); Чемпион СНГ 1992 года; Погиб 13 сентября 1993 года в Челябинске. Ссылки Мовлади Абдулаев. Гиви Гаургашвили. Энциклопедия чеченского спорта (16 мая 2003). Проверено 25 февраля 2015.Хасмагоме́д Магоме́дович Дики́ев (Аргун Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — советский и российский чеченский самбист чемпион СССР Европы и мира по самбо обладатель Кубка мира по самбо Заслуженный мастер спорта СССР Заслуженный тренер России. Биография Первый чеченец ставший чемпионом мира по самбо. Спортивные достижения Чемпионат СССР по самбо 1989 года — 01 !; Чемпионат мира по самбо 1989 года (Вест-Оранж США) — 01 !; Кубок мира 1993 по самбо года — 01 !; Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 136. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Хасмагомед Дикиев. Энциклопедия чеченского спорта (16 сентября 2013). Проверено 28 февраля 2015. Хасмагомед Дикиев — первый и единственный…. Информационное агентство «Чечен-Инфо» (6 января 2015). Проверено 1 марта 2015. Ваха Автуринский. Династия богатырей. Вести Республики (29 октября 2012). Проверено 1 марта 2015.Набиуллин Александр Фларитович - профессиональный танцовщик спортивных бальных танцев пятикратный чемпион Португалии. Биография Родился 23.10.1988 года в городе Бердске (Новосибирская область) в семье Фёдоровой (Кочегаровой) Татьяны Ильиничны преподавателя детской музыкальной школы по классу хора и вокала и Набиуллина Фларита Фардиновича. По жизненным обстоятельствам воспитывался матерью. Начал заниматься танцами в возрасте 4 лет у тренеров Куртуковой Натальи Сергеевны и Новожилова Антона Игоревича в студии "Сударушка". По окончании школы учёба в НГИ (Новосибирский Гуманитарный институт) на юридическом факультете (2004-2009г). В это время его тренером был Роман Манжосов. Параллельно с учёбой с 14 лет работает тренером по спортивно-бальным танцам в СК г. Бердска Новосибирска с 2009 по 2015 год работа тренером в Хорватии и Португалии активное участие в чемпионатах Португалии и международных соревнованиях. С 2015 года живёт в Москве работает тренером. Карьера Победитель Межрегионального турнира по спортивным бальным танцам (Новосибирск) 1999г 2003г 2005г чемпион Новосибирской области (2005г 2006г гг.) 2007г чемпион Сибири (2006г.) полуфиналист кубка Европы 2011 полуфиналист кубка мира 2012 победы на турнирах в Сербии и Хорватии. В 2006 году присвоено звание КМС (кандидат в мастера спорта). С 2010 года живёт в Португалии танцует в паре с Барбарой Рибейро (Bárbara Ribeiro). Чемпион Португалии 2010 2011 2012 2013 2014 гг. Трёхкратный обладатель Кубка Португалии. Полуфиналист Кубков мира и Европы полуфиналист турниров Всемирной Федерации танцевального спорта (WDSF) по пяти танцам Латиноамериканской программы. В 2010-2015гг тренеры - Колобов Владимир (Россия) Ральф Мюллер и Ольга Мюллер-Омельченко (Германия) Карина Рубио (Испания). В сентябре-декабре 2014 года у Александра и Барбары - восемьдесят первый результат в рейтинге WDSF. В январе 2015 года получил приглашение из России участвовать в проекте Шоу "Танцы со звёздами" в паре с певицей из Узбекистана Севарой Назархан. В конце 2015 года переехал в Россию и продолжил спортивную карьеру с Валерией Рябовой (Москва). Примечания Ссылки Энциклопедия ТВ. Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 14.02.2015. Севара и Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 21.02.2015. Севара и Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 28.02.2015. Севара и Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 07.03.2015. Севара и Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 14.03.2015. Севара и Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 21.03.2015. Севара и Александр Набиуллин Танцы со звёздами. Эфир от 28.03.2015. Севара и Александр Набиуллин Александр Набиуллин в новостях Александр Набиуллин в каталоге ЯндексКу́бок Ла́твии по футбо́лу 1988 го́да — 47-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/32 финала 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1988 Первая лига Латвийской ССР по футболу 1988 Чемпионат Риги по футболу 1988 Литература «Футбол-89» Календарь-справочник / Сост. В. Карпушин. — Рига: ЦК КП Латвии 1989. — 224 с. — 25 000 экз.Национальный университет физического воспитания и спорта Украины (НУФВСУ) — главное высшее учебное заведение Украины по подготовке кадров в различных видах спорта и повышения квалификации специалистов по физическому воспитанию. Расположен в Киеве. Основан в 1930 году в Харькове тогдашней столице УССР. В Киев переехал в 1944 году. В 1998 году университет получил статус национального. Количество студентов — около 3000. Комплекс зданий университета расположен рядом со стадионом «Олимпийский». Предыдущие названия 1930–1944: Государственный институт физической культуры Украины 1944–1993: Киевский государственный институт физической культуры 1993–1997: Украинский государственный университет физического воспитания и спорта Ректоры университета 1930—1931 — Павел Константин Миртович 1931—1932 — Остапенко Семён Васильевич 1932—1935 — Ледовский Алексей Григорович 1936—1937 — Бунчук Михаил Фёдорович 1937—1938 — Свободин Яков Михайлович 1938—1941 — Рутман Григорий Львович 1943—1945 — Романенко Степан Дмитриевич 1945—1946 — Шипуков Владимир Филиппович 1946—1948 — Вржесневский Иван Викторович 1948—1950 — Иванов Сергей Михайлович 1950—1951 — Кульчицкий Александр Петрович 1952—1956 — Шерстюк Николай Васильевич 1956—1959 — Теппер Николай Авксентиевич 1959—1972 — Лапутин Николай Петрович 1972—1980 — Парфёнов Владимир Александрович 1980—1986 — Гуменюк Николай Петрович 1986—2012 — Платонов Владимир Николаевич с 2012 — Имас Евгений Викторович Структура Факультеты: Тренерский факультет Факультет спорта и менеджмента Факультет здоровья физического воспитания и туризма Факультет заочного обучения Центр повышения квалификации и последипломного образования Известные преподаватели Колчинская Ася Зеликовна — Лауреат Государственной премии Украины в области наки и техники академик Нью-Йоркской Академии наук доктор наук с физического воспитания и спорта профессор. А. А. Куценко — начальник военной кафедры. Примечания Ссылки Официальный сайт университетаТай-брейк («прекращение ничьей» от англ. tie — ничья + break — ломать прекращать) — это специальная укороченная партия (в теннисе (гейм) волейболе (короткий сет) и других видах спорта) которая позволяет выявить победителя при ничейном счёте. Теннис Когда играется В одиночном теннисе тай-брейк играется при счёте 6:6 по геймам. Ведётся до 7 очков. Если при 7 очках разница в очках соперников меньше 2 то тай-брейк продолжается до разницы в 2 очка. В парном теннисе кроме тай-брейков в обычном сете при равном счёте по сетам может играться решающий сет в виде тай-брейка. В таком случае игра ведётся до 10 очков и может продолжаться далее до перевеса одной из пар в 2 очка. Как играется Подающий игрок делает первую подачу затем противник делает две подачи далее смена идет через две подачи. Тай-брейк длится столько сколько необходимо пока не будет достигнута разница в два очка. Смена площадок происходит после каждых 6 очков. Волейбол Когда играется Тай-брейк в волейболе играется при счёте партий 2:2 Как играется Решающая (пятая) партия играется до 15 очков с минимальным преимуществом в 2 очка. В случае равного счета 14:14 игра продолжается до достижения преимущества в 2 очка (16:14 17:15 …). Бадминтон Когда играется Тай-брейк в бадминтоне играется при счёте в гейме 20:20. Как играется При счете «20-20» сторона которая первая набирает разницу в 2 очка выигрывает гейм. При счёте «29-29» сторона выигравшая 30-е очко выигрывает гейм. Шахматы Когда играется Тай-брейк в шахматах играется при равенстве очков у действующего чемпиона и претендента в матчах за звание чемпиона мира по шахматам. По правилам чемпионского матча тай-брейк состоит из 4 партий в быстрые шахматы. На партию каждому игроку отводится 25 минут с добавлением 10 секунд на каждый ход. Если и эти партии закончатся вничью то будут сыграны еще две блиц-партии на каждую из которых шахматистам отведут по 5 минут плюс 3 секунды за ход. Если счет остается равным то сыграют еще один матч из двух блиц-партий. В общей сложности таких матчей может быть не более пяти. Если и эти 10 партий не выявят победителя то гроссмейстерам предстоит сыграть решающую партию «Армагеддон». Ссылки Правила игры в теннис Правила игры в волейболАнна Константиновна Виноградова (родилась 6 апреля 1991 в Когалыме Тюменская область) — российская хоккеистка вратарь сборной России (с 2012). Участница ЗОИ в Сочи чемпионата мира 2013. Первый тренер — К. Виноградов. Тренер — А. Белоусов. Студентка Уральского ГУФК. Биография В 14 лет её отец отвез из Когалыма в Екатеринбург. Здесь Аня смогла продолжить заниматься спортом и учиться — в Екатеринбурге была женская профессиональная команда по хоккею «Спартак-Меркурий» и единственная школа Олимпийского резерва. До 15 лет играла на позиции нападающей затем Виноградова сменила игровое амплуа и стала на ворота. В 2006-м году переехала в Челябинск и вошла в состав «Факела». Хобби — фото фильмы автомобиль. Любимые книги — нет Любимые фильмы — «Области тьмы». Любимые актёры — Уилл Смит. Любимые исполнители — нет. Любимые блюда — шашлык лагман. Кумира в спорте нет. Достижения В сборной Участница Олимпийских игр-2014 Бронзовый призёр чемпионата мира: 2013 В клубах Бронзовый призёр чемпионата России: 2006 2011. Ссылки Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.) http://www.unbi74.ru/virt/39-2010-05-12-17-22-27/znamenitiezemlyaki/1012-2014-03-28-09-31-35Луиза Харченко (5 июля 1992 года) — российская самбистка и дзюдоистка бронзовый призёр чемпионата России по дзюдо мастер спорта России по самбо и дзюдо. Занимается борьбой с 12 лет. Спортивные результаты Чемпионат СКФО по дзюдо среди молодёжи — 01 !; Чемпионат ЮФО по дзюдо 2010 года — 01 !; 5.9.2011 Чемпионат России по дзюдо 2011 года (Казань) — 03 !; 5.4.2013 Первенство России по дзюдо среди молодёжи 2013 года (Тюмень) — 5 место. Чемпионат СКФО 2014 года (Нальчик) — 01 !; Чемпионат общества «Динамо» по дзюдо 2015 года — 02 !; Примечания Ссылки Мовлади Абдулаев. Луиза Харченко. Энциклопедия чеченского спорта (22 марта 2014). Проверено 3 марта 2015. Luiza Kharchenko (англ.). judoinside.com. Проверено 28 ноября 2016. Ваха Автуринский. Чемпионка по самбо и дзюдо. Вести республики (25 июля 2012). Проверено 30 ноября 2016. Успешное выступление представительницы прекрасного пола. grozny-inform.ru (26 ноября 2010). Проверено 30 ноября 2016.Анзо́р Сайтами́евич Аба́стов (6 июня 1970 года) — российский чеченский каратист обладатель Кубка Европы 2002 года. В 14 лет начал заниматься боксом. Потом переквалифицировался на вольную борьбу. В 21 год стал заниматься карате Кёкусинкай. Его тренером стал Лечи Курбанов. В 2002 году в Венгрии стал обладателем Кубка Европы в категории до 80 кг. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 66. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Анзор Абастов. Энциклопедия чеченского спорта (26 ноября 2003). Проверено 4 марта 2015. Алексей Волков. Абастов Анзор. Интернет-журнал «Атэми» (6 апреля 2007). Проверено 4 марта 2015.Омари́ Ахме́дов (12 октября 1987 Кизляр) — российский боец смешанного стиля выступающий в средней и полусредней весовых категориях. На профессиональном уровне выступает с 2010 года известен по участию в турнирах таких организаций как UFC ProFC и нескольких менее значимых промоушенов. Двукратный чемпион России по рукопашному бою и панкратиону мастер спорта международного класса. Биография Омари Ахмедов родился 12 октября 1987 года в городе Кизляре Республика Дагестан по происхождению лакец. В детстве как и многие сверстники занимался вольной борьбой проходил подготовку в местной секции затем в клубах Хасавюрта и Махачкалы хотя существенных достижений в этом виде спорта не добился. Позже освоил ушу-саньда побеждал на городских соревнованиях но тоже выдающихся результатов здесь не добился. Любительская карьера Первые серьёзные достижения Ахмедова в любительском спорте связаны с дисциплинами близкими к смешанным единоборствами. Он дважды становился чемпионом России по панкратиону дважды выигрывал российское национальное первенство по армейскому рукопашному бою при этом удостоился в рукопашном бое звания мастера спорта международного класса и получил чёрный пояс второй дан. Является чемпионом Дагестана по боевому самбо победитель турнира по любительскому ММА версии Mix Fight. Профессиональная карьера На профессиональном уровне Ахмедов дебютировал в смешанных единоборствах в январе 2010 года в российском промоушене ProFC победил своего соперника в первом же раунде удушающим приёмом сзади. Затем в июле провёл ещё один победный поединок а в ноябре потерпел первое в карьере поражение — на Кубке России в Уфе попался в «гильотину» соотечественника Михаила Царёва. Несмотря на неудачу Ахмедов продолжил выступать в смешанных единоборствах и впоследствии сделал серию из одиннадцати побед подряд. Так 2011 году он выиграл гран-при ProFC досрочно победив обоих своих оппонентов. В 2012 году на Кубке Санкт-Петербурга по ММА провёл сразу три боя за один вечер и во всех трёх одержал победу став таким образом чемпионом этого турнира. Позже выступил ещё на нескольких турнирах во всех случаях неизменно был победителем. Благодаря череде удачных выступлений получил приглашение принять участие в турнирах крупнейшей бойцовской организации Ultimate Fighting Championship и подписал с ними контракт на четыре боя. Первый бой провёл в ноябре 2013 года в среднем весе против бразильца Тиагу Перпету нокаутировал его в первом же раунде — в итоге этот бой был признан лучшим боем вечера. Затем спустился в полусреднюю весовую категорию в марте 2014 года встречался с исландцем Гуннаром Нельсоном и проиграл ему удушением «гильотиной». В третьем бою в январе 2015 года единогласным решением судей взял верх над шведом Матсом Нильссоном. Статистика ММА (16-4) Примечания Ссылки Омари Ахмедов (англ.) — страница на сайте SherdogБесла́н Даша́ев (Ойсхара Гудермесский район Чечня Россия) — российский спортсмен 5-кратный чемпион России по кудо серебряный призёр чемпионата мира. Проживал в Сургуте. Выступал в категории до 80 кг. По обвинению в разбойном нападении был приговорён к пяти годам лишения свободы. Статистика боёв Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 127. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Примечания Ссылки Мовлади Абдулаев. Беслан Дашаев. Энциклопедия чеченского спорта (26 ноября 2003). Проверено 4 марта 2015. Беслан Дашаев. FightTime.ru. Проверено 4 марта 2015. Беслан Дашаев. FightLife.ru. Проверено 4 марта 2015. Владислав Куликов. Лига судебных чемпионов. Российская газета (17 января 2008). Проверено 4 марта 2015.Степа́н Па́влович Поисто́гов (род. 14 декабря 1986 Свердловск СССР) — российский легкоатлет специализирующийся в беге на 800 метров. 4-кратный чемпион России. Мастер спорта России международного класса. Биография Занятия лёгкой атлетикой начал посещать с 9 лет в Екатеринбурге. Однако в 17 лет уехал учиться в Москву из-за чего на 2 года забросил тренировки. Возобновить их ему удалось лишь после перевода в институт в Нижнем Новгороде где его тренером стал Александр Викторович Лунёв. В 2008 году стал серебряным призёром зимнего Первенства России среди молодёжи на дистанции 800 метров с результатом 1.5577. Уже на следующий год он добился серьёзного прогресса и неожиданно для многих поднялся на пьедестал чемпионата России в помещении. Степан лидировал большую часть дистанции но на финише уступил Юрию Колдину и Ивану Нестерову завоевав бронзу. Летом он впервые выступал за сборную России. Командный чемпионат Европы в португальской Лейрии сложился для него неудачно: 11-е место с результатом 1.4956 2 очка в копилку команды. В её составе он получил серебряную медаль за 2-е место в общем зачёте соревнований. В 2010-м году Степан становится вторым на зимнем первенстве страны на 800 метров и в эстафете 4×800 м. Но после неудачного выступления летом он начинает готовиться к новому сезону уже под руководством Николая Владимировича Галашова в родном Екатеринбурге в клубе «Луч». Результат совместной работы оказался виден уже зимой 2011 года. Степан стал вторым на чемпионате России с личным рекордом 1.4749 а в эстафете 4×800 м впервые завоевал звание чемпиона страны в составе сборной Москвы. Благодаря высокому результату он поехал на чемпионат Европы в помещении 2011 где не смог пробиться из предварительных забегов в полуфинал став 14-м в итоговом протоколе (1.5059). В 2012 году на мемориале Владимира Куца установил личный рекорд на открытом воздухе — 1.4602. Однако на чемпионате России в очередной раз остался за чертой призёров. Лишь через год Степану удалось стать вторым на летнем национальном первенстве вслед за Юрием Борзаковским. А наиболее удачным стал следующий сезон. На соревнованиях «Русская зима» в феврале он едва не побил рекорд России в беге на 600 метров. Его результат 1.1608 оказался всего на 006 секунды хуже достижения Борзаковского. Одержал победу на чемпионате России зимой (1.4653 — личный рекорд) и завоевал серебро летом. На мартовском чемпионате мира в помещении ему совсем немного не хватило для выхода в финал. В забеге он уступил лишь действующему чемпиону мира на 800 метров Мохаммеду Аману и показал лучшее время среди участников не попавших в финал — 1.4711 (итоговое 7-е место). На командном чемпионате Европы занял 10-е место (1.4908) но стал серебряным призёром в составе сборной. Летний чемпионат Европы в Цюрихе прошёл мимо Степана из-за крайне невысокого результата показанного на национальном первенстве. В 2015 году сольным бегом выиграл чемпионат России в помещении на 800 метров (1.4792) и был включён в состав сборной России для участия в чемпионате Европы в помещении в Праге. Личная жизнь Женат на российской легкоатлетке Екатерине Поистоговой бронзовой призёрке Олимпийских игр 2012 года в беге на 800 метров. Основные результаты Примечания Ссылки Степан Поистогов — профиль на сайте IAAF (англ.) Профиль Степана Поистогова на сайте all-athletics.com Профиль Степана Поистогова на сайте ВФЛА Профиль Степана Поистогова на сайте Федерации лёгкой атлетики Свердловской областиБолотуду (от бамана bolo ‘рука’+tudu ‘ставить’) — народная западноафриканская игра любимая в Судане. Правила Игра ведётся на прямоугольной доске 6×5. У каждого из партнёров по 12 фишек (традиционно используются палочки и камушки) которые они по очереди по две за ход ставят на доску. Три свои фишки в ряд при этом ставить запрещено. Когда все фишки поставлены далее они передвигаются на одну клетку по вертикали и горизонтали. При выстраивании трёх в ряд фишка противника примыкающая сбоку к тройке снимается. В состав тройки должна входить фишка которой игрок ходит далее (по другим известным правилам тройку можно использовать повторно). Когда у одного из противников остаётся только две фишки он проиграл. При повторении ходов засчитывается ничья. Есть варианты игры на 18 клетках (по 6 фишек) и 9 клетках (по 3 фишки). Тактика Начальная расстановка очень важна (её приёмы африканцы передают из поколения в поколение) хотя в дальнейшей игре есть шанс исправить ошибки. Существуют несколько выгодных позиций позволяющих бить много ходов подряд или гарантировать ничью (см. диаграммы). Похожие игры Мельница Тико Дара Вали Примечания Литература Болотуду // Игры и развлечения / Сост. Л.М. Фирсова. — Кн. 2. — М.: Молодая гвардия 1990. — С. 173—174. — 234 с.Кубок мира по хоккею с шайбой 2016 — 3-й розыгрыш Кубка мира под эгидой Национальной хоккейной лиги при содействии ИИХФ и Ассоциации игроков НХЛ проходил в Торонто с 17 по 29 сентября 2016 года. В турнире приняли участие 8 сборных команд две из которых сборные Европы и Северной Америки были сформированы специально для этого турнира. Кубок мира проводился на площадках североамериканского формата и по правилам НХЛ. Победителем турнира во второй раз в своей истории стала сборная Канады которая в финальной серии обыграла сборную Европы в двух матчах. Самым ценным игроком Кубка мира был признан капитан Канады — Сидни Кросби. Место проведения В отличие от прошлых Кубков мира этот проходил только в одном городе — Торонто. Все матчи турнира были сыграны на арене «Эйр Канада-центр» которая является домашней для клуба НХЛ «Торонто Мейпл Лифс». «Эйр Канада Центр» уже принимал пять матчей Кубка мира 2004 года включая финал. Участники В турнире принимали участие 8 сборных. Сборная Северной Америки состоит из игроков США и Канады не старше 23 лет. В сборную Европы заявлены игроки из европейских стран которые не представлены отдельными сборными на турнире таких как Германия Словакия Швейцария Дания и других. Судьи Национальная хоккейная лига утвердила 7 главных и 7 линейных судей для обслуживания матчей Кубка мира. Все они являются судьями НХЛ. Составы команд В состав каждой команды входит 23 игрока 3 из которых вратари. Имена 16 игроков (включая как минимум двух вратарей) были объявлены 2 марта 2016 года а окончательные составы — 27 мая 2016 года. Регламент турнира Команды разбиты на две группы в которых проводят по три матча. В плей-офф выходят по две команды из каждой группы набравшие наибольшее количество очков. Победители групп играют полуфинальные матчи с командами занявшими вторые места в другой группе. Победители полуфиналов встречаются в финальной мини-серии до двух побед. При равном счёте по итогам основного времени матча на групповом этапе проходят овертаймы в формате «3 на 3» продолжительностью пять минут в случае ничейного результата назначается серия буллитов. В плей-офф проводится неограниченное количество овертаймов в формате «5 на 5» продолжительностью 20 минут до первой заброшенной шайбы. За победу в матче команда получает 2 очка. Проигравшая в основное время команда очков не получает а за поражение в дополнительное время или в серии послематчевых буллитов команда получает 1 очко. При равном количестве набранных очков более высокое место в группе занимает команда одержавшая победу в очной встрече. При равенстве очков более чем у двух команд учитываются следующие показатели: количество побед в основное и дополнительное время (не учитывая победы по буллитам) победы только в основное время общая разница забитых и пропущенных шайб общее количество заброшенных шайб. Призовой фонд Каждая команда получает по $500 тыс. за участие на Кубке мира. Победитель турнира получает $1 млн а финалист — $500 тыс. Также каждая команда получает прибыль от трансляций выставочных матчей в преддверии Кубка мира где она номинально являлась хозяйкой площадки. Выставочные матчи В рамках подготовки к турниру команды провели тренировочные лагеря с 5 по 7 сентября а также по три выставочных матча с 8 по 14 сентября. Начало матчей указано по местному времени (UTC+3:00) Начало матчей указано по местному времени (UTC−4:00) Начало матчей указано по местному времени (UTC+2:00) Начало матчей указано по местному времени (UTC−4:00) Предварительный раунд Группа A Источник: wch2016.com/ru Начало матчей указано по местному времени (UTC−4:00) Группа B Источник: wch2016.com/ru Начало матчей указано по местному времени (UTC−4:00) Плей-офф * — количество овертаймов Полуфинал Начало матчей указано по местному времени (UTC−4:00) Финал (до двух побед) Начало матчей указано по местному времени (UTC−4:00) Канада выиграла серию 2:0 Статистика Итоговое положение команд Лучшие бомбардиры По данным: WCH2016 Лучшие вратари В списке указаны вратари сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени их сборной. По данным: WCH2016 Индивидуальные награды Самый ценный игрок (MVP): Сидни Кросби Трансляция турнира См. также Национальная хоккейная лига Международная федерация хоккея на льду Ассоциация игроков Национальной хоккейной лиги Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2016 НХЛ в сезоне 2016/2017 Примечания Ссылки Официальный сайт турнира (рус.). wch2016.com. Информация о турнире (рус.). Чемпионат.com. Информация о турнире (англ.). eliteprospects.com.20-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в городе Либерец (Чехия) со 11 по 17 августа 2003 года. Распределение наград Призёры Мужчины Женщины Ссылки Информация на сайте CMASСтадион Лэйфэн — (кит. упр. 雷峰体育场 англ. Fushun Leifeng Stadium) — многофункциональный стадион располагающийся в районе Шуньчэн городского округа Фушунь провинции Ляонин). В основном используется для проведения футбольных матчей. Вмещает 32000 принимает матч клуба Суперлиги Китая по футболу «Ляонин Хувин». ПримечанияМагоме́д Иса́евич Мица́ев (3 сентября 1980 года Нижний Нойбера Гудермесский район Чечено-Ингушская АССР РСФСР СССР) — российский чеченский каратист чемпион и призёр чемпионатов России Японии Европы и мира обладатель чёрного пояса обладатель 1-го дана карате Кёкусинкай мастер спорта России. Биография Родился 3 сентября 1980 года в селении Нижний Нойбера. Единоборствами начал заниматься в седьмом классе. Его первым тренером был Руслан Атаев. Окончил Грозненский нефтяной институт. Член сборной команды России. Его тренер Аскер Хазраилович Зрумов. Ведёт тренерскую работу. Его воспитанники Хизирхажи Хасуев — призёр чемпионатов России чемпион Европы. Сулиман Косумов — призёр чемпионатов России Японии и Европы. Хизирхажи Хасуев и Сулиман Косумов сами стали наставниками молодых спортсменов. Спортивные достижения Чемпион мира 2009 года; Серебряный призёр чемпионата мира 2007 года; Серебряный призёр чемпионата Европы 2008 года; Чемпион Японии 2011 года; Чемпион России 2006 2009 2010 годов; Серебряный призёр чемпионатов России 2008 и 2016 годов; Обладатель Кубка Заполярья 2006 года. Семья Отец шофёр мать домохозяйка. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 169. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Магомед Мицаев. Энциклопедия чеченского спорта (21 февраля 2014). Проверено 6 марта 2015. Мовлади Абдулаев. Магомед Мицаев в роли тренера. Энциклопедия чеченского спорта (27 декабря 2006). Проверено 6 марта 2015. Магомед Мицаев стал чемпионом Японии. Информационное агентство «Чечен-Инфо» (6 декабря 2011). Проверено 6 марта 2015. Магомед Хасиев. Мицаев Магомед: Все мои мечты связаны со спортом. Информационное агентство «Грозный-Информ» (7 февраля 2012). Проверено 4 марта 2015. Андрей Куртий. Магомед Мицаев стал чемпионом но не смог осуществить мечту.... SuperKarate.ru (15 ноября 2011). Проверено 4 марта 2015. Мицаев Магомед. SuperKarate.ru. Проверено 4 марта 2015. Хренов Алексей - Мицаев Магомед. Кубок России 2014 по Кёкусинкай карате на YouTubeАссоциация лыжного спорта и сноуборда США (англ. The U.S. Ski and Snowboard Association (USSA)) — национальный руководящий орган курирующий олимпийский лыжный спорт и сноуборд. Основанный в 1905 году за век своего существования организация управляла и направляла десятками тысяч молодых лыжников и сноубордистов из более чем 400 членских клубов разделявших Олимпийские идеи. Организация и её клубы курируют все аспекты связанные с лыжными и сноубордическими соревнованиями: от базовых программ до элитарных международных команд включая тренировку и проведение ежегодных соревнований для организаций Сборной США по лыжам и Сноуборда США а также Олимпийские сборные по лыжам и сноуборду. В ассоциации состоит более 30000 спортсменов тренеров и руководителей с сетью в более чем 100000 родителей волантёров и помощников помогающих в создании возможностей для молодых атлетов. Ассоциация лыжного спорта и сноуборда США наиболее разнонаправленная Олимпийская Спортивная организация с шестью различными атлетическими спортивными программами которые составляют примерно 50 процентов от всех Зимних Олимпийских событий.Харьковский аэроклуб им. В. С. Гризодубовой Общества содействия обороне Украины (ОСО Украины) — авиационно-спортивная организация в Харькове готовящая спортсменов авиационных видов спорта специалистов для Вооруженных Сил и хозяйственных нужд Украины" (п. 1.1. устава Харьковского аэроклуба им. В. С. Гризодубовой ОСО Украины). Базируется на аэродроме «Коротич». История 1 января 1925 года в 6 часов вечера состоялось торжественное открытие первого на Украине аэроклуба имени Ильича при Харьковском Обществе Авиации и Воздухоплавания Украины и Крыма (ОАВУК). Постановлением правления ОАВУК были утверждены штаты аэроклуба. Заведующим аэроклубом был назначен Тираспольский. Клуб занялся агитационно-массовой работой работали планерные и авиамодельные кружки много внимания уделялось проведению показательных полетов и выступлений на планерах запускам моделей. 1929 год — съезд ОСОАВИАХИМ принимает и утверждает положение об аэроклубе. В этом же году появляется лозунг «От модели к планеру от планера к самолету!». Начинается перестройка Харьковского аэроклуба то есть переход с теоретического на практические работы в области авиации и воздухоплавания. 1932 год — проходит подготовка и первый выпуск 7 авиационных техников. 1933 год — Секретарь ЦК КПУ Постышев П. отдает под здание аэроклуба дом на улице Сумской. В клубе работают самолетная планерная и парашютная секции. Подготовлена группа пилотов из 12 человек. Аэроклуб переименован во Всеукраинский аэроклуб им. Постышева. В 1934 году без отрыва от производства подготовлена большая группа летчиков. 18 мая 1934 года положено начало парашютным прыжкам с самолета. Среди первых парашютистов Александрова А. Н. В апреле 1941 года на базе Харьковского аэроклуба создана 10-я военная школа пилотов. Газеты называли аэроклуб «КОМБИНАТОМ АВИАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ». После окончания Великой Отечественной войны началось третье возрождение аэроклуба. На добровольных началах активисты клуба под руководством Золотухина П. П. в 1947 году открыли клуб. Из города Львова перегнали около 9 самолетов ПО-2 и на аэродроме ХТЗ аэроклуб возобновил работу. Широкое развитие получили такие виды спорта как самолетный планерный парашютный авиамодельный и вертолетный. В 1948 году аэроклубу передали поле в Померках принадлежавшее ранее Пограншколе. Но для полетов оно было не очень удачное — мешали деревья Лесопарка. А парашютисты иногда приземлялись на территории соседних заводов. Тем не менее в 1948 году состоялся первый послевоенный выпуск пилотов. С 1950-х годов основным аэродромом стало летное поле в Коротиче. В 1963 году аэроклуб с улицы Чернышевского 14 переехал на улицу Плехановскую 16 где и находится сейчас. В феврале 1964 года в аэроклубе расформировали два летных отряда остались парашютное и самолетное звенья и новое имя — авиаспортклуб (АСК). Вместе с начальником АСК (на то время П. Ф. Мотовиловым) летного состава теперь насчитывалось всего 11 человек. Парашютное звено практически не претерпело изменений. В 1960-е и начале 1970-х годов парашютный спорт получил дальнейшее развитие. С 1964 года аэроклуб в городе Харькове преобразован в Харьковский областной авиационно-спортивный клуб который с 1991 года входит в состав Общества Содействия Обороны Украины (ОСОУ). Герои аэроклуба Во время Великой Отечественной войны выпускники Харьковского аэроклуба с честью боролись за Родину и были отмечены многими наградами. Гризодубова Валентина Степановна — Герой Советского Союза и Герой Социалистического Труда. Покрышев Петр Афанасьевич — дважды Герой Советского Союза. Герои Советского Союза Белозеров Иван Павлович. Денчик Николай Федорович. Дзюба Петр Петрович. Добродецкий Анатолий Васильевич. Домбровский Иван Александрович. Нефедов Анатолий Иванович. Игнатьев Михаил Трофимович. Исаев Василий Васильевич. Кизима Андрей Иванович. Мартыненко Иван Назарович. Онопченко Николай Маркович. Пасько Николай Федорович. Сербиненко Николай Илларионович. Федоренко Василий Иванович. Федоров Иван Евграфович. Федутенко Надежда Никифоровна. Шаренко Василий Денисович. Нельзя не отметить и таких выпускников героев Харьковского аэроклуба как: Васютин Владимир Владимирович — летчик-космонавт СССР. Васильев Василий Степанович — Герой Социалистического Труда. Гуревич Михаил Иосифович — Герой Социалистического Труда. Мялица Анатолий Константинович — Герой Украины. Бондаренко Валентин Васильевич — советский лётчик-истребитель член первого отряда космонавтов СССР. Серёгин Виктор Васильевич — Национальный герой Азербайджана командир вертолёта гражданской авиации. Нечипас В. П. — удостоен высшей награды оборонного общества — Почетного знака ДОСААФ СССР — за участие в парашютно-арктической экспедиции «ЭксПарк-84». Основные виды деятельности Аэроклуб осуществляет следующие виды деятельности: Организация и проведение ознакомительных полетов на самолетах. Обучение и проведение ознакомительных прыжков с парашютом. Обучение и тренировки спортсменов-парашютистов. Обучение летному мастерству людей с опытом полетов и без. Тренировочные полеты отработка и усовершенствование мастерства летчиков-спортсменов. Организация и проведение спортивных и демонстрационных мероприятий. Развитие и популяризация парашютного спорта вертолетного и авиамодельного спорта. Прыжки с парашютом В Харьковском аэроклубе им. В. С. Гризодубовой ОСО Украины для тех кто хочет совершить свой первый в жизни прыжок с парашютом существует три вида прыжка на выбор: Прыжок «Тандем» с инструктором Прыжок с учебной системой «Крыло» Прыжок с круглым десантным парашютом Для тех же кто решил дальше заниматься парашютным спортом в аэроклубе проводится обучение спортсменов-парашютистов по двум программам: Классический парашютизм Программа AFF — свободное падение Достижения За время существования аэроклуба его выпускниками стали тысячи парашютистов планеристов пилотов авиамоделистов которые добились значительных успехов. Многим из них присвоено звание мастер спорта судья международной категории судья республиканской категории и др. Спортсмены клуба неоднократно завоевывали первые места как на Всеукраинских так и на международных соревнованиях а также являются авторами мировых и национальных рекордов. Наиболее известными спортсменами в истории клуба являются: Медведев Валентин Иванович — один из первых спортсменов-летчиков Харьковского аэроклуба неоднократно становившийся призёром Всесоюзных и республиканских соревнований по самолетному спорту. В 1954 году 29 сентября Медведев В. И. установил рекорд полета на высоту 5013 метров на самолете Як-18. Плохой Валентин Михайлович — мастер спорта судья международной категории по парашютному спорту заслуженный тренер Украины. Плохой В. М. является одним из основателей парашютно-атлетического многоборья на Украине. Вачасов Евгений Павлович — заслуженный мастер спорта СССР чемпион Украины по планерному спорту. Евгений Павлович известен своими изобретениями так массовое распространение получила сконструированная им счетная линейка планериста. Эта линейка-калькулятор позволяет пилоту определить какую высоту необходимо набрать в восходящем потоке и с какой скоростью лететь конечный отрезок пути чтобы финишировать в нужном квадрате. Вачасов В. П. первый среди советских планеристов применил в полете турбулизатор. Современность В наше время в аэроклубе гораздо более развит парашютный спорт. Стоит отметить профессиональную работу инструкторов-парашютистов их самоотверженный труд. Бутузов Александр Юрьевич и Медведев Александр Иванович отдали ни один десяток лет клубу и до сих пор готовят спортсменов-парашютистов которые показывают высокие результаты на соревнованиях. Особой популярностью сейчас пользуются «Тандем» прыжки. И не удивительно ведь такие прыжки не требуют много времени на подготовку и справок о здоровье. Прыжок с парашютом «Тандем» выполняется с высоты 3000 метров в паре с опытным сертифицированным инструктором. Часто такие прыжки дарят детям или друг другу возлюбленные. Ежегодно на аэродроме Коротич проводятся региональные Всеукраинские соревнования. В частности известен турнир «Кубок дружбы» по парашютному спорту на точность приземления который в 2010 году приобрел статус — международного. В турнире участвуют команды спортсменов с Украины из России Казахстана и Белоруссии. В 2010 году Харьковский аэроклуб им. В. С. Гризодубовой ОСО Украины отпраздновал своё 85-летие. Все желающие могли наблюдать в небе показательные выступления летчиков и парашютистов. Кроме учебно-тренировочных полетов самолетов на аэродроме прошёл парад спортивных и учебных организаций ОСО Украины Харьковской области выставка авиационной парашютной автомобильной и спортивной техники. На празднике присутствовали заслуженные выпускники аэроклуба ветераны неба представители властей. По итогам 2011 года Харьковский аэроклуб им. В. С. Гризодубовой был признан лучшим аэроклубом ОСО Украины. См. также Аэроклуб Осоавиахим Парашютизм ДОСААФ Примечания Литература Книги Подвиги в iм’я Вiтчизни / [авт. колектив: Р.I. Мiльнер та iн.]. — Х. : Прапор 1971. — 536 с. Подвиги во имя Отчизны: Документальные очерки о Героях Советского Союза — уроженцах Харькова и Харьковской области / А. К. Апальков Ф. В. Атакин К. П. Багрянова и др — 2-е изд. пер. и доп. — Харьков: Прапор 1985. — 710 с. — 10 000 экз. А. С. Панин Полёты начинались с рассветом — Харьков: Майдан 2002. — 120 с. — 1 500 экз. — ISBN 996-7903-54-0. Аэроклуб продолжает полёт: Очерки и воспоминания аэроклубовцев / А. С. Панин Н. М. Козырева — Харьков: Майдан 2005. — 126 с. — 1 000 экз. — ISBN 996-372-005-0. Дополнительные источники Специальный выпуск Харьковского областного авиационно-спортивного клуба ОСОУ «70-летию клуба посвящается». Издан на базе газеты ХАИ «За авиакадры» в 1995 г. Воспоминания и материалы сотрудников Харьковского аэроклуба им. В. С. Гризодубовой Общества содействия обороне (ОСО) Украины. Ссылки Официальный сайт Харьковского аэрокулба им. В. С. Гризодубовой ОСО Украины Сайт воздушного оператора Александра Шанина. ХАРКІВСЬКА ОБЛАСНА ФЕДЕРАЦІЯ ПАРАШУТНОГО СПОРТУ. ФЕДЕРАЦИЯ ПАРАШЮТНОГО СПОРТА УКРАИНЫ.5-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в первый раз стал кадамжайский «Металлург». Бишкекский «АиК» стал серебряным призером. Третье место занял «Динамо-УВД» из Оша. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSFГалина Владимировна Бережнова — многократный чемпион Москвы и России (личных и командных чемпионатов) по русским и международным шашкам заслуженный тренер РФ. В 2013 году стала третьей на Командном чемпионате России по международным шашкам среди женщин В 2014 году на женском Кубке России стала второй в быстрой программе. Участница ЧЕ по шашкам-64 и шашкам-100 (Чемпионат Европы по международным шашкам среди женщин 2002 — 32 место Чемпионат Европы по русским шашкам среди женщин 2014 — 12 12 и 15 место). ПримечанияГорная зона отдыха Богус-Бейсин — горнолыжный курорт на западе США расположенный в округе Бойсе штата Айдахо. Ближайший крупный город — Бойсе. Богус управляется Ассоциацией Отдыха Богус-Бейсин. Расположен на собственной и арендованной земле в Национальном лесу Бойсе. Лыжный сезон начинается ориентировочно с уикенда Дня благодарения и продолжается примерно до 15 апреля в зависимости от погодных условий. Курорт так же имеет зону для катания по пересечённой местности.Раймонд Белль (3 октября 1939—1999) — французский военнослужащий и пожарный считается одним из родоначальников паркура. Жизнь и карьера Белль родился во Вьетнаме (известный как Французский Индокитай). Его отец умер во время Первой Вьетнамской Войны а после распада Вьетнама в 1954 году Раймонда разлучили и с матерью. Он был взят Французской армией в Далат где и получил военное образование которое в дальнейшем и сформировало его характер. С окончанием битвы при Дьенбьенфу Раймонд вернулся во Францию и завершил своё военное образование в 1958 году. В возрасте 19 лет благодаря своей уникальной физической форме и готовностью помогать людям Раймонд начинает служить в Париже в полку военных пожарных. С его спортивными способностями Раймонд стал чемпионом по скалолазанию и вступил в элитную команду полка состоящей из приспособленных и самых гибких пожарных устройств. Его бойцы были призваны принимать участие в самых трудных и опасных спасательных операциях. Его хвалили за хладнокровие мужество и дух самопожертвования Раймонд играл главную роль в первых в истории вертолётных операций Парижских пожарных. Множество медалей и подвигов дали ему репутацию исключительного пожарного и вдохновляли следующее молодое поколение особенно его сына Давида Белль и Себастьяна Фукан — друга детства. Он стал самым известным пожарным обладавшим необыкновенным атлетизмом и необычными способностями. И был описан как не меньше чем 'сила природы'. Раймонд внимательно следил за учениями Жорж Эбера а именно за его книгой о методе естественной истории про то как лучше преодолевать препятствия плавно в естественной среде. Он сослался на своё толкование Эбер методов который был позже принят подрастающим Белль и Фукан для их развивающей дисциплины. Название их методов был в итоге изменен на паркур. Раймонд умер в декабре 1999 года но память о нём и запись о его многочисленных подвигах живёт и по сей день. С его харизмой и человеческими качествами он навсегда оставил след для своих товарищей; Раймонд Белль навсегда запечатлен как идеал военных пожарных Парижа. ПримечанияЧемпионат мира по фехтованию в 1958 году проходил в Филадельфии (США). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1989 году проходил в Денвере (США). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 2004 году проходил 15—16 апреля в Нью-Йорке (США). В связи с тем что в этом году проходили Олимпийские игры в Афинах соревнования на чемпионате прошли только по видам состязаний не входящим в олимпийскую программу: командном первенстве на саблях и рапирах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World Championships6-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в первый раз стал бишкекское «Динамо». Бишкекская «Алга-ПВО» стала серебряным призером. Третье место занял «АиК» из Бишкека. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF7-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом во второй раз стало бишкекское «ЦАГ-Динамо-МВД». Бишкекский «СКА-ПВО» стал серебряным призером. Третье место занял «Национальная гвардия-АиК» из Бишкека. Предварительный этап Зона «А» Зона «Б» Финальный этап Ссылки Результаты на RSSSF8-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в третий раз стало бишкекское «ЦАГ-Динамо-МВД». Бишкекский «СКА-ПВО» стал серебряным призером. Третье место разделили «Жаштык-Ак-Алтын» из Кара-Суу и «Полёт» из Бишкека. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF26-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 26 по 27 сентября 1947 года в Филадельфии (США). Общий медальный зачёт Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики9-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в третий раз стал бишкекский «СКА-ПВО». Бишкекское «Динамо» стало серебряным призером. Третье место занял «Полёт» из Бишкека. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF10-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в четвёртый раз стал бишкекский «СКА-ПВО». Кара-Сууский «Жаштык-Ак-Алтын» стал серебряным призером. Третье место занял «Дордой» из Бишкека. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF11-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в пятый раз стал бишкекский «СКА-ПВО». Кара-Сууский «Жаштык-Ак-Алтын» стал серебряным призером. Третье место занял «Дордой» из Бишкека. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF44-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике прошёл с 12 по 20 сентября 1970 года в Колумбусе (США). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетикиАндре́й Алексееви́ч Проце́нко (укр. Андрій Олексійович Проценко; род. 20 мая 1988 год Херсон УССР) — украинский легкоатлет который специализируется на прыжках в высоту. Серебряный призёр летней Универсиады 2013 года бронзовый призёр чемпионата мира в помещении 2014 года и серебряный призёр чемпионата Европы 2014 года. Воспитанник Херсонского училища физической культуры. Государственные награды Орден Данилы Галицкого (25 июля 2013) — за достижения спортивных результатов на XXVII Всемирной летней Универсиаде в Казани проявленные самоотверженность и волю к победе улучшения международного авторитета Украины. Примечания12-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом впервые стал Кара-Сууский «Жаштык-Ак-Алтын». Бишкекский «СКА-ПВО» стал серебряным призером. Третье место занял «Дордой» из Бишкека. Предварительный этап Зона «А» Зона «Б» Финальный этап Ссылки Результаты на RSSSF13-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом первые стал бишкекский «Дордой». Бишкекский «СКА Шоро» стал серебряным призером. Третье место занял «Жаштык-Ак-Алтын» из Кара-Суу. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF14-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом во второй раз стал бишкекский «Дордой». Бишкекский «СКА Шоро» стал серебряным призером. Третье место занял «Жаштык-Ак-Алтын» из Кара-Суу. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSF15-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в третий раз стал бишкекский «Дордой». Кантский «Абдыш-Ата» стал серебряным призером. Третье место занял «Жаштык-Ак-Алтын» из Кара-Суу. Предварительный этап Зона «А» Зона «Б» Финальный этап Ссылки Результаты на RSSSF16-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в четвёртый раз стал бишкекский «Дордой». Кантский «Абдыш-Ата» стал серебряным призером. Третье место занял «Жаштык-Ак-Алтын» из Кара-Суу. Турнирная таблица Ссылки Результаты на RSSSFЮлия Анатольевна Прокопчук (укр. Юлія Анатоліївна Прокопчук; род. 20 октября 1986 год Украинка Киевская область Украина) — украинская спортсменка дайверка. Участвовала в Олимпийских играх в Пекине и Лондоне. Чемпионка Европы по прыжкам в воду в 2012 и 2013 годах. Многоразовая призерка Чемпионатов Европы. Неоднократно становилась лучшим спортсменом месяца на Украине. Примечания60-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди мужчин прошёл с 6 по 13 сентября 1987 года в Остраве (Чехословакия) а 1-й Чемпионат мира по тяжёлой атлетике среди женщин прошёл с 30 октября по 1 ноября 1987 года в Дейтона-Бич (США). Общий медальный зачёт По медалям за сумму По всем медалям Медалисты Мужчины Женщины Ссылка Статистика Международной федерации тяжёлой атлетики17-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в пятый раз стал бишкекский «Дордой». Кантский «Абдыш-Ата» стал серебряным призером. Третье место занял «Алай» из Оша. Турнирная таблица Примечания Ссылки Результаты на RSSSF18-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в пятый раз стал бишкекский «Дордой». Кантский «Абдыш-Ата» стал серебряным призером. Третье место занял «Алай» из Оша. Предварительный этап Финальный этап Матч за 1-е место Ссылки Результаты на RSSSF19-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом впервые стал кочкор-атинский «Нефтчи». Бишкекский «Дордой» стал серебряным призером. Третье место занял «Абдыш-Ата» из Канта. Итоговая таблица Ссылки Результаты на RSSSF20-й Чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил с 3 по 9 декабря 1979 года в Форт-Уорте (США). Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки20-ый розыгрыш чемпионата Киргизии по футболу. Чемпионом в седьмой раз стал бишкекский «Дордой». кочкор-атинский «Нефтчи» стал серебряным призером. Третье место занял «Абдыш-Ата» из Канта. Итоговая таблица Ссылки Результаты на RSSSFЧемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1928 го́да (латыш. 1928. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 8-й чемпионат Латвии по футболу второй под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1929 го́да (латыш. 1929. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 9-й чемпионат Латвии по футболу третий под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1930 го́да (латыш. 1930. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 10-й чемпионат Латвии по футболу четвёртый под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1931 го́да (латыш. 1931. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 11-й чемпионат Латвии по футболу пятый под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)19-й чемпионат Европы по плаванию в ластах прошёл в городе Эгер (Венгрия) с 30 августа по 6 сентября 2001 года. Призёры Мужчины Женщины Распределение наград Ссылки Информация на сайте CMASЧемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1932 го́да (латыш. 1932. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 12-й чемпионат Латвии по футболу шестой под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Матч за 1-е место Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях проходил с 11 по 14 февраля 2016 года в Коломне Московская область Россия. Соревнования прошли на дистанциях 500 1000 1500 5000 метров и в масс-старте у мужчин и женщин 3000 метров у женщин и 10 000 у мужчин а также командные забеги на 6 кругов у женщин и на 8 кругов у мужчин. Программа Медальный зачёт Призёры Мужчины Женщины Ссылки Communication No.1876 ISU. (англ.). Результаты чемпионата на сайте ИСУ Хронология Чемпионата мираЧемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1933 го́да (латыш. 1933. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 13-й чемпионат Латвии по футболу седьмой под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Игорь Арифович Беглеров (1987 год Кудымкар Пермская область РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России и мира призёр чемпионатов России и Европы мастер спорта России международного класса. Живёт в Кудымкаре. Тренируется в специализированной детско-юношеской школе олимпийского резерва имени Л. Д. Голева. Его наставник — Заслуженный тренер России Василий Никитин. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2009 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 01 !. Ссылки Игорь Беглеров из Кудымкара стал Чемпионом мира по самбо Беглеров Игорь АрифовичЧемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1934 го́да (латыш. 1934. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 14-й чемпионат Латвии по футболу восьмой под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1936 го́да (латыш. 1936. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 16-й чемпионат Латвии по футболу 10-й под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1937/38 го́да (латыш. 1937./1938. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 17-й чемпионат Латвии по футболу 11-й под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Денис Игоревич Давыдов (1987 год Балашиха Московская область РСФСР СССР) — российский самбист чемпион России Европы и мира победитель Универсиады в Казани Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Первенство Европы по самбо 2005 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 03 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 02 !. Ссылки Давыдов Денис Игоревич Денис Давыдов: Золотой резерв FHM: Все о круговороте белков жиров и углеводов RussiaSport: «Проснулся за мгновение до боя» Денис Давыдов из «Витязя»Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1938/39 го́да (латыш. 1938./1939. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 18-й чемпионат Латвии по футболу 12-й под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1939/40 го́да (латыш. 1939./1940. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 19-й чемпионат Латвии по футболу 13-й под названием «Высшая лига». Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1940/41 го́да (латыш. 1940./1941. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 20-й чемпионат Латвии по футболу 14-й под названием «Высшая лига». Чемпионат не был доигран в связи с вводом советских войск в Латвию. Участники турнира Ригас ФК Ригас Вилки АСК ВЭФ Хакоа Университатес Спортс РКСБ РАФС Локомотив Олимпия Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1942 го́да (латыш. 1942. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 22-й чемпионат Латвии по футболу 15-й под названием «Высшая лига». Турнир был сыгран во время немецкой оккупации. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Фролов Илья Михайлович (род. 4 апреля 1984 Самара СССР) — российский пятиборец. Чемпион мира в личном зачёте (2008) и командном первенстве (2008 2011) чемпион мира среди юниоров (2004). Спортивная карьера Пятиборьем занимается с 16 лет (первый тренер — Г. Ермолаева). Выступает за Российскую Армию. Имеет воинское звание капитан. В сборной команде с 2001 года. Проживает в Самаре. Участвуя в Олимпиаде-2008 в Пекине был лишь 20-м. Трёхкратный чемпион мира. Пятикратный чемпион Европы. Образование Окончил Самарский государственный педагогический университет и Самарский государственный экономический университет. Награды и звания Заслуженный мастер спорта России Мастер спорта России международного класса Ссылки Илья Фролов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Федерации пентатлонаЧемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1943 го́да (латыш. 1943. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 23-й чемпионат Латвии по футболу 16-й под названием «Высшая лига». Турнир был сыгран во время немецкой оккупации. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Вы́сшей ли́ги Ла́твии по футбо́лу 1944 го́да (латыш. 1944. gada Latvijas futbola Virslīgas čempionāts) — 24-й чемпионат Латвии по футболу 17-й под названием «Высшая лига». Турнир разыгрывался во время немецкой оккупации и не был окончен из-за наступления Советской Армии. Турнирное положение И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История статистики на сайте RSSSF (англ.)Аймерген Сергеевич Аткунов (14 апреля 1989 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России и Европы призёр чемпионатов мира чемпион Летней Универсиады 2013 года в Казани чемпион Европейских игр 2015 года мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2010 — 02 !; Чемпионат России по самбо 2013 — 01 !; Чемпионат России по самбо 2014 — 01 !; Чемпионат России по самбо 2015 — 01 !; Чемпионат России по самбо 2016 — 01 !. Ссылки Аткунов Аймерген Сергеевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 апреля 2015. Чемпионат России по самбо 2014 года. Итоговый протокол. Всероссийская федерация самбо (11 марта 2014). Проверено 10 апреля 2015.Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1922 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1922 m.) — первый розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1923 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1923 m.) — второй розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1924 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1924 m.) — третий розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Анна Ивановна Куркурина (род. 25 августа 1966 Краматорск Украина) — украинская спортсменка и тренер абсолютная чемпионка мира по пауэрлифтингу 2008 2010 и 2012 годов обладательница 14 рекордов. Биография Родилась 25 августа 1966 года в Краматорске Донецкой области (Украина). Закончила Биологический факультет кафедра Зоологии ДонНУ. Работала преподавателем биологии в средней школе. Затем работала зоотехником в отделе хищных животных Николаевского зоопарка. С 1998 года ведет тренировки в фитнес-клубах по уникальной авторской методике. Основные занятия предназначены для женщин тренировка на сушку и проработку всех необходимых мышц. Комплексы тренировок рассчитаны как на режим наращивания так и сушки мышц предлагают оптимальный режим загрузки и разгрузки. Разрабатывает индивидуальные программы для людей с определенными ограничениями или заболеваниями. Придерживается главного принципа медицины — не навреди. Призывает не гнаться за сиюсекундными результатами а заниматься спортом на постоянной основе — сделав его стилем жизни. Более 17 лет ведет тренерскую деятельность. Проводит профессиональные мастер-классы и семинары для тренеров. Выпустила ряд компакт-дисков с комплексом тренировок «Сделай себя сам!». Более 5 лет ведет канал на YouTube с публикацией новых тренировок и методов позволяющих тренироваться где угодно: дома на берегу моря что считает не менее эффективным чем посещение клуба. Регулярно принимает участие как эксперт многочисленных ток-шоу на телевидении. О семье спортсменки известно мало. Куркурина безмерно счастлива в отношениях с Еленой Сербуловой красивой 26-летней блондинкой. Пару не смущает ни разница в возрасте ни осуждение их сексуальной ориентации: девушки выкладывают десятки совместных фотографий в социальные сети пишут друг другу признания в любви и за руку приходят на любые ток-шоу. Самое поразительное что даже скептично настроенные зрители в зале после нескольких минут диалога с Кукркуриной начинают широко улыбаться: она обезоружит любого. Примечания Ссылки Все победы Анны Куркуриной. ТРК Украина Ток шоу-с участием Анны Куркуриной Канал Анны КуркуринойМуса́ Яса́ев — российский чеченский спортсмен чемпион и призёр чемпионатов России обладатель Кубка России чемпион мира по тхэквондо (версия ГТФ). Биография Начал заниматься тхэквондо у тренера Юрия Михайловича Звонарёва в годы учёбы в институте в Ростове-на-Дону. В 1994 году стал серебряным призёром чемпионата России и бронзовым призёром командного чемпионата мира в Италии. В 1996 году в Грозном создал и возглавил секцию тхэквондо по версии ГТФ. Становился чемпионом России 1997—1998 и 2000 годов. В 2000 году в Сочи стал чемпионом мира. Работает директором детско-юношеской спортивной школы Старопромысловского района Грозного. Примечания Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 221-222. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Муса Ясаев. Энциклопедия чеченского спорта (27 июля 2013). Проверено 10 марта 2015. Ваха Автуринский. Чемпион мира из Алхан-Калы. Вести республики (6 августа 2013). Проверено 10 марта 2015. Видеоканал Мусы Ясаева на YouTubeСергей Юрьевич Найбороденко (род. 20 июля 1979 года) — российский пловец в ластах мастер спорта России международного класса. Карьера Воспитанник томского клуба подводного спорта «Скат». Трёхкратный призёр чемпионата Европы. Чемпион России 2000 2001 гг. Победитель клубного чемпионата Европы 2001 2002 гг. Окончил Томский государственный университет (экономический факультет). В настоящее время - начальник команды клуба «СКАТ». Ссылки С. Найбороденко на сайте клуба «СКАТ»Саян Калдар-оолович Хертек (5 сентября 1987 года) — российский самбист и дзюдоист чемпион и призёр чемпионатов России по самбо призёр чемпионатов Европы и мира по самбо обладатель Кубка мира по самбо призёр чемпионата России по дзюдо мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2012 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 03 !; Кубок России по самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2015 года — 02 !; Чемпионат России по дзюдо 2016 года — 03 !. Ссылки Хертек Саян Калдар Оолович. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 марта 2015. Кубок России по самбо среди мужчин 2013. Всероссийская федерация самбо (30 ноября 2013). Проверено 16 ноября 2016. Sayan Khertek (англ.). www.judoinside.com. Проверено 16 сентября 2016.Никита Валерьевич Клецков (26 ноября 1986 года) — российский самбист чемпион и призёр чемпионатов России Европы и мира обладатель Кубка России 2011 года обладатель Суперкубка мира 2010 года Мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Чемпионат России по самбо 2008 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2009 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2010 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2011 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по самбо 2015 года — 01 !; Чемпионат России по самбо 2016 года — 01 !. Ссылки Клецков Никита Валерьевич. Всероссийская федерация самбо. Проверено 10 марта 2015. Кубок России по самбо. Всероссийская федерация самбо (24 ноября 2011). Проверено 10 марта 2015. Суперкубок мира по самбо. Всероссийская федерация самбо (26 марта 2010). Проверено 10 марта 2015.Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1925 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1925 m.) — четвёртый розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Шяуляй» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1926 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1926 m.) — пятый розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» ==== Предварительный этап ==== ===== Северный дивизион ===== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ===== Южный дивизион ===== Победитель южного дивизиона - Спортверейн. ==== Финал группы «Клайпеда» ==== Группа «Шяуляй» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финальный турнир Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1927 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1927 m.) — шестой розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» ==== Предварительный этап ==== ===== Северный дивизион ===== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ===== Южный дивизион ===== ==== Финал группы «Клайпеда» ==== Группа «Шяуляй» Финальный турнир Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1928 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1928 m.) — седьмой розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» ==== Предварительный этап ==== ===== Северный дивизион ===== И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки ===== Южный дивизион ===== ==== Финал группы «Клайпеда» ==== В финале победил КСС. Спортверейн (Пагегяй) оказался побеждённым. Группа «Шяуляй» ==== Полуфинал группы «Шяуляй» ==== ==== Финал группы «Шяуляй» ==== Финальный турнир ЛДС не прибыл на турнир. Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1929 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1929 m.) — восьмой розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)Чемпиона́т Литвы по футбо́лу 1930 го́да (лит. Lietuvos futbolo varžybos 1930 m.) — девятый розыгрыш чемпионата Литвы по футболу. Групповой турнир Группа «Каунас» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Клайпеда» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Шяуляй» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа «Судава» И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Финальный турнир Полуфиналы Финал Ссылки История чемпионатов Литвы по футболу на RSSSF (англ.)