Того принимала участие в 10 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Мюнхене в 1972 году. В зимних Олимпийских играх спортсмены Того принимали участие один раз в 2014 году на Играх в Сочи. Спортсмены этой страны завоевали одну олимпийскую медаль. Список медалистов Медальный зачёт См.также Список знаменосцев Того на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Того на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Чемпионат мира по фигурному катанию 1899 года был проведён Международным союзом конькобежцев (ИСУ) в Давосе (Швейцария). На тот момент фигурное катание представляли только мужчины в одиночном катании. В 1899 году ИСУ были приняты правила касающиеся назначения судей и составления судейской бригады на соревнованиях. Кроме рефери в бригаде должно было быть по крайней мере 5 судей которые назначались ежегодно. Каждая ассоциация принимающая участие в чемпионате имела право назначить одного судью однако если судей не хватало то страна в которой проводится соревнование имела право выставить больше судей. Результаты Судейская бригада Вся судейская команда на этом чемпионате была из Швейцарии. В то время особенно в период перед Первой мировой войной количество участников и ассоциаций в фигурном катании было ограничено поэтому иногда было трудно найти судейскую бригаду в которую входили бы судьи из разных стран. H. Günther Швейцария Швейцария F. Stahel Швейцария Швейцария P. Birum Швейцария Швейцария C. Steffens Швейцария Швейцария J. Olbeter Швейцария Швейцария Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Чемпионат мира по фигурному катанию 1900 года был проведён Международным союзом конькобежцев (ИСУ) в Давосе (Швейцария). На тот момент фигурное катание представляли только мужчины и только два участника. Результаты Судейская бригада A. L. Dinn Великобритания Великобритания L. Fänner Австрия Admiral Schiess Германская империя H. Günther Швейцария Швейцария C. Steffens Швейцария Швейцария Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Румыния впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в Париже в 1900 году на тех играх Румынию представлял всего один участник. Пропустив затем 4 летние Олимпиады румынские спортсмены вернулись в олимпийскую семью только в 1924 году. С тех пор Румыния пропустила только две летние олимпиады: в 1932 году в Лос-Анджелесе и в 1948 году в Лондоне. На зимних Олимпийских играх румынские спортсмены дебютировали в 1928 году в Санкт-Морице и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады кроме Игр в Скво-Велли в 1960 году. За время выступления на Олимпийских играх румынские спортсмены завоевали 302 олимпийские медали: 88 золотых 94 серебряных и 120 бронзовых. Практически все медали кроме бронзы в соревнованиях по бобслею на Олимпиаде в Гренобле были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей румыны завоевали в соревнованиях по гимнастике академической гребле и лёгкой атлетике. Румыния по количеству завоёванных олимпийских медалей среди стран никогда не принимавших у себя Олимпийские игры находится на втором месте после Венгрии. Национальный олимпийский комитет Румынии был образован в 1914 году и принят в МОК в том же году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Румынии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Румыния на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Румынский олимпийский и спортивный комитет. Проверено 6 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Чили впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1896 году в Афинах. Пропустив затем три летние Олимпиады чилийские спортсмены вернулись в олимпийскую семью только в 1912 году в Стокгольме с тех пор спортсмены Чили участвовали во всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Лос-Анджелесе в 1932 году и Игр в Москве в 1980 году. На зимних Олимпийских играх Чили дебютировала в 1948 году в Санкт-Морице и с тех пор пропускала лишь Зимние Игры в Саппоро и в Лейк-Плэсиде. За время выступления на олимпийских играх чилийские спортсмены завоевали 13 олимпийских медалей: 2 золотых 7 серебряных и 4 бронзовые. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх в соревнованиях по теннису конному спорту футболу лёгкой атлетике боксу и стрельбе. Национальный олимпийский комитет Чили был образован в 1934 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Чили на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Чили на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Чили. Проверено 18 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Серге́й Алекса́ндрович Шма́ков (род. 16 июня 1968 года Мытищи Московская область СССР) — автогонщик российский бизнесмен меценат. Чемпион России по ралли-рейдам (2003) обладатель Кубка мира FIA по ралли-рейдам (2004 2006). Заслуженный мастер спорта России. Биография В 1987 году окончил Московский приборостроительный техникум. Окончил в 1993 году Всесоюзный заочный инженерно-строительный институт по специальности промышленное и гражданское строительство. В 1989 году занялся предпринимательской деятельностью. В 1991 году учредил ИЧП «Сапсан» позднее преобразованное в Строительную фирму «Сапсан». С 1992 по 1996 годы занимал пост заместителя губернатора Чукотского автономного округа. В 2002—2007 годах обучался в Высшем экономико-гуманитарном институте по специальности «Менеджмент организации». В 2010 году защитил докторскую степень по экономики и менеджменту в Международной академии менеджмента. Получил сертификаты по лидерству и целеполаганию Американской академии LMI. Спортивная карьера В 2001 году занял второе место в чемпионате России по ралли-рейдам в категории Т1 Т2. В 2003 году стал чемпионом России по ралли-рейдам в абсолютном зачёте и в категории Т2 и обладателем Куба России в абсолютном зачёте и в категории Т2. В 2004 году выиграл Кубок мира FIA по ралли-рейдам в категории заднеприводных автомобилей. В 2005 год получил звание мастер спорта международного класса. В 2006 году Шмаков обошёл Люка Альфана Жан-Луи Шлессера Стефана Петранселя Хироси Масуока и завоевал Кубок мира FIA по ралли-рейдам в абсолютном зачёте. В 2006 году в Египте стал победителем Ралли Фараонов в классе «внедорожники». В 2007 году Шмаков в качестве пилота команды «Москва-ЗИЛ» принял участие в марафоне «Париж — Дакар» (не входящем в этапы Кубка мира) где занял 11 место в абсолюте. Меценатство В 2008 году Сергей Шмаков с супругой учредили Благотворительный фонд «Иваново Дело». На средства фонда построен Храм святого благоверного князя Александра Невского в котором с 3 декабря 2009 года находится на временном хранении чудотворная икона Божией Матери Одигитрия (Эфесская — Полоцкая — Корсунская — Торопецкая). В 2011 году на личные средства Сергея Шмакова были выкуплены и переданы в дар Русской православной церкви более 70 старинных православных икон вывезенных из страны в годы после октябрьского переворота и Великой Отечественной Войны. В 2016 году Сергей Шмаков подарил квартиру белорусу Андрею Фомочкину за то что тот поднял российский флаг на церемонии открытия Паралимпийских игр в Рио. Позже Шмаков предложил квартиру в подарок президенту России Владимиру Путину. ПримечанияДай Ниппон Бутокукай также Дай-Ниппон Бутоку-кай Дай Ниппон Бутоку кай ДНБК (яп. 大日本武徳会) — Общество Воинской Добродетели Великой Японии. История Японская общественная организация созданная выдающимися мастерами боевых искусств (будо) в 1895 г. в Киото при синтоистском святилище Хэйан-дзингу для сохранения традиций обучения и преподавания будо а также для пропаганды истинного духа японских воинских искусств. Стала своеобразным элитарным орденом мастеров будо членство в котором могло передаваться по наследству и главой которого традиционно является один из членов императорской фамилии. Среди основателей Дай Ниппон Бутокукай были практически все крупные мастера единоборств Японии самым известным из которых сегодня остается создатель Кодокан дзюдо доктор Кано Дзигоро. Под его руководством а также под руководством его коллег — мастеров других видов единоборств были созданы формальные комплексы — ката по дзюдо и кэндо учреждена Специальная школа будо — Будо сэммон гакко указанные виды единоборств были включены в программу общеобразовательных школ Японии и даже утверждена специальная форма для занятий дзюдо — дзюдоги. К началу Второй мировой войны Дай Ниппон Бутокукай имело огромный авторитет и определяющее значение для развития будо утверждая или не утверждая новые стили (так например каратэ и айкидо «увидели свет» только после принятия соответствующего решения этой организации) проводя аттестации и организуя подготовку тренеров (к 1941 г. в Японии насчитывалось более 3 млн «чёрных поясов» прошедших аттестацию в Бутокудэн — главном тренировочном центре Дай Ниппон Бутокукай в Киото). В 1945 г. Дай Ниппон Бутокукай был распущен как организация тесно связанная с воспитанием и пропагандой милитаристского духа. Однако уже в 1952 г. Дай Ниппон Бутокукай возродился в новом качестве и с тех пор проводит активную деятельность по исследованию преподаванию и сохранению традиций будо в Японии. Штаб-квартира организации была перенеса в буддийский монастырь Сёрэн-ин настоятель которого — дядя правящего императора Акихито принц Хигасифусими Дзиго стал президентом БК. С 1992 г. функционирует Международный департамент ДНБК главой которого сразу же был назначен выдающийся мастер боевых искусств профессор университета Доминион (США) Хамада Тэссин. С 1998 г. ДНБК проводит не только всеяпонские но и международные Фестивали воинской добродетели — Бутокусай на которых сотни членов организации из десятков стран демонстрируют своё владение разными видами японских будо проходят семинары и специальные тренинги под руководством легендарных японских мастеров. С 2002 г. в этих мероприятиях принимает участие российская делегация которую возглавляет официальный представитель организации в России кёси (наставник воинов — один из высших титулов Дай Ниппон Бутокукай) А. Д. Арабаджиев. Его стилевая школа — Кёдзицу Дзиссэн будо — внесена в реестр школ и стилей Дай Ниппон Бутокукай. Ссылки (англ.) Официальный сайт Дай Ниппон Бутокукай Российское представительство Дай Ниппон БутокукайЧемпионат мира по фигурному катанию 1904 года был проведён Международным союзом конькобежцев (ИСУ) в Берлине. На тот момент в официальных соревнованиях фигурное катание представляли только мужчины. Во внеконкурсных соревнованиях спортивных пар взяли участие две пары. Победили Медж Сайерс / Эдгар Сайерс из Великобритании второй была пара из Австрии Christina von Szabo / G. Euler. Результаты Судейская бригада Kustermann Германская империя K. Ebhardt Германская империя K. Dorasil Германская империя M. Rendschmidt Германская империя C. Gützlaff Германская империя Примечания Ссылки The World Figure Skating Championships (англ.)Перу впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1936 году в Берлине однако по некоторым источникам первым представителем Перу на Олимпийских играх является фехтовальщик Карлос де Кандамо который участвовал в соревнованиях по шпаге и рапире на Олимпиаде в Париже в 1900 году. После Игр в Берлине спортсмены Перу принимали участие во всех летних Олимпиадах кроме Игр в Хельсинки в 1952 году. В зимних Олимпийских играх Перу принимала участие два раза. За время выступления на Олимпийских играх перуанские спортсмены завоевали 4 олимпийские медали: 1 золотую и 3 серебряные. Все медали были завоёваны в соревнованиях по стрельбе и волейболу. Национальный олимпийский комитет Перу был образован в 1924 году и признан МОК в 1936 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Перу на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Перу на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Перу. Проверено 19 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Кровавый спорт в Англии был популярен вплоть до начала XIX века. К началу XIX века популярность бычьей травли и медвежьей травли пошла на убыль. Назрел вопрос о запрете жестоких развлечений. На этом фоне собачьи бои напротив стремительно набирали популярность. Технически организовать такой бой было значительно проще и безопасней чем травлю крупных животных и к середине XIX века собачьи бои остались практически единственной широко доступной кровавой азартной забавой. Кроме того покупатели и продавцы собак часто рассматривали собачий бой как проверку их рабочих качеств. Собак выпускали на арену отгороженную от зрителей (так называемый «пит» яма) и последняя собака не выбывшая из строя объявлялась победителем. Хватка и «игривость» по прежнему высоко ценились а собаку уклонявшуюся от боя называли «трусливой дворнягой». Хозяева собак и судьи удерживали их перед схваткой поэтому собаки люто ненавидя своих собратьев при этом не теряли доверия к людям. Возникновение собачьих боёв В XVIII веке лондонцы низшего слоя общества придумали развлечение по своему вкусу: в небольшой деревянный загон запускалась собака и несколько десятков а то и сотен крыс. Объявлялись ставки: за какое время и сколько крыс пёс успеет передушить после чего начиналось «зрелище» забавляющее обитателей лондонского «дна» и очень доходное для хозяина крысиного тотализатора который по совместительству чаще всего являлся и хозяином собаки. Терьеры и английские бульдоги показывали наиболее высокие результаты и потому повсеместно считались признанными крысобоями. Чтобы максимально усилить эффект и заработать дополнительный куш эти две породы скрестили и получили бойцовых собак — буль-энд-терьеров. Среди обитателей низшего лондонского общества обладание бойцовой собакой считалось особым шиком а хозяева крысобоев вызывали всеобщую зависть и занимали по отношению к окружающим более высокий статус. Вскоре крысиные забавы наскучили простому люду и тогда стали устраиваться собачьи бои. Для собачьих боёв брали собак разных пород но примерно одного веса. Однако в собачьих боях существовал закон: победившую собаку хозяин и его подручные должны были немедленно оттащить от поверженного противника. Делалось это потому что бойцовые собаки ценились очень высоко и владелец проигравшего пса вовсе не желал окончательно терять своего «кормильца» а в случае гибели пса хозяин победителя не только не получал награду но ещё и выплачивал крупный штраф проигравшему. Чтобы соблюсти этот закон настоящая бойцовая собака воспитывалась таким образом чтобы никогда даже в самом разгаре боя не смела нападать на человека. Собачьи бои с тоса-ину Подобно борьбе сумо в традиционных японских собачьих боях цель боя — повалить противника прижать его к рингу. Собаки которые кусают и пытаются рвать соперника лают во время боя дисквалифицируются и не допускаются к последующим боям. Так же как и в сумо существуют ранги собак-бойцов самые мощные и выносливые собаки выигравшие много боёв получают звания «чемпионов» и «великих чемпионов». Занявшая первое место тоса получает специальный расписной «передник» и конопляный венок. Собачьи бои сегодня Литература A Brutal Sport Is Having Its Day Again in Russia См. также Петушиные бои ПримечанияРеспублика Гаити впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1924 году в Париже однако по некоторым источникам первым представителем Гаити на Олимпийских играх является фехтовальщик Леон Тирселин который участвовал в соревнованиях по шпаге и рапире на Олимпиаде в Париже в 1900 году. В зимних Олимпийских играх Гаити никогда не участвовала. За время выступления на Олимпийских играх гаитянские спортсмены завоевали 2 олимпийские медали: 1 серебряную и 1 бронзовую. Медали были завоёваны в соревнованиях по стрельбе и лёгкой атлетике. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Гаити на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Гаити на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.Экваториальная Гвинея участвовала в 8 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Лос-Анджелесе в 1984 году. С тех пор участвовала во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх Экваториальная Гвинея участия не принимала. Спортсмены Экваториальной Гвинеи никогда не завоёвывали олимпийских медалей. Одним из самых известных спортсменов из Экваториальной Гвинеи является Эрик Моуссамбани который на Играх в Сиднее в 2000 году выиграл свой квалификационный заплыв на дистанции 100 метров вольным стилем показав при этом крайне медленный результат для этой дистанции. Национальный олимпийский комитет Экваториальной Гвинеи был образован в 1980 году и принят в МОК в 1984 году. См.также Список знаменосцев Экваториальной Гвинеи на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Экваториальная Гвинея на официальном сайте Олимпийского движенияБелиз принимал участие в 11 летних Олимпийских играх. Дебютировал на Играх в Мехико в 1968 году под названием Британский Гондурас. С тех пор участвовал во всех летних Олимпиадах кроме Игр в Москве в 1980 году. В зимних Олимпийских играх спортсмены Белиза участия не принимали. Белиз никогда не завоёвывал олимпийских медалей. Национальный Олимпийский комитет Белиза был образован в 1967 году и принят в МОК в том же году. См. также Список знаменосцев Белиза на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Белиз на официальном сайте Олимпийского движенияКонстанти́н Фёдорович Сосе́нко (укр. Костянтин Федорович Сосенко; 26 сентября 1969 Кировоград Украинская ССР СССР) — украинский футболист защитник ныне футбольный агент. Биография Начал профессиональную карьеру в кировоградской «Звезде» во Второй лиге СССР. С 1992 года по 1995 год выступал за «Полиграфтехнику». Зимой 1995 года попал в винницкую «Ниву». В Высшей лиге дебютировал 21 апреля 1995 года в матче против иванофранковского «Прикарпатья» (3:1). После играл за днепропетровский «Днепр» киевский ЦСКА «Борисфен» ивано-франковские «Прикарпатье» и «Черногору». Профессиональную карьеру закончил в узбекском клубе «Пахтакор». После играл в любительских клубах «Европа» (Прилуки) и «Заря» (Гайворон). В 1998 принял приглашение Пожечевского выступить за сборную Туркмении на Азиатских играх в Таиланде. В итоге он сыграл несколько игр (против Южной Кореи Индии) вышел вместе с командой в 1/4 турнира. Больше за сборную не играл. Один из первых на Украине стал лицензированным футбольным агентом. Основатель футбольного агентства С. В. С. Среди его клиентов — Руслан Бидненко Владимир Гоменюк Александр Ковпак Павел Пашаев Ярослав Ракицкий Виталий Рева Сергей Симоненко Евгений Чеберячко. Личная жизнь Сосенко живёт в Киеве. Женат воспитывает дочь Софию. Примечания Ссылки Статистика на сайте Федерации футбола Украины (укр.) Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль агента на сайте transfermarkt.com (англ.) Константин Сосенко: «В лондонском «Арсенале» Арсен Венгер является главным селекционером»Турнир по футболу на IX летних Олимпийских Играх в Амстердаме проходил с 27 мая по 13 июня 1928 года. В нём принимали участие мужские сборные 17 стран 10 из которых представляли Европу 3 — Южную Америку. Поскольку в то время ещё не существовал чемпионат мира по футболу именно на Олимпийских играх определялась сильнейшая сборная мира. Победителем во второй раз подряд стала сборная Уругвая обыгравшая в упорном двухматчевом финале своих извечных соперников — Аргентину. 26 мая за день до сначала турнира на Конгрессе ФИФА в Амстердаме было принято решение организовать чемпионаты мира с 1930 года. Во многом великолепное двойное олимпийское чемпионство 1920-х годов в итоге оказало влияние на последующее решение провести первый в истории чемпионат мира в Монтевидео. Участники Аргентина Бельгия Португалия Германия Египет Испания Италия Люксембург Мексика Нидерланды США Турция Уругвай Франция Чили Швейцария Королевство СХС Составы Результаты Предварительный этап Португалия - Чили - 4:2 1/8 финала Бельгия - Люксембург - 5:3 Германия - Швейцария - 4:0 Египет - Турция - 7:1 Италия - Франция - 4:3 Португалия - Королевство СХС - 2:1 Аргентина - США - 11:2 Испания - Мексика - 7:1 Нидерланды - Уругвай - 0:2 1/4 финала Италия - Испания - 1:1 Италия - Испания - 7:1 Аргентина - Бельгия - 6:3 Уругвай - Германия - 4:1 Египет - Португалия - 2:1 1/2 финала Аргентина - Египет - 6:0 Италия - Уругвай - 2:3 Матч за 3 место Италия - Египет - 11:3 Финал Уругвай - Аргентина - 1:1 Уругвай - Аргентина - 2:1 Утешительный турнир Результаты утешительного турнира были приняты ФИФА но в отчёт игр эти матчи не записаны. 1-й этап Нидерланды - Бельгия - 3:1 Чили - Мексика - 3:1 Финал Нидерланды - Чили - 2:2 Примечание. По жребию победа в утешительном турнире досталась Нидерландам. Призёры Бомбардиры Доминго Тараскони — 9 Мануэль Феррейра Адольфо Балончери — 6 Примечания Ссылки Страница на официальном сайте FIFA (англ.) Футбольный турнир на Олимпийских играх 1928 (рус.)Болгария впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в Афинах в 1896 году на тех играх Болгарию представлял всего один участник. Однако так как Шарль Шампо был швейцарским подданным проживающим в Софии некоторые источники причисляют его к команде Швейцарии. Пропустив после Игр в Афинах 5 летних Олимпиад болгарские спортсмены вернулись в олимпийскую семью только в 1924 году на Олимпиаде в Париже. С тех пор Болгария пропустила только три летние Олимпиады: в 1932 году в Лос-Анджелесе (во время великой депрессии) в 1948 году в Лондоне (после Второй мировой войны) и в 1984 году в Лос-Анджелесе (поддержав советский бойкот). На зимних Олимпийских играх болгарские спортсмены дебютировали в 1936 году в Гармиш-Партенкирхене и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. За время выступления на Олимпийских играх болгарские спортсмены завоевали 220 олимпийских медалей: 52 золотых 87 серебряных и 81 бронзовую. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх (на зимних было выиграно всего 6 медалей). Больше всего медалей болгары завоевали в соревнованиях по борьбе и тяжёлой атлетике (в тяжёлой атлетике болгары занимают 4-е место в истории Олимпийских игр по количеству наград после СССР/России Китая и США). Наиболее успешно болгары выступали в 1970—1980-е годы. В 2000-х годах наметился существенный спад в результатах: в 2008 году в Пекине болгары выиграли всего пять медалей а в 2012 году в Лондоне — всего две. Болгарский олимпийский комитет был образован в 1923 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Болгарии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Болгария на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Болгарский олимпийский комитет. Проверено 7 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2012.Фумио Дэмура (яп. 出村 文男 Дэмура Фумио родился в Иокогаме Япония 15 сентября 1938 года) — японский мастер и учитель боевых искусств 9 дан Сито-рю имеет звание сихан. В 8 лет он начал изучать боевые искусства и приступил к тренировкам по карате под руководством Рюсё Сакагами в направлении Сито-рю Итосу Кай когда ему было 12. Дэмура получил чёрный пояс в 1956 году и выиграл Восточнояпонский чемпионат по карате в 1957 году. В начале 1958 года Дэмура начал подготовку в кобудо (окинавское искусство обращения с оружием); подготовкой руководил сэнсэй Синкэн Taйрa. Дэмура славится своими способностями в качестве инструктора по оружию и тем что учил боевым искусствам известных актёров таких как Брюс Ли. В 1965 году Дэмура и Дан Иван (Dan Ivan) приехали в США чтобы преподавать и содействовать распространению стиля карате Сито-рю. В последующие годы Дэмура получил международное признание со своими новаторскими демонстрациями боевых искусств в южной Калифорнии и Лас-Вегасе. Он также стал главным инструктором Сито-рю Итосу Кай в США. Во время своего пребывания в Лас-Вегасе он обучал Стивена Сигала. Дэмура получил многочисленные награды и был признан американскими и международными сообществами боевых искусств. В 2005 году он отметил свой 40-й год в Соединенных Штатах в качестве мастера и учителя боевых искусств. В 2003 году Дэмура стал президентом и главным инструктором направления Сито-рю Гэмбу Кай отделившегося от Итосу Кай и по состоянию на конец 2009 года продолжает занимать эти должности. Дэмура живёт в Южной Калифорнии но проводит большую часть своего времени в турах (в США и за рубежом) в качестве учителя и официального гостя. Он обучает карате студентов во многих штатах США и более чем в 24 странах. Несмотря на то что он прожил в Соединенных Штатах более 40 лет Дэмура остается японским гражданином но очень хорошо говорит по-английски. Оправившись от небольших проблем с сердцем он долгое время путешествовал по миру посещая разнообразные додзё где преподаётся стиль Гэмбу Кай проводя семинары по карате и кобудо и снимаясь в фильмах. В настоящее время Дэмура Фумио номинирован в категории "Living Legend" (Живая Легенда) на "THE WARRIOR WITHIN 2010 Award Show". Ссылки Источники Дэмура Фумио (англ.) на сайте martialinfo.com Дэмура Фумио (англ.) на сайте CompleteMartialArts.com Doshin о Дэмура Фумио (англ.) Дэмура Фумио (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseТур де Франс 2006 - 93 Тур де Франс гонка прошедшая в период с 1 по 23 июля 2006 года. Она была выиграна Оскаром Перейро победа которому была присуждена после того как Флойд Лэндис был дисквалифицирован за употребление допинга. Кроме того случился допинговый скандал с дисквалификацией тринадцати спортсменов накануне начала гонки. Также казахстанский спортсмен Александр Винокуров хоть и не был дисквалифицирован за допинг не смог принять участие в гонке так как в его команде оказалось меньше 6 участников на момент старта соревнований и она не была к ним допущена. Таким образом это гонка стала первой с 1999 года в которой не только не принимал участия прошлогодний чемпион (Лэнс Армстронг сделал перерыв в профессиональной спортивной карьере) но и вообще отсутствовали пять сильнейших велосипедистов мира.Harry Potter Trading Card Game — коллекционная карточная игра сюжет которой основан на волшебном мире из серии романов о Гарри Поттере созданных Дж. К. Роулинг. Выпущена фирмой Wizards of the Coast в августе 2001. Игра была разработана как возможный конкурент игр Yu-Gi-Oh! Pokémon и Magic: The Gathering. Была выпущена одновременно с первым фильмом из цикла. Оформлением упаковки занимался ведущий художник Fred Bode. Он также оформил несколько карт. К работе над картами были привлечены также опытные художники Noreen Bader Red Schwarz James Bernardelli Scott Lewis Kevin Dobler Michael T. Collins Patrick Farley George Davis Doug Chaffee и Monte Michael Moore. В 2001 году игра была на втором месте среди самых продаваемых игрушек в США однако в конце 2002 года дальнейшая разработка игры была прекращена. Общие сведения История издания В августе 2001 года был издан первый набор который не имел специального названия поэтому принято именовать его базовым (Base Set). Позднее было издано ещё четыре выпуска: в ноябре 2001 года — Кубок по квиддичу (Quidditch Cup Set) в марте 2002 года — Косой переулок (Diagon Alley Set) в июне 2002 года — Приключения в Хогвартсе (Adventures at Hogwarts Set) в октябре 2002 года — Тайная комната (Chamber of Secrets Set). В выпуске Кубок по квиддичу появился пятый вид знаний (квиддич) а также появились карты матчей а в выпуске Косой переулок — карты положения. Игра имела большую популярность не только среди детей но и среди взрослых. Было сформировано несколько игровых лиг. Ценность карт По ценности и вероятности попадания в продажные наборы все карты делились на три группы: обычные (common) необычные (uncommon) и редкие (rare). К последним можно также отнести металлизированные (foil) и голографические (holofoil). На конец 2009 года стоимость карт колебалась от 19 центов (для обычных карт) до 30 долларов (для некоторых голографических карт). Виды издания Карты для данной игры выпускаются в продажу в следующих видах: стартовые наборы (starter decks) тематические наборы (theme decks) и мини-наборы (booster packs). Мини-наборы издавались для всех выпусков. Каждый мини-набор включал шесть обычных карт две необычные карты две карты уроков и одну редкую карту. Стартовые наборы были изданы для трёх выпусков: базового Косой переулок и Тайная комната. Каждый стартовый набор включал две предварительно собранные колоды по 40 карт каждая две карты персонажей игровое поле с упрощенными правилами буклет с полными правилами и фишки для подсчета повреждений. Тематические наборы представляли собой разновидность стартовых наборов и были изданы для выпуска Тайная комната. Каждый тематический набор включал одну колоду в 60 карт карту персонажа и игровое поле. Всего было издано два тематических набора: Percy Weasley Potions и Twin Trouble. Два дополнительных тематических набора Hannah Abbott’s Spellcaster и Dean Thomas' Restrike были выпущены для ярмарки игрушек в 2001 году однако позднее никогда не издавались. Описание карт Типы карт и их характеристика Всего было выпущено 475 видов карт. Все карты делятся на 8 типов. Карты для введения которых в игру с руки не требуются знания Уроки (Lessons). Каждая карта урока обеспечивает единицу знаний определённого типа однако существуют карты положения которые удваивают количество знаний от определённых карт уроков. Всего существует пять типов знаний (соответственно пять видов карт уроков): уход за магическими существами (Care of Magical Creatures) заклинания (Charms) зельеварение (Potions) трансфигурация (Transfiguration) и квиддич (Quidditch). Количество карт уроков на игровом поле для каждого игрока не ограничено. Для введения карты урока в игру с руки требуется одно действие однако существуют другие карты действие которых позволяет ввести в игру несколько карт уроков за одно действие. Персонажи (Characters). Каждый персонаж имеет какие-либо навыки и способности которые могут быть использованы при игре. Эти навыки могут проявляться каждый ход или раз в игру. Некоторые карты персонажей обеспечивают единицу знания определённого типа что указывается на поле карты. Для введения карты персонажа с руки в игру требуется два действия однако существуют другие карты действие которых позволяет ввести карту персонажа в игру за одно действие. Приключения (Adventures). В описании каждой карты приключения имеются три раздела: Воздействие (Effect) которое карта находясь на игровом поле оказывает каждый ход на оппонента; Решение (To Solve) — действия которые однократно должен совершить оппонент чтобы избавиться от карты приключения; Компенсация (Reward) которую оппонент однократно получает если избавляется от карты приключения. Каждый игрок может иметь на своем игровом поле только одну карту приключения для своего оппонента. Для введения карты приключения с руки в игру требуется два действия однако существуют другие карты действие которых позволяет ввести карту приключения в игру за одно действие. Карты для введения которых в игру с руки требуются знания (в этом случае на игровом поле должны уже присутствовать карты обеспечиваемые которыми суммарные знания соответствуют необходимым для вводимой в данный момент карты и среди этих знаний должно присутствовать хотя бы одно тип которого соответствует необходимому для вводимой в данный момент карты): Заклинания (Spells) при введении в игру требуют выполнение инструкций которые на них изложены а затем сносятся в колоду сноса. Эффект от карт заклинаний обычно распространяется на текущий ход или следующий за ним ход оппонента. Для введения в игру с руки требуется обычно одно действие. Существа (Creatures). Каждое существо обладает уровнем здоровья (Health) отражающим количество повреждений которое нужно нанести чтобы удалить карту существа с игрового поля оппонента. Большинство карт существ находясь на игровом поле могут каждый ход наносить повреждения оппоненту; данная способность отражается параметром «Повреждение каждый ход» (Damage each turn) указываемым на поле карты. Однако существуют карты существ которые не наносят повреждений но имеют другие специальные способности. Для введения в игру с руки требуется обычно одно действие. Предметы (Items) при нахождении на игровом поле оказывают определённое действие на другие карты; некоторые карты предметов обеспечивают несколько единиц знания определённого типа что указывается на поле карты. Карты предметов могут повышать свой уровень для чего их необходимо заменить картой предмета более высокого уровня. Для введения в игру с руки требуется обычно одно действие. Матчи (Matches) В описании каждой карты матча имеются два раздела: Условия выигрыша (To Win) — действия которые должен совершить один из оппонентов чтобы выиграть матч; Награда (Prize) которую выигравший в матче оппонент однократно получает. В отличие от карты приключения карта матча не требует выполнение действий приводящих к выигрышу за один раз. Одновременно в игре может присутствовать всего одна карта матча поэтому любой из оппонентов (а не только игрок который ввёл карту в игру) может выиграть матч и получить награду. Для введения в игру с руки требуется обычно одно действие. Положения (Locations) при нахождении на игровом поле оказывают определённое действие на другие карты. В отличие от карт предметов карты положений оказывают действие на обоих оппонентов. Одновременно в игре может присутствовать всего одна карта положения. Для введения в игру с руки требуется обычно одно действие. Если в момент введения в игру на одном из игровых полей уже имеется карта положения она должна быть удалена в соответствующую колоду сноса. Информация на картах Карты выпущены в двух исполнениях: вертикальное (карты заклинаний) и горизонтальное (все остальные). Каждая карта содержит название на баннере вверху посередине рисунок инструкцию для игры и фразу из книги которую описывает рисунок карты. В правом нижнем углу карты указана информация об издании: имя художника номер в перечне для данного выпуска и общее количество карт в выпуске; знак ценности (для обычных — круг для необычных — ромбический кристалл для редких — пятиконечная звезда) и символ отражающий выпуск (на картах базового выпуска этот символ отсутствует). В левом верхнем углу (для вертикальных карт) или в правом верхнем углу (для горизонтальных карт) указывается символ знания и суммарное количество знания которые необходимы чтобы ввести данную карту в игру (не приводится на картах уроков персонажей и приключений). Ключевые слова Некоторые карты тематически отнесены к определённым группам; принадлежность к такой группе указывается ключевым словом над инструкцией данной карты. Например существуют карты лечения (Healing) которые помогают восстанавливать другие карты из колоды сноса в руку на игровое поле или в игровую колоду; карты тематически связанные с факультетами школы Хогвартс; карты различных видов существ (совы растения драконы) и т. п. Действие многих карт направлено только на карты с определённым ключевым словом (например карта положения «Eeylops Owl Emporium» находясь на игровом поле может усиливать здоровье карт существ отнесенных к её группе «Owls»). Некоторые карты имеют ключевое слово «Уникальный» (Unique). Оно показывает что одновременно на игровых полях обоих игроков не может присутствовать две одинаковых карты с таким ключевым словом (например все карты персонажей являются уникальными поэтому одновременно у обоих игроков не может присутствовать один и тот же персонаж). Описание игры Игра рассчитана на двух игроков. Игроки по очереди совершают ходы. Основная цель каждого хода — нанести противнику максимальное количество повреждений и минимизировать количество повреждений наносимых противником. При нанесении повреждений противник обязан удалить из своей игровой колоды или со своего игрового поля определённое количество карт в свою колоду сноса. Проигравшим считается тот из игроков у которого первым закончится игровая колода. Перед началом игры каждый игрок выбирает карту начального персонажа за которого он будет играть. Карта начального персонажа должна иметь ключевое слово «Witch» или «Wizard». Начальный персонаж не может быть удален с игрового поля в колоду сноса или в руку. Допускается обоим игрокам иметь карту одного и того же начального персонажа. Затем каждый игрок собирает игровую колоду из 60 карт (начальный персонаж в данное число не входит). Запрещается включать в игровую колоду более четырёх одинаковых карт (за исключением карт уроков одинаковые карты уроков могут присутствовать в игровой колоде в любом количестве). Определяется кто будет ходить первым. Для каждого игрока карта начального персонажа выкладывается на игровое поле. Затем каждая игровая колода перемешивается и выкладывается рядом с картой соответствующего начального персонажа. Каждый игрок берет из своей игровой колоды семь карт в руку. Затем поочередно производится ход включающий следующие этапы: До начала хода активный игрок выполняет инструкции которые указаны определёнными картами. Активный игрок берет карту из своей игровой колоды в руку. Если у активного игрока на игровом поле имеются карты существ способные наносить повреждения оппоненту то выполняется нанесение повреждений. Активный игрок выполняет не больше двух действий (однако существуют карты которые увеличивают количество действий в один ход). Эти действия могут быть потрачены чтобы ввести какие-либо карты из руки в игру или чтобы взять из своей игровой колоды одну карту за каждое действие. По окончании хода активный игрок выполняет инструкции которые указаны определёнными картами. В любой момент хода после окончания второго этапа (взять карту из игровой колоды) активный игрок может выполнить задание карты приключения (если она имеется против него на игровом поле оппонента) и использовать способности имеющихся на своем игровом поле карт персонажей. Карты подлежащие удалению из игры складываются в колоды сноса на игровом поле каждого из игроков. В любое(!) время игрок может просмотреть колоду сноса своего оппонента. Игра по сети С момента прекращения разработки новых карт количество интересующихся игрой уменьшилось. Для желающих сыграть но не имеющих партнеров возможно использование программы LackeyCCG которая позволяет найти партнеров в Интернете и сыграть с ними в режиме онлайн. Как альтернатива на сайте Pojo.com было предложено дополнение к программе Apprentice. Примечания Ссылки Harry Potter Trading Card Game product page (англ.) Pojo’s Harry Potter Site (includes complete card lists) (англ.) Wizards of the Coast Harry Potter Site from web.archive.org (англ.) Официальный сайт компании Саргона LtdШвейцария принимала участие во всех современных Олимпийских играх начиная с Игр в Афинах в 1896 году. Швейцария бойкотировала Олимпийские игры в Мельбурне в 1956 году но на соревнованиях по конному спорту которые проходили в Стокгольме несколькими месяцами ранее Швейцария была представлена командой по выездке которая смогла завоевать бронзовую медаль. Швейцария дважды была хозяйкой зимних Олимпийских игр: в 1928 и 1948 годах. Обе Олимпиады прошли в городе Санкт-Мориц. За время выступления на Олимпийских играх швейцарские спортсмены завоевали 185 олимпийскую медаль на летних Олимпиадах и 138 медалей на зимних. Больше всего медалей швейцарские спортсмены завоевали в соревнованиях по горнолыжному спорту гимнастике и бобслею. Национальный олимпийский комитет Швейцарии был образован в 1912 году и принят в МОК в том же году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта Ссылки Статистика на Sports-reference.com Швейцария на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Швейцарская олимпийская ассоциация. Проверено 9 октября 2007. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Чемпионат Европы по футболу среди девушек до 17 лет — соревнование национальных футбольных команд которое проводится УЕФА с 2008 года. Чемпионы Итоговая таблица призеров Ссылки Официальная страница на сайте УЕФАОбъединённая Арабская Республика принимала участие в 3 летних Олимпийских играх: в 1960 году в Риме в 1964 году в Токио и в 1968 году в Мехико. В зимних Олимпийских играх ОАР никогда не участвовала. После распада конфедерации в 1961 году Сирия начала выступать на Олимпийских играх как самостоятельное государство а Египет продолжал выступать на Олимпийских играх под названием ОАР до Игр в Мюнхене в 1972 году. Ссылки Статистика на Sports-reference.comQuarto — настольная игра для двух игроков придуманная швейцарцем/французом Блезом Мюллером. Игра была выпущена компанией Gigamic в 1991 году. В игре 16 фигур отличающихся 4-мя признаками. Задача игроков — собрать ряд из 4-х фигур с хотя бы одним общим признаком. Это может быть ряд из светлых фигур или из тёмных из низких или высоких из фигур с выемкой или фигур без неё из круглых или квадратных. При этом фигуру которой будет ходить игрок выбирает его соперник. Награды 2003 — Golden Ace (в номинации «Игра года»); 1994 — Vuoden Aikuistenpeli (в номинации «Игра года для взрослых»); 1993 — Spiel des Jahres; 1993 — Mensa Select (выбор интеллектуалов сообщества Mensa); 1985 — Concours International de Createurs de Jeux de Societe. Правила игры Игроки любым удобным способом определяют кто будет делать первый ход. Игрок который ходит первым выбирает любую из 16 фигур и подает её своему противнику. Тот ставит эту фигуру на любой свободный кружок. Затем он выбирает одну из оставшихся 15 фигур и в свою очередь дает её своему противнику. Он в свой ход ставит полученную фигуру на любой свободный кружок и так далее. Необходимо составить на квадратном поле 4х4 ряд из фигур с одним по крайней мере общим признаком (по горизонтали по вертикали или диагонали). Это может быть ряд из светлых фигур или из тёмных из низких или высоких из фигур с выемкой или фигур без неё из круглых или квадратных. Игрок так же может образовать ряд из 4-х фигур с более чем одним общим признаком. Три предыдущие фигуры ряда не обязательно должны быть поставлены этим же игроком. Партию выигрывает тот кто первым указал на ряд с общим признаком произнеся при этом слово «КВАРТО». Если игрок не заметил образовавшийся ряд с общим признаком и дает противнику следующую фигуру то противник сразу же может указать на этот ряд воскликнув «КВАРТО» и таким образом выиграть партию. Если ни один из игроков не заметил ряд с общим признаком во время того хода когда он был создан то ряд не засчитывается и игроки продолжают партию. Решение игры Правильная игра кончается вничью. Компьютеры конца 1990-х годов могли провести полный перебор за ощутимое но не «реальное» время (несколько минут). ПримечанияКубота Такаюки (яп. 窪田孝行 род. 20 сентября 1934 года) — гранд-мастер боевых искусств обладатель 10 дана создатель Госоку Рю Кубодзицу Куботана основатель и президент International Karate Association. Биография Кумамото Кубота Такаюки родился 20 сентября 1934 года в городе Кумамото на острове Кюсю (Япония) в семье Дэндзиро (отец) и Сэмо (мать) Кубота. Семья Кубота была потомками клана самураев которые за 300 лет до этого завоевали остров Окинава и запретили боевые искусства. Кубота Дэндзиро был мастером дзюдзюцу и дзюкэндо (японский штыковой бой). Он верил что боевые искусства — это путь к самосовершенствованию и позаботился о том чтобы все его 6 детей изучили хотя бы одно из искусств. Один из братьев Кубота позже стал мастером кэндо другой мастером дзюдзюцу третий тренером японской олимпийской сборной по волейболу. Кубота говорил что в детстве пришедшемся на Вторую мировую войну его обычали только одному — убийству врагов. В 1939 году (в возрасте четырёх лет) юный Кубота Такаюки начал изучать боевые искусства под руководством отца (Дэндзиро) который обучал четырёхлетнего мальчика основам дзюдо кэндо кэйбо-дзюцу (искусство владения дубинкой) работы с макиварой. Это происходило в обстановке трудного голодного военного времени когда Япония проигрывала войну и вся страна готовила себя к иностранному вторжению из-за чего тренировки очень выматывали: к примеру в день требовалось сделать по 500 ударов руками и ногами. Первый опыт в каратэ юный Кубота Такаюки приобрёл под опекой двух экспертов (Тэрада и Токунага) c острова Окинава расквартированных в их районе. В благодарность за кров и еду они преподавали основы тодэ (в то время на острове Окинава не было названия «каратэ»). Готовясь к надвигающемуся вторжению они преподавали стиль который был жесток и безжалостен приспособлен к реальному бою против иностранных захватчиков. Этот жёсткий быстрый стиль который позже развился в собственную уникальную систему Куботы — Госоку Рю. — Кубота Такаюки Эти занятия зародили в юном Кубота Такаюки жажду постижения боевых искусств подтолкнули к поиску собственного пути. Он часто пропадал в близлежащих горах и много тренировался с короткой палкой. Американский самолёт упал на поле рядом с Кумамото во время Второй мировой войны. У местной полиции не хватало помещений чтобы разместить выживших американцев и они обратились к Кубота Дэндзиро за помощью. Последний давно был высокопоставленным гражданским советником полиции Кумамото из-за своих знаний в боевых искусствах. Дэндзиро согласился разместить американцев на своей небольшой фабрике. Он обращался с ними так хорошо как только мог до их освобождения в 1945 году несмотря на протесты местных жителей. Разозлённые бомбардировками Кумамото они требовали пыток или даже казни заключённых американцев. Доставка пищи пленникам была одной из ежедневных рутин юного Кубота Такаюки. Он не только приносил еду но также и общался с американцами. За время общения Кубота Такаюки сдружился с ними. В своё свободное время Кубота Такаюки часто охотился на диких кабанов со своими друзьями в бамбуковых лесах горы Асо. В качестве оружия они использовали палки и собственные кулаки. Это помогало не только добывать еду но также предоставляло возможность юному Кубота Такаюки проверить свои навыки в боевых искусствах. Во время одной из таких прогулок был серьёзно ранен друг Кубота Такаюки. Однако Кубота Такаюки смог спасти жизнь друга донеся его до госпиталя. Куботе был присвоен чёрный пояс каратэ ещё в подростковом возрасте. Принципы каратэ запрещают использование техники не в целях самозащиты. Однако Кубота смог найти способ проверить свои навыки не нарушая этих правил. На острове Кюсю сильно развито сельское хозяйство поэтому ему было не трудно найти работу на скотобойне. Обычно свиней (некоторые весили более 200 кг) убивали деревянным молотом. Однако Кубота использовал для этого свои кулаки. Он убивал их одним ударом любой руки. В детстве Кубота прожил год на острове Окинава где изучал Годзю-рю. Переезд в Токио В 1947 году (в возрасте 13 лет) он отправился в Токио чтобы там жить и тренироваться хотя отец предуредил Такаюки что вернуться он не сможет; сам Кубота говорит что это сильно закалило его характер. По приезде у него не было ни работы ни даже места для ночлега. Он спал в храмах и на вокзалах а пропитание добывал из мусорных контейнеров. Послевоенный Токио встретил юношу беспорядком голодом улицами заполненными бродягами чёрным рынком и мелкими преступлениями активной деятельностью гангстеров и привычным насилием. Но независимо от всего он всегда находил время тренироваться. Вскоре произошла встреча круто изменившая судьбу Кубота Такаюки. Он стоял в очереди за едой в районе одного из местных отделений полиции когда вспыхнул скандал. Кубота помог полицейским одним из которых был детектив Карино. Карино приютил Куботу у себя дома познакомил с коллегами и помог закончить образование. Карино привёл Куботу в додзу где тот многое почерпнул у мастера-китайца по имени Цай. В благодарность за кров и еду Кубота обучал Карино искусству тайходзюцу. Так Кубота был отмечен полицией Токио и начиная с 1947 года (в 14-летнем возрасте) года он преподавал каратэ тайходзюцу гяку тэ дзицу рукопашный бой и технику владения полицейскими дубинками офицерам полицейского отделения Камата. Сильная жёсткая и практичная несколько необычная техника Кубота Такаюки была признана полицией как идеальная для условий послевоенного Токио где обычный полицейский не всегда мог противостоять хорошо обученным боевикам Якудзы. Сторонник обучения собственным примером Кубота как тайный агент бесплатно вовлекался в разнообразные опасные ситуации чтобы проверить и доказать эффективность своей методики. Участвуя в массовых арестах часто один он заслужил себе прозвище «one man riot control». Известные примеры: Во время сильных беспорядков в одном из районов Токио Куботу высадили прямо в центр событий. Через час подъехало 6 грузовиков чтобы забрать обезвреженных бунтарей. Кубота смог обезвредить полдюжины вооружённых ножами грабителей в качестве оружия использовав свою обувь. Применив технику дзюдо Кубота спас заложницу от рук преступника и удержал его до прибытия полиции Применив технику айкидо он в одиночку обезвредил четырёх грабителей. С помощью техники каратэ (так как некоторые преступники были вооружены ножами и палками) помог отряду полиции разрушить наркокартель. Некоторое время у Куботы не было достаточно денег чтобы продолжать изучение каратэ в додзё. Тогда он ночами ходил к одной из школ каратэ и наблюдал за тренировками снаружи. Когда он заработал достаточно денег он продолжил своё обучение каратэ в додзё. Там он обучался вместе с Тояма Канкэном. Вместе со своим другом Джорджом Дэймоном (бывшим японским чемпионом по дзюдо) Кубота занимался фридайвингом. Частью их подготовки было следующее упражнение. На дне залива был специально положен большой камень. Необходимо было нырнуть с пирса и достать этот камень. Собственное додзё В 17 лет Кубота открывает в Токио собственное додзё и начинает преподавать тактику защиты полиции Токио. В 1953 году Кубота регистрирует International Karate Association в Ханэда (пригород) Токио. С 1955 года Сокэ Кубота обучал и сертифицировал тысячи полицейских инструкторов на многочисленных семинарах по всему мире из 475 различных отделов и агентств включая Интерпол Токийский департамент полиции ФБР LAPD Американский Морской Корпус армию США военную полицию Американскую Береговую Охрану Американскую Национальную гвардию полицию Сан-Франциско Нью-Йорка Сиэтла Огайо ВенесуэлыЭквадора Италии Мексики и Польши. Его курсы варьируются от техники использования наручников болевой техники (применяемой к агрессивным подозреваемым) до техник использования полицейских дубинок включая модернизированную и популяризированную им тонфообразную полицейскую дубинку PR24. Работа с американцами в Японии Постепенно известность Куботы растёт и его приглашают работать на американские военные базы в Японии. В 1950—1959 годах Кубота был инструктором каратэ дзюдо и giyokute-jitsu для Американских ВВС и морской пехоты. С 1958 по 1960 год он обучал американскую военную полицию в Camp Zama префектуры Канагава. С 1959 по 1964 год он обучал самообороне военнослужащих армии США в Kishine Barracks в Йокогаме а также агентов ЦРУ. С 1961 по 1963 год он обучал американских военнослужащих в Grand Heights Air Force Base в Токио и U.S. Air Force Police в Fuchu Air Force Base. Кубота также работал телохранителем американских послов в Японии: Дугласа МакАртура II и его преемника Эдвина Райшауэра. За время этой работы он получил первое реальное представление о культуре образе мышления и психологии об образе жизни на Западе. Международный Фестиваль Боевых Искусств В 1963 году Эд Паркер спонсировал первый визит молодого Куботы в США в качестве главной приглашённой звезды (main guest star) на «Parker World Tournament» (Мировой Турнир Паркера) в Лонг-Бич Калифорния. К тому времени Кубота уже был достаточно известен поэтому его пригласили дать показательные выступления в Академию Полиции Лос-Анджелеса. Лейтенант Роберт Смитсон (в то время руководитель физ-подготовки в академии) поручил сержанту Харви Эубанксу (в то время руководитель по обучению тактикам защиты (defensive tactics)) ассистировать в показательных выступлениях. Верхушка полиции была сильно поражена этими выступлениями. К сожалению 5’4" футовый Кубота (весивший 145 фунтов) сломал руку Эубанксу который получил 3 дан каратэ в Японии был ростом свыше 6 футов и весил около 200 фунтов. 2 августа 1964 года Кубота Такаюки впервые участвует в ежегодном Международном Фестивале Боевых Искусств в Лонг-Бич организованном «отцом» американского каратэ Эдом Паркером. На это грандиозное событие были приглашены самые яркие мастера единоборств со всего мира: Брюс Ли Гранд мастер таэквондо Джун Ри известные мастера ушу впервые ставший чемпионом мира Чак Норрис и другие восходящие звезды Америки. Кубота был приглашён в качестве главного рефери (Chief Referee) а также для проведения показательных выступлений. Молодой мастер начал выступление с демонстрации своих «разогревающих упражнений»: он наносил удары железной кувалдой по собственному кулаку и ноге. Сам он говорил что подготовка тела к подобному бою — часть его стиля когда боец может выдержать любую атаку. Далее он продолжил боями с тремя финалистами категории чёрных поясов того года среди которых были Тони Тулленерс и Чак Норрис. Его рост был около полутора метров в то время как противники были минимум на голову выше него. Сначала он провёл бой с каждым из соперников по одиночке а затем со всеми сразу. Позже Чак Норрис стал учеником Куботы. Известен также факт что мастер закалял своё тело принимая удары бейсбольной битой по телу. Во время некоторых из своих выступлений он при весе 66 кг разбивал до пяти кирпичей положенных друг на друга. США В сентябре 1964 года в журнале Black Belt появилась статья о технике которую использовал Кубота Такаюки в своей работе при обучении полиции. К этому времени ему уже были присвоены 7-й дан каратэ 5-й дан айкидо 3-й дан дзюдо 1-й дан кэндо и он являлся членом Japan Karate Association. Кубота был замечен лейтенантом Лос-Анджелесского департамента полиции (LAPD) Harvey Eubanks’ом. С Сокэ Кубота был заключён контракт и в 1964 году он отправился в Лос-Анджелес где продемонстрировал свою технику каратэ и тайходзюцу а также начал обучать полицейских из LAPD и ФБР. В этом же году Кубота переносит штаб-квартиру International Karate Asssociation из Токио в Глендейл (Калифорния). Первым учеником в США стал Харви Эубанкс. За ним последовали инструкторы Паркера Бэн Отакэ и Тони Тулленерс офицеры LAPD Джон Гелсэн Ральф Бэйли и многие другие. Вскоре учеником Куботы стал и Хэнк Гамильтон. В 1965—1971 году Кубота открывает додзё IKA в 9 странах мира. Начинает преподавание тактик защиты футбольной команде Стэндфордского Университета. В 1972—1977 годах обучал инструкторов ФБР по тактике защиты женский персонал LAPD обращению с Куботаном. В 1974 году Кубота Такаюки становится гражданином США. В 1978 году был проведён первый Soke Kubota World Cup Karate Championship. В 1989 году (в 55-летнем возрасте) Министерством Образования Японии гранд-мастеру Кубота присвоен титул сокэ как создателю нового уникального и международно-признанного стиля Госоку Рю который несмотря на свою новизну отнесён к числу традиционных японских стилей. В 1990 году Кубота был награждён в «Black Belt Hall of Fame» званием «Weapon’s Expert» (Эксперт по оружию). В 1993 году Кубота открыл додзё во Вьетнаме. В 1994 году Кубота присвоен 10-й Дан самая высокая степень в японских боевых искусствах. В 1999 году Кубота был приглашён в «Martial Arts Hall of Fame» (Зал Славы Боевых Искусств). В 2007 году Кубота был приглашён в «United States Martial Arts Hall of Fame» (Американский Зал Славы Боевых Искусств) где получил «Special Award» (специальную награду). В 2010 году Кубота Такаюки номинирован в категориях «Living Legend» (Живая Легенда) и «Best Japanese Karate» (Лучшее Каратэ Японии) на «THE WARRIOR WITHIN 2010 Award Show». Кубота продолжает преподавать различные боевые искусства в своем додзё в Лос-Анджелесе / Глендейл (Калифорния) а также путешествовать по миру давая уроки во многих странах. Он говорит что любит японский стиль каратэ но одновременно осознаёт преимущества разных подходов к одним и тем же вещам в разных культурах. Он уделял много внимания этикету в каратэ. Госоку Рю Через друзей включая детектива Карино Кубота встретил многих мастеров каратэ и других боевых искусств. Он знакомится с Фумио Дэмурой (Сито-рю) Канкэном Тоямой (Сюдокан) Кониси (Рёбу Кай). Кубота совершенствовал своё искусство благодаря наблюдению за работой других мастеров. В годы работы в полиции и во время тренировки военнослужащих Кубота серьёзно интересуется техникой борьбы в особенности своего кумира необычайно популярного тогда Рикидозана. Через него Такаюки познакомился с Масутацу Оямой и Кубота утверждает что на обложке первой книги Оямы изображена его рука. Постоянный поиск и общение с мастерами разных единоборств ведёт к тому что Кубота Такаюки достигает высокого уровня мастерства в различных стилях боевых искусств. Итогом исследования различных боевых систем стало создание собственного стиля Gosoku Ryu что в переводе значит «Жёсткий и быстрый стиль» а также других прикладных систем поединка: Кубодзицу Куботан Куботай Кубокидо Kubotactical и другие. Свою технику он проверял в криминальных районах Токио и сражаясь с дикими животными. Помимо охоты на диких кабанов с помощью палок и собственных кулаков он также сражался со 100 килограммовым диким медведем. Кубота убил его единственным ударом в голову но медведь оставил 5-и дюймовый шрам на ноге мастера как напоминание об этой битве. International Karate Association С момента создания основной целью ассоциации стало продвижение традиционного японского каратэ и стиля Gosoku Ryu в частности. Организация имеет представительства в более чем 60 странах мира и постоянно расширяется. В своем калифорнийском додзё в Лос-Анджелесе Кубота наряду с полицейской техникой преподаёт боевые искусства. Кубота обучал множество известных учеников среди которых следует отметить Тони Туленерса (трижды победил Чака Норриса и ни разу не проиграл ему) Рода Куратоми (многократный победитель различных турниров) и Джеймса Каана (является Soke Dai (помощник Куботы) и возглавляет Soke Kubota’s weapons group). Множество из его учеников становились победителями кумитэ в матчах различных уровней. Семья Кубота также изучает боевые искусства. Жена Такаюки Тэа является вице-президентом International Karate Association. Тайлер Кубота (сын) побеждал в разделах «junior kata» и «men’s weapons kata». У Куботы также есть две дочери Эми и Сара. Достижения в боевых искусствах За 70 лет изучения боевых искусств Кубота изучил множество различных стилей. Список боевых искусств в которых Кубота имеет чёрный пояс: 10 дан каратэ (создатель Госоку Рю) 10 дан Кубодзицу (создатель) гякутэ дзицу айкидо дзю-дзюцу дзюдо иайдо кэндо кэндзюцу кобудо Тосин-рю (создатель) Тайхо Дзюцу (техника ареста) Синдо цуэ дзицу (бой тростью) Куботан (техника владени яваро-подобным брелком для ключей) Кубокидо (искусство медитации) Несмотря на постоянную занятость Кубота смог дополнить свои познания в боевых искусствах также не боевыми искусствами: медитация история каллиграфия и др. Изобретения Кубота Такаюки известен в мире также своими изобретениями оружия самообороны. Некоторые из них: Модернизированный им тонфообразный полицейский жезл PR24 стал стандартным оснащением Лос-Анджелесской полиции. Наибольшую известность принесло Кубота Такаюки изобретение в 1977 году Куботана — брелока для ключей и явары по мнению критиков сделавшего переворот в концепции безоружной самообороны как полицейских так и обычных граждан. Куботай эффективное оружие захвата и контроля за которое он был приглашён в 1990 году в Зал Славы Чёрных Поясов как эксперт по оружию.. Книги Кубота пишет книги о боевых искусствах: Takayuki Kubota Paul F. McCaul. Baton techniques and training. — иллюстрированное. — Thomas 1972. — 305 p. — ISBN 0398023387. Takayuki Kubota Mark Miller. The art of karate. — 1. — Haddington House 1977. — P. 221. — ISBN 0672523310. Takayuki Kubota. Fighting Karate Gosoku Ryu Hard Fast Style. — Unique Publications (Subs. of CFW Enterprises Inc) 1980. — ISBN 0865680108. Takayuki Kubota. Gosoku ryu karate: kumite 1. — Unique 1980. — 160 p. John G. Peters Takayuki Kubota Defensive Tactics Institute Inc. Realistic defensive tactics. — иллюстрированное. — Reliapon Police Products 1981. — 104 p. — ISBN 0935878025. Takayuki Kubota. Action Kubotan Keychain an Aid in Self Defense. — Beckett Pubns 1982. — 64 p. — ISBN 0865681015. Takayuki Kubota John G. Peters. Official Kubotan techniques. — Kubotan Institute 1983. — 56 p. Takayuki Kubota. T-Hold Kubotan. — Unique Publications 1983. — 28 p. — ISBN 0865681112. Takayuki Kubota. Weapons Kumite: Fighting With Traditional Weapons. — Unique Publications 1983. — 224 p. — ISBN 0865680426. Takayuki Kubota. Kubotan keychain: instrument of attitude adjustment. — перепечатанное иллюстрированное. — Dragon Books 1985. — 86 p. — ISBN 0946062099. Takayuki Kubota. Ninja Shurkien Manual. — I & I Sports Supply Co 1985. — 64 p. — ISBN 0934489009. Takayuki Kubota. Close encounters: the arresting art of taiho-jutsu. — иллюстрированное. — Dragon Books 1987. — 162 p. — ISBN 094606220X. Takayuki Kubota. Fighting Karate. — иллюстрированное. — Unique Publications 2002. — 189 p. — ISBN 0865682054. Публикации в журналах Кубота является техническим консультантом в журнале «Classical Fighting Arts» (Классические Боевые Искусства). Как автор Кубота публикуется в журналах: Takayuki Kubota American Karate Academy (Jerry Packard) Unarmed Defense Against Knife (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc май 1965. — Vol. 3 no. 5. — P. 44-45. — ISSN 0277-3066. Kicking Defense While Being Held From the Sides (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc июль 1965. — Vol. 3 no. 7. — P. 28-29. — ISSN 0277-3066. Tak Kubota. Tak Kubota's Favourite Defense Against Front Kicks (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc июнь 1967. — Vol. 5 no. 6. — P. 59-60. — ISSN 0277-3066. Tak Kubota. Tak Kubota's Favourite Defense Against Front Punches (англ.) // Black Belt : журнал. — Active Interest Media Inc июль 1967. — Vol. 5 no. 7. — P. 51-52. — ISSN 0277-3066. Видео Под руководством Куботы были выпущены учебные фильмы о боевых искусствах: Karate Ultimate Body Conditioning Kihon Katas Kihon Kata II Katana Katas «Anso no Kata» Power Meditation Through Movement Gosoku Ryu Karate (Action Kumite/Free Sparring) The Authentic Kubotan® Self-Defense Keychain Toshin Iaido KUBOTAI: Training and Techniques Кубота снимался в качестве «древнего воина» в образовательном фильме о боевых искусствах для детей под названием «Self Defence for Kids: The Magic of Martial Arts» (Самозащита для детей: Магия Боевых Искусств) и в документальном фильме 2002-го года «Modern Warriors» (Современные Воины). Голливуд Кубота принимал участие в создании 321 фильма и 195 рекламных роликов: подготовка и обучение актёров постановка боевых сцен актёрские работы. Начало карьеры Кубота в кино положил один из самых верных его учеников известный актёр Джеймс Каан ныне Сокэ Дай (Soke Dai) мастер 6 Дана Gosoku Ryu и ближайший помощник Кубота. Кубота часто сотрудничает с Universal Studios. Некоторые из звёзд Голливуда с которыми Кубота работал в кино: Чарльз Бронсон Майкл Дуглас Шон Коннери Мел Гибсон Арнольд Шварценеггер Кристофер Ламберт Чак Норрис Джеки Чан Стивен Сигал Уэсли Снайпс Бриннер Юл Пэт Морита Дон Уилсон. Постановка боевых сцен Кубота вместе со своим давним учеником Хэнком Гамильтоном работали с десятками знаменитостей включая поп-звезду Рика Спрингфилда актрису Нэнси МакКэон (сериал Факты из жизни Отдел) и звёзд боевиков Чарльза Бронсона (Механик) и Джеймса Каана (Элита Убийц). Режиссёры приглашают Куботу когда хотят включить реальное каратэ в свои сценарии. Кубота не только ставит боевые сцены но ещё и обучает актёров. Например прямолинейная природа маэ-гэри не очень впечатляюще выглядит в фильмах поэтому режиссёры боевиков просят использовать круговые техники для достижения наилучшего визуального эффекта. Если подпустить оператора поближе и правильно обучить актёров то сцена получается более убедительной. Кубота ставил боевые сцены в таких фильмах как Голдфингер Doc Savage: The Man of Bronze Shaft in Africa Последний Самурай с Томом Крузом в котором Кубота ставил бои на мечах и исполнял песню в финальных титрах. Также он ставил боевые сцены во множестве фильмов в которых снимался как актёр. — Кубота Такаюки Актёрские роли Комментарии Примечания Литература Ссылки Фильмография Fogan Sara Teachers of the Stars (англ.)(недоступная ссылка — история). Black Belt. — Постановка боевых сцен. Проверено 13 января 2010. Архивировано из первоисточника 21 октября 2007. Кубота Такаюки (англ.) на сайте Internet Movie Database Кубота Такаюки (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Кубота Такаюки (англ.) на сайте Yahoo! Movies Кубота Такаюки (рус.) на сайте «Видеогид» В новостях Top Japanese Karateman Begins Teaching Americans as Guest of Calif. Club (англ.) Black Belt Times США: Active Interest Media стр. 64. Проверено 20 апреля 2010. «Первые годы в США». MARTIAL ARTS MAGIC (англ.) журнал Black Belt США: Active Interest Media. Проверено 13 января 2010. «Участие в учебном фильме для детей». DeMaria Richie. The Faces of Oxy Karate (англ.) The Occidental Weekly (03.10.2007). Проверено 13 января 2010. http://www.dragon-tsunami.org/Tsunami/Pages/section6.htm Letters to the Editor. The thing itself (англ.) : Black Belt (журнал). — Active Interest Media Inc 1965. — Vol. 3 fasc. февраль no. 2. — P. 4. — ISSN 0277-3066. Red Carpet Spread For Kubota (англ.) Black Belt (журнал) Active Interest Media Inc. (апрель 1967) стр. 64. Проверено 27 апреля 2010. В боевых искусствах Doshin о Кубота Такаюки (англ.) Кубота Такаюки (англ.) на сайте CompleteMartialArts.com Кубота Такаюки (англ.) на сайте fightingarts.com Кубота Такаюки (англ.) на сайте martialinfo.comИндорхоккей — один из игровых видов спорта разновидность хоккея на траве. Но в отличие от традиционного хоккея на траве не входит в олимпийскую программу. Правила Отличие что матчи проводятся в закрытых помещениях (залах). Кроме того в индорхоккее меньше площадка — как правило 20 на 40 метров что соответствует площадке для гандбола и количество игроков в противоборствующих командах — по 5 в каждой из команд (4 полевых и 1 вратарь) тогда как в хоккее на траве — по 11. Игра длится 2 тайма по 20 минут (как в мини-футболе). Ворота имеют 2 метра в высоту 3 метра в ширину и минимум 1 метр в глубину (как в гандболе). Клюшки и мячи схожи с теми что используются в хоккее на траве но как правило более лёгкие. Игрокам запрещено бить по мячу его можно только продвигать или отклонять также мяч нельзя поднимать с площадки в воздух. История Индорхоккей зародился в Германии там же в 1972 году был проведён первый турнир по этому виду спорта. Первый Кубок мира по индорхоккею прошёл в Лейпциге в 2003 году золотые медали в мужском и женском турнирах выиграли сборные Германии. В России получил официальное признание с 1995 года. Как правило российские клубы по хоккею на траве являются одновременно и клубами по индорхоккею (в летний период играют в хоккей на траве в зимний — в индорхоккей). Примечания Ссылки ЛЕТНИЙ ХОККЕЙ В ЗИМНИЙ СЕЗОН. Новый взгляд на индорхоккей и его историю. | Чемпионат.Ком (рус.)Германия впервые приняла участие в Олимпийских играх в 1896 году в Афинах. На Игры в Антверпене в 1920 году и на Игры в Париже в 1924 году Германия не была допущена из-за организации Первой мировой войны. После Второй мировой войны Германия была разделена на три отдельных государства. В 1947 году были сделаны попытки послать на Олимпиаду в Лондоне единую команду но этому воспротивились союзники. В итоге ни одна из немецких команд не участвовала в Играх 1948 года. Наконец в 1949 году в западной Германии был создан Национальный олимпийский комитет который покрывал два германских государства: Саар и ФРГ. Протекторат Саар просуществовал до 1956 года после чего воссоединился с ФРГ. Власти восточной Германии сформировали свой Национальный олимпийский комитет в 1951 году однако он был принят МОК только в 1965 году. На Играх в Мельбурне в Риме и в Токио Германию представляла Объединённая германская команда. Начиная с 1968 года ГДР стала посылать на Олимпиады самостоятельную команду. В 1989 году после падения берлинской стены и объединения Германии в единое государство на Олимпийских играх вновь стала выступать единая команда. Трижды Германия сама становилась хозяйкой Олимпийских игр. В 1936 году летние Игры прошли в Берлине а в 1972 году в Мюнхене зимние Игры в 1936 прошли в Гармиш-Партенкирхене. За время выступления на Олимпийских играх немецкие спортсмены завоевали 1304 олимпийских медали на летних Олимпийских играх и 377 медалей на зимних. Больше всего медалей немецкие спортсмены завоевали в соревнованиях по лёгкой атлетике и плаванию. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх ==== Медали по летним видам спорта (ГЕР) ==== *В таблицу не включены 2 медали — одна золотая и одна серебряная — полученные на Летних Олимпийских играх 1908 на соревнованиях по фигурному катанию. ==== Медали по летним видам спорта (ГДР) ==== ==== Медали по летним видам спорта (ФРГ) ==== ==== Медали по летним видам спорта (ОГК) ==== Медали на зимних Олимпийских играх ==== Медали по зимним видам спорта (ГЕР) ==== *В таблицу включены 2 медали — одна золотая и одна серебряная — полученные на Летних Олимпийских играх 1908 на соревнованиях по фигурному катанию. ==== Медали по зимним видам спорта (ГДР) ==== ==== Медали по зимним видам спорта (ФРГ) ==== ==== Медали по зимним видам спорта (ОГК) ==== См. также Объединённая германская команда ГДР на Олимпийских играх ФРГ на Олимпийских играх Саар на Олимпийских играх Список знаменосцев Германии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Германия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийская спортивная конфедерация ГерманииХокан Эрикссон (швед. Håkan Eriksson 20 августа 1961) — шведский ориентировщик призёр чемпионатов мира по спортивному ориентированию в спринте и в эстафете. В составе мужской эстафетной команды дважды становился призёром чемпионатов мира по спортивному ориентированию — в 1989 и в 1999 году. На чемпионате мира в 2004 году разделил серебряную медаль в спринте с украинцем Юрием Омельченко показав с ним одно и то же время с точностью до десятых долей секунды. Дважды становился победителем шведской многодневки O-Ringen в 1983 и в 1991 году. В составе эстафетной команды своего клуба в 1989 и 1990 годах становился победителем эстафеты Tiomila. Многократный участник Park World Tour’a. ПримечанияБорис Павлович Кулагин (31 декабря 1924 Барнаул РСФСР СССР — 25 января 1988) — советский хоккеист тренер. Заслуженный тренер СССР (1969). Биография Нападающий команд ВВС (1946—1948 и 1949—1950) «Дзержинец» (Челябинск) (1948—1949) ЦДСА (1950—1951). Главный тренер СКА (Куйбышев) (1958—1960) тренер (1961—1970) и главный тренер (1970-71) ЦСКА тренер сборной СССР (1972—1974). Главный тренер «Крыльев Советов» (1971—1976) сборной СССР (1974-77) «Рёдовре» (Дания 1977—1979) «Спартака» (М) (1979—1984). Как главный тренер «Крыльев Советов» — чемпион СССР (1973/74) обладатель Кубка СССР (1974). Многократный призёр чемпионата СССР во главе «Крыльев Советов» и «Спартака». Чемпион Дании (1978). Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1975) и «Знак Почёта» (1981). Избран в Зал Славы отечественного хоккея в 2004 году. Семья Жена - Маргарита Сергеевна (1929 - 2006) Сын - Кулагин Сергей Борисович (1950 - 1995) внук - Борис Дочь - Кулагина Нина Борисовна (1960 - 2006) Образ в кино В российском кинофильме «Хоккейные игры» (2012) роль Б.П. Кулагина исполнил Геннадий Христенко. В российском кинофильме «Легенда № 17» (2013) роль Б.П. Кулагина исполнил Сергей Генкин. Примечания Ссылки Спортивный некрополь - Наставники. Часть 9. Борис Кулагин.Марокко впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в Риме в 1960 году и с тех пор не пропустила ни одной летней Олимпиады кроме Игр в Москве в 1980 году. На зимних Олимпийских играх марокканские спортсмены дебютировали в 1968 году в Гренобле и пропустив затем три зимние Олимпиады вернулись только в 1984 году на Играх в Сараево однако начиная с Олимпиады в Лиллехаммере в 1994 году марокканские спортсмены вновь прекратили участвовать в зимних Олимпийских играх но затем приняли участие в зимних Олимпиадах в Ванкувере в 2010 году и в Сочи в 2014 году. За время выступления на Олимпийских играх марокканские спортсмены завоевали 22 олимпийских медали: 6 золотых 5 серебряных и 11 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх в соревнованиях по лёгкой атлетике и боксу. Самыми успешными марокканскими спортсменами являются Хишам Эль-Герруж завоевавший две золотые и одну серебряную медали и Саид Ауита завоевавший одну золотую и одну серебряную медали. Национальный олимпийский комитет Марокко был образован в 1959 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спотра Ссылки Статистика на Sports-reference.com Марокко на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Марокко. Проверено 15 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Мавритания принимала участие в 8 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Лос-Анджелесе в 1984 году. С тех пор спортсмены Мавритании участвовали во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх Мавритания никогда не участвовала. Спортсмены Мавритании никогда не завоёвывали олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Мавритании на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Мавритания на официальном сайте Олимпийского движенияТочное происхождение гольфа неизвестно. Наиболее распространена теория что этот спорт зародился в Шотландии во времена Высокого Средневековья. Происхождение Данные о первой игре похожей на гольф датируются 26 февраля 1297 года в Голландии где голландцы играли с клюшкой и кожаным мячом. Победителем становился тот кто за наименьшее число ударов попадал мячом в цель находящуюся на расстоянии нескольких сот метров. Некоторые учёные считают что уже в XVII веке в Голландии играли в эту игру пытаясь загнать мяч в лунку с помощью клюшек для гольфа и что это было до появления игры в Шотландии. Это отчасти подтверждается и другими сообщениями о том что в игры похожие на гольф и ранее играли в континентальной Европе. В апреле 2005 года возобновились споры о происхождении гольфа. В своих последних исследованиях профессор Ланьчжоуского университета Линг Хонглинг полагает что в чуйван игру похожую на современный гольф в Китае играли ещё во времена династии Тан за 500 лет до первых упоминаний об игре в Шотландии. Представитель Старинного королевского гольф-клуба Святого Эндрюса одной из старейших гольф-организаций Шотландии заявляет что «многие века существовали игры с клюшкой и мячом но гольф в таком виде как сейчас с 18 лунками точно зародился в Шотландии». Как бы то ни было признано что современный гольф был изобретён шотландцами так как игра была упомянута сразу в двух актах шотландского парламента XV века запрещавших игру «гоуф» (англ. gowf) потому как на него тратилось время которое можно было использовать для изучения искусства стрельбы из лука необходимое для национальной безопасности. (Однако некоторые исследователи полагают что речь шла о другой игре близкой шинти хёрлингу или современному хоккею на траве а не о гольфе.) Современная игра в гольф появилась в Шотландии как и первые гольф-клубы. Там были созданы первые письменные правила как и система 18 лунок. Первые турниры с продуманной структурой проводились между различными шотландскими городами. В скором времени игра в гольф распространилась по всей Англии а затем и по всему миру. Старейшим полем для гольфа считается Old Links на ипподроме в Масселборо. Имеются данные что на поле в Масселборо играли в 1672 году хотя есть мнение что Мария Стюарт играла там в 1567 году. Развития поля для гольфа На полях для гольфа не всегда было 18 лунок. Поле St Andrews Links занимало узкую полоску земли вдоль морского побережья. Расположение лунок на поле было обусловлено рельефом в конечном счете были намечены одиннадцать лунок. Отыгрывая все лунки в один конец поля затем разворачиваясь и отыгрывая их в обратную сторону игрок проходил 22 лунки. В 1764 году часть лунок была объединена а общее число сократилось с 11 до 9 что давало 18 итоговых лунок. Так как это поле было «родиной гольфа» то поле из 18 лунок стало стандартом. Развитие экипировки Развитие гольфа объясняется развитием используемых игровых приспособлений. Наиболее значительные изменения коснулись мячика для гольфа. Он принимал различные формы вплоть до 1930 года когда Ассоциация гольфа США установила стандарты веса и размера. Суть их сводилась к тому что первоначальная скорость мячика не должна превышать 250 футов в секунду. Другой важной составляющей является развитие клюшек для гольфа. Первые клюшки изготавливались из дерева которое было широко доступно в той области. За многие годы гикори стал стандартным материалом для рукоятки а вирджинская хурма — для крюка клюшки — из-за её прочности и твёрдости. С появлением прочных гуттаперчевых мячиков в 1850 году возникли и металлические клюшки. Стальные клюшки появились в конце 1890-х но их долгое время не одобряли уполномоченные органы. В начале 1970-х для рукояток начали использовать графит из-за его прочности и малого веса. Первая металлическая клюшка типа «wood» была разработана в начале 1980-х и в конечном счёте металл полностью заменил дерево благодаря своей прочности и универсальности. Благодаря новейшим технологиям стало возможным изготавливать рукоятку из графита а крюк — из лёгкого титана благодаря которому крюк можно делать значительно большим чем раньше. Высокая прочность этих материалов позволяет делать крюк тоньше что даёт возможность увеличить дистанцию полёта мячика за счёт упругости материала. Недавно Ассоциация гольфа США ограничила этот эффект лимитировав коэффициент восстановления с целью сохранения интереса к игре. Этимология Слово «гольф» (англ. golf) было в первый раз письменно упомянуто в шотландском статуте 1457 года как «gouf» возможно образованного от шотландского «goulf» означавшего «бить». Это слово в свою очередь может быть производным от голландского «kolf». Но есть и более ранние ссылки на гольф когда в 1452 году Яков II запретил эту игру. Ходят байки что слово образовано от акронима «Gentlemen Only Ladies Forbidden» (Только Джентльменам Леди Запрещено). Но эта этимология ложна так как использование акронимов — это современная практика поэтому это скорее бэкроним. ПримечанияЗолотая урна (итал. Bidone d’oro) — ежегодный приз вручаемый худшему футболисту чемпионата Италии по итогам календарного года. С 2003 по 2011 годы организовывался программой Catersport выходившей на Rai Radio 2. Победитель определялся в Интернет-голосовании где пользователи могли выбрать худшего на их взгляд игрока из 50 кандидатур предложенных экспертами. С 2012 года в связи с закрытием передачи Catersport победитель определяется аналогичным методом на её странице в социальной сети Facebook. Интересно что этот приз достаётся ведущим игрокам клубов борющихся за самые высокие места на итальянской и европейской аренах. Так например Диего Милито признанный худшим игроком Серии А по ходу сезона 2011/2012 годов занял второе место в списке бомбардиров и пробился с клубом в Лигу Европы. 3 раза приз получал бразилец Адриано. Призёры Статистика по клубам Примечания Ссылки Страница на сайте Rai Radio (итал.) Официальная страница Catersport (итал.) в социальной сети FacebookКорейская ассоциация падук (кор. 한국기원 Хангук Гивон) — профессиональная организация (ассоциация) игроков в падук (го) Республики Корея. Является членом Международной федерации го. Деятельность Ассоциация занимается вопросами организации профессиональных турниров присвоением квалификационных рангов (профессиональные даны) привлечением спонсоров и другими вопросами развития игры го в рамках своей компетенции. В ассоциации состоит более двухсот профессиональных игроков среди которых неоднократные победители мировых профессиональных турниров. На любительских чемпионатах представители Южной Кореи также неоднократно завоевывали высшие награды. Россияне имеющие профессиональные ранги Корейской ассоциации падук 2002 год — Александр Динерштейн и Светлана Шикшина первыми в истории российского го получили 1-й профессиональный дан (1p) от Корейской ассоциации падук. В настоящее время оба игрока уже достигли 3-го профессионального дана (3p). Примечания Ссылки Официальный сайт Корейской ассоциации падук Интервью Шикшиной Светланы Информация english.dashn.com (англ.) Информация english.cyberoro.com (англ.)Драй-тулинг (англ. Dry-tooling) — вид скалолазания а точнее ледолазания по неледяной поверхности с использованием ледолазного оборудования такого как кошки ледовый инструмент или айс-фиф. О драй-тулинге много споров среди спортсменов. Одни одобряют его как новый захватывающий вид скалолазания в то время как другие не любят его за нетрадиционные методы и урон наносимый каменным поверхностям. В некоторых спортивных центрах присутствуют щиты для драй-тулинга а первое соревнование по драй-тулингу в помещении проводилось в Глазго Шотландия в марте 2003 года. Спортивные центры в России в которых есть щиты для драй-тулинга Дворец детского спорта (Москва)Спортсмены Пуэрто-Рико принимали участие в 16 летних Олимпийских играх. Дебютировали на Играх 1948 года в Лондоне. С тех пор пуэрториканцы принимали участие во всех летних Играх. Несмотря на то что Пуэрто-Рико является зависимой от США территорией они не полностью поддержали бойкот летних Игр 1980 года в Москве и отправили на московскую Олимпиаду трёх боксёров. На зимних Олимпийских играх Пуэрто-Рико дебютировало в 1984 году на Олимпиаде в Сараево и с тех пор принимало участие во всех зимних Играх до 2002 года но пропустило Игры 2006 2010 и 2014 годов. За время выступления на Олимпийских играх пуэрториканцы завоевали 9 олимпийских медалей: 1 золотую 2 серебряные и 6 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. В XX веке первые шесть медалей Пуэрто-Рико принесли боксёры. В 2012 году в Лондоне были выиграны первые в истории медали в лёгкой атлетике и борьбе. Первое золото и первую в истории медаль в соревнованиях женщин принесла своей стране теннисистка Моника Пуиг сенсационно победившая на Играх 2016 года в Рио-де-Жанейро в одиночном разряде. Национальный олимпийский комитет Пуэрто-Рико был образован в 1948 году и принят МОК в том же году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх См. также Список знаменосцев Пуэрто-Рико на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Пуэрто-Рико на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Пуэрто-Рико. Проверено 20 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Гренада принимала участие в 8 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Лос-Анджелесе в 1984 году. С тех пор участвовала во всех летних Играх. В зимних Олимпийских играх спортсмены Гренады участия не принимали. Первую медаль Гренады завоевал 6 августа 2012 года Кирани Джеймс выиграв с национальным рекордом золото в забеге на 400 метров на Олимпийских играх в Лондоне. Спустя 4 года Кирани Джеймс завоевал вторую медаль в той же дисциплине заняв в забеге 2 место. Национальный олимпийский комитет Гренады был образован в 1984 году и признан МОК в том же году. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Гренады на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Гренада на официальном сайте Олимпийского движенияРома́н Влади́мирович Амирха́нов (13 мая 1989 Ревда Свердловская область) — российский футболист полузащитник. Воспитанник футбольной школы московского «Локомотива». Мастер спорта международного класса (2006). Победитель юношеского чемпионата Европы по футболу 2006 обладатель Кубка Латвии 2011/12 финалист Кубка России 2009/10 годов. Биография Ранние годы Воспитанник футбольной школы московского «Локомотива». До 2009 года выступал за дубль москвичей где провёл 44 встречи но в основную команду так и не попал. Зимой 2009 года Роман был на просмотре в «Томи». Клубная карьера На профессиональном уровне дебютировал 3 мая 2009 года в составе «Сибири» из Новосибирска. В матче восьмого тура первенства России в первом дивизионе против «Нижнего Новгорода» он вышел на замену на 87-й минуте получив жёлтую карточку. Всего за клуб в том сезоне провёл четыре игры. В следующем сезоне выступал в составе молодёжной команды «Сибири» в турнире дублёров при клубах премьер-лиги где был капитаном. После чего летом 2010 года подписал краткосрочное арендное соглашение с клубом российской премьер-лиги «Спартак» из Нальчика. Дебютировал Роман на высшем уровне 28 августа в матче 19 тура против казанского «Рубина» но этот матч так и остался единственным для него в основном составе нальчан. В сезоне 2011/12 провёл пять встреч в составе клуба второй российской лиги «Олимпия» из Геленджика после чего пополнил ряды самого титулованного клуба Латвии рижского «Сконто» где провёл один сезон став серебряным призёром чемпионата и обладателем кубка Латвии. Провёл один матч в еврокубках в рамках второго квалификационного раунда лиги Европы против хорватского «Хайдука». По окончанию сезона покинул команду. Перед началом сезона 2013/14 был на просмотре в хабаровской «СКА-Энергии». 1 июля игрок заключил с армейцами контракт сроком на один год. Дебютировал в новой команде 18 июля 2013 года в матче третьего тура первенства ФНЛ против московского «Торпедо». Он вышел на поле за шесть минут до окончания встречи заменив Сергея Нестеренко. В январе 2014 года Амирханов пополнил ряды команды «Тосно» на правах аренды. Так и не проведя в составе тосненцев ни одного матча перед началом сезона 2014/15 заключил контракт с командой второй российской лиги «Якутия» из Якутска. Карьера в сборной Выступал за национальную команду на юниорском и молодёжном уровне. В составе юношеской команды 1989 года рождения в 2006 году стал победителем чемпионата Европы проходившего в Люксембурге. Всего в том розыгрыше Роман провёл восемь встреч пять из которых в финальной части турнира. За молодёжную команду провёл два матча. Статистика выступлений Клубная По состоянию на 6 мая 2015 года. Источники: Статистика выступлений со спортивного медиа-портала Sportbox.ru Статистика выступлений взята со спортивного медиа-портала Soccerway.com Достижения Командные Юношеская сборная России Победитель юношеского чемпионата Европы: 2006 «Сибирь» Финалист Кубка России: 2009/10 Серебряный призёр первенства в первом дивизионе России (выход в премьер-лигу): 2009 «Сконто» Обладатель Кубка Латвии: 2011/12 Серебряный призёр чемпионата Латвии: 2012 Примечания Ссылки Статистика на сайте РФПЛ Профиль на сайте Sportbox.ru Профиль на сайте Sports.ru Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль на сайте worldfootball.net (англ.) Профиль на сайте soccerway.com (англ.) Профиль на сайте FootballFacts.ruФутболи́ст го́да в По́льше — ежегодная награда присуждаемая с 1973 года лучшему футболисту Польши по итогам года по версии издания «Piłka Nożna» (в переводе на русский язык значит «Футбол»). Ссылки Статистика (польск.)Finlandia-hiihto (фин. швед. Finlandialoppet) — крупнейший ежегодный лыжный марафон в Финляндии проводится по маршруту Лахти — Холлола — Лахти классическим и свободным стилем. Член международной федерации Worldloppet. Обладатель рекорда Книги рекордов Гиннесса по количеству участников Организаторами марафона выступают Лыжное общество Лахти (Lahden Hiihtoseura) (фин.) и Спортсмены Холлола-46 (Hollolan urheilijat-46) (фин.). Как правило Россия занимает второе место по количеству участников после самой Финляндии На сегодняшний день (2015 год) дистанции Finlandia-hiihto составляют: Классическим стилем: 50 км и 32 км; Свободным стилем: 50 км 20 км и 20 км для юниоров. Логотип марафона — медвежонок на лыжах. На первых гонках было мало участников из центральной Европы так как Финляндия считалась экзотической страной и европейцы всерьез опасались белых медведей. Поняв эту ситуацию организаторы добавили страховку от нападений медведя а эта история послужила темой для создания логотипа История в 1973 году марафон был основан Risto Rytökoski но провести его в тот год не удалось из-за отсутствия снега. первый марафон проведён в 1974 году. Маршрут проходил из Хямеенлинны в Лахти на 75-километровой дистанции. В первом Finlandia-hiihto приняли участие более 1000 спортсменов-лыжников. в 1975 а также в дальнейшем в 1977 1989 1990 1995 1998 2000 2002 2007 2008 2014 годах маршрут гонки менялся и сокращался из-за погодных условий с 1978 года Finlandia-hiihto является членом организации международных лыжных марафонов Worldloppet. в 1981 году гонку впервые выиграл иностранец - швед Матти Куоску в 1982 году в марафоне принял участие принц Японии Томохито В 1984 Finlandia-hiihto провела крупнейшие в мире массовые международные лыжные соревнования в которых приняло участие 13 226 лыжников. в 1985 году лидеры впервые побежали гонку коньковым стилем и разбили лыжню всем остальным участникам. По этой причине в следующем году (1986) количество участников сократилось - мало кто хотел ехать классическим стилем по "целине" Коньковый и классический стили одновременно были разрешены до 1988 года затем гонка стала только классической до 2006 года а затем опять стала проводиться и классическим и коньковым стилем но в разные дни. с 2001 из-за частых корректировок маршрута в связи с нехваткой снега Finlandia-hiihto стали проводить по маршруту Лахти — Холлола — Лахти. в 2009 впервые в Finlandia-hiihto был организован маршрут 20 км свободным ходом для женщин и молодежи младше 16 лет. Примечания Ссылки Официальный сайт марафона страница Finlandia-hiihto на сайте worldloppet en:Finlandia-hiihtoБиргитта Ларссон (швед. Birgitta Larsson; в замужестве Olsson; род. 4 октября 1941) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира по спортивному ориентированию в индивидуальной гонке и в эстафете. Биография Бригитта Ларссон родилась 4 октября 1941 года. Кроме Бригитты в семье было еще 7 детей. Начала заниматься ориентированием в 1961 году по настоянию брата. Трое из её братьев и сестер тоже занимаются ориентированием. По профессии map-engineer. Её занятие ориентированием находило понимание у работодателя поэтому ей удавалось совмещать спорт и работу. Живет в городке Роннебю в юго-восточной части Швеции. Своим хобби считает чтение книг и разгадывание кроссвордов. Спортивная карьера Дважды в 1970 и в 1974 годах становилась чемпионкой мира в составе шведской эстафетной команды и однажды завоевала серебряные медали в эстафете на чемпионате мира 1972 года в Чехии уступив сборной Финляндии. На том же чемпионате мира в 1972 году выиграла бронзовую медаль на индивидуальной дистанции уступив венгерке Шарольте Моншпарт и финской спортсменке Пирьо Сеппя. 18 раз принимала участие в соревновании O-Ringen начиная с 1966 года. Последний раз стартовала в этом соревновании в 2002 году. Ветеранский спорт Обладательница золотой медали на чемпионате мира среди ветеранов (WMOC) в 2001 году в Литве. Была третьей в Норвегии в 2003 пятой в Италии в 2004 и четвертой в Австрии в 2006. Снова выиграла золото на чемпионате в Финляндии в 2007 разделив первое место с Торид Квол (норв. Torid Kvaal). Выиграла обе дистанции (sprint и long) на чемпионате среди ветеранов 2008 года в Португалии. 10 раз становилась чемпионкой Швеции среди ветеранов в группах (W50-W65) ПримечанияКристина Блумквист (швед. Christina Blomqvist) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира по спортивному ориентированию в индивидуальной гонке и в эстафете. Дважды в 1985 и в 1991 годах становилась чемпионкой мира в составе шведсткой эстафетной команды. Также она является обладательнице бронзовой медали чемпионата мира 1985 года на индивидуальной дистанции и серебряной медали на классической дистанции чемпионата мира 1991 года который проходил в Чехии. ПримечанияМоника Андерссон (швед. Monica Andersson) — шведская ориентировщица призёр чемпионатов мира по спортивному ориентированию в индивидуальной гонке и в эстафете. Обладательница золотых медалей чемпионата мира 1974 года в эстафете в составе сборной Швеции (Б.Ларссон М. Андерссон и К. Кульман). На чемпионате мира 1979 года в финском городе Тампере завоевала две бронзовых медали — в индивидуальной гонке и в эстафете. ПримечанияАнна Лундмарк (швед. Anne Lundmark) — шведская ориентировщица призёр чемпионата мира 1976 года по спортивному ориентированию в индивидуальной гонке и в эстафете. На чемпионате мира 1976 года проходившем в шотландском городе Авимор (Aviemore) Анна Лундмарк завоевала бронзу на индивидуальной дистанции уступив финке Лийсе Вейялайнен и своей соотечественнице Кристин Кульман. В заключительный день чемпионата в составе эстафетной команды Швеции (Ингрид Ульссон Кристин Кульман и Анна Лундмарк) завоевала золотые медали оставив позади сборную Финляндии и сборную Венгрии на втором и третьем месте соответственно. ПримечанияBiathlon-Award — ряд ежегодных наград в мировом биатлоне учреждённых в 2003 году. C 2009 года введено онлайн-голосование до этого победителей определяло исключительно жюри. Традиционно церемония вручения проходила в Оберхофе но итоги 2009 года были подведены в Рупольдинге причём имена победителей объявлены при вручении призов а не заранее как было до этого. В 2011 году впервые была вручена премия под названием "Приз фэйр-плей" немке Катрин Хитцер за то что на одном из этапов Кубка мира она оказала первую помощь швейцарской биатлонистке Селине Гаспарин.. Лауреаты Биатлонист года Биатлонистка года Тренер года Новичок года Приз фэйр-плей. Награда за достижения Журналист года Бывшие номинации Оргкомитет года (2003—2006) Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) (англ.)Кубок АФК 2010 — 7-й розыгрыш второго по значимости клубного футбольного турнира Азиатской конфедерации футбола (АФК). Разыгрывается среди клубов стран уровень развития футбола в которых не достаточно высок для участия в Лиге чемпионов АФК. Формат и участники В групповом этапе турнира примут участие 32 клуба 26 команд получили место в групповом этапе напрямую также место в групповом этапе получат 5 команд проигравших в квалификационном раунде Лиги чемпионов АФК ещё 1 место будет разыграно в квалификационном раунде между представителями Узбекистана и Катара. Поскольку победитель прошедшего розыгрыша — «Эль-Кувейт» из Кувейта не допущен для участия в Лиге чемпионов клуб был включён в состав участников Кубка АФК. Команды разбиты на 8 групп по 4 команды: 5 групп для Западной Азии и 3 — для Восточной. 6 января 2010 года команды Ирака были отстранены от участия в турнире по причине дисквалификации Футбольной ассоциации Ирака. Таким образом квалификационный раунд был отменён его участники напрямую прошли в групповой этап. Общее количество команд сократилось до 31 в группе B на старт выйдут 3 команды. Даты матчей и жеребьёвок Квалификационный раунд В связи с исключением команд из Ирака квалификационный раунд был отменён катарский «Аль-Райян» и «Насаф» из Узбекистана напрямую прошли в групповой этап. Групповой этап Группа A Группа B В связи с исключением команд из Ирака в этой группе осталось 3 команды. Группа C В связи с исключением команд из Ирака место «Эрбиля» занял «Насаф». Группа D Группа E В связи с исключением команд из Ирака и отменой квалификационного раунда «Аль-Райян» занял место в этой группе. Группа F Группа G Группа H Плей-офф 1/8 финала На этой стадии победитель определится в одноматчевом противостоянии на полях команд занявших первое место в группе. Матчи прошли 11—12 мая 2010 года. 1/4 финала Первые матчи прошли 14—15 сентября ответные — 21—22 сентября 2010 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 5 октября ответные — 19 октября 2010 года. Финал Финальный матч прошёл 6 ноября 2010 года в Кувейте. Примечания См. также Лига чемпионов АФК 2010 Ссылки Кубок АФК 2010 на сайте АФК Результаты Кубка АФК 2010 на сайте GOALZZ.com (англ.)Арби́ Ума́рович Орда́шев (28 марта 1983 года Ташкент Узбекская ССР СССР) — российский спортсмен чемпион России по тхэквондо мастер спорта России международного класса выступал в весовой категории свыше 84 кг. Его тренировал Константин Васильевич Хаткевич. Ныне Ордашев является тренером в спортивной школе № 114 «Рекорд» в Зеленограде. Спортивные результаты Первенство Вооружённых Сил: 2004 — 1-е место; Чемпионат мира среди военнослужащих: 2004 — 1-е место; Чемпионат Москвы: 2005 — 1-е место; Кубок России: 2006 — 3-е место; Чемпионат России: 2007 — 1-е место. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 177. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Арби Ордашев. Энциклопедия чеченского спорта (21 апреля 2013). Проверено 5 марта 2015.Ажигире́й Джама́л Ажигире́евич (род. 14 мая 1972 года Махачкала Россия) — российский спортсмен (ушу) актёр преподаватель и совладелец спортивного клуба. Биография Родился 14 мая 1972 года в Махачкале. По национальности кумык. Обучался вольной борьбе дзюдо карате. Ушу начал заниматься в 1986 году. Тренеры: Атаев Абдул-Кадыр Арсланович Огай Эрик Павлович. В 1991 году окончил художественное училище им. Джемала по специальности «художник-оформитель». Мастер спорта международного класса тренер высшей категории по Ушу 10-тикратный чемпион России 12-тикратный чемпион Европы по ушу призёр чемпионатов мира по ушу. Джамал владеет несколькими стилями ушу среди которых особое признание получил стиль Багуа. Награды и достижения 5-кратный чемпион Европы (1992 1994) по спортивному ушу 7-кратный чемпион Европы (2004 2008) по традиционному ушу 10-кратный чемпион России. Мастер спорта международного класса тренер высшей категории по ушу победитель Кубка Европы (1993). Фильмография 1999 — «Монах» 2001 — Удар Лотоса 2001 — «Удар лотоса-2: Сладкая горечь полыни» 2003 — «Удар лотоса-3: Загадка Сфинкса» 2005 — «Удар Лотоса 4: Алмаз» 2009 — «Путь» Школа воинских искусств Джамала Ажигирея История школы Джамала началась с 2000 года когда в клубе «Вин Чун» на м. Киевской Джамал набрал свою первую группу по тайцзи-цюань. Уже в 2004 году его команда успешно выступила на чемпионате Европы в Санкт-Петербурге и с тех пор ещё на двух чемпионатах Европы (Франция Париж − 2006 год; Швеция Линчепинг — 2008 год) и трех чемпионатах России (г. Орёл − 2006 2007 и 2008 годы) учениками школы было завоевано немало золотых наград. В 2005 году пришлось покинуть клуб ставший уже историческим там снимались некоторые сюжеты фильмов «Удар Лотоса-23». Тренировки продолжились в «Московском Будокане» там же появилась детская группа по ушу потом был зал на м. Пролетарской а в 2006 году в центре «Открытый мир» появилась группа юн-чун. В сентябре 2007 года у школы появилась своя собственная база — в п. Жуковка открылся новый клуб «Школа воинских искусств Джамала Ажигирея». Клуб оформлен художественными работами Джамала а над оригинальным дизайном клуба он работал со своими учениками и друзьями. Сейчас в школе идут занятия по 4-м направлениям: Тайцзи-цюань Юн-чун детское Ушу йога. А также для детей и взрослых: класс рисунка современный танец. С 2014 года Школа Джамала Ажигирея открыта в Подмосковном Железнодорожном. В Железнодорожном занятия ведутся по 3-м направлениям: УШУ Тайцзи-цюань Стрельба из лука. Тренирует детей и взрослых сам великий мастер. Примечания Ссылки Школа Джамала Ажигирея Джамал Ажигирей ruskino.ru (Проверено 11 декабря 2009)«Спортивный Центр Ичжун» (кит. 颐中体育中心) — многоцелевой стадион в городе Циндао Китай. В настоящее время используется в основном для футбольных матчей до 2010 года был домашним стадионом клуба «Циндао Хайлифэн» который был впоследствии расформирован. Стадион вмещает 62000 человек построен в 1997 году. Ссылки Страница стадиона на сайте WorldStadiums.com Yizhong Sports Center (англ.) Woridfootball.net (англ.) China Travel Guide (англ.)Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 1996 — соревнование по фигурному катанию среди российских фигуристов сезона 1995—1996 года организованное Федерацией фигурного катания на коньках России. На чемпионате 1996 года спортсмены соревновались в мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Проводился чемпионат в Самаре с 26 по 29 декабря 1995 года. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Результаты в парном катании на сайте «pairsonice.net» [1]«Швальбе» («Ласточка» нем. Die Schwalbe) — название немецкого общества шахматных композиторов и выпускаемого им журнала по шахматной композиции. Общество основано в Эссене 10 февраля 1924 года и первоначально называлось «Объединением друзей шахматной задачи» (нем. Vereinigung von Problemfreunden). С 1972 года общество Die Schwalbe стало членом Германского шахматного союза. Журнал издаётся с июля 1924 года с перерывом в 1943—1946. Своё название общество и журнал получили под влиянием известной многоходовой задачи Й. Коца и К. Коккелькорна опубликованной в 1911 году под девизом Eine Schwalbe. Редакторы журнала: А. Триллинг (1924—1927) Э. Биргфельд (1928 — май 1939) В. Карш (июнь 1939 — март 1943). До 1939 года «Швальбе» — официальный орган Международного союза проблемистов. С октября 1946 года издаётся в Западной Германии (c 1949 года — ФРГ) с периодичностью один номер в два месяца. Последующие редакторы: К. Шрадер (1946—1957) В. Шпекман (1959 — июнь 1982) В. Диттман (с октября 1982). В журнале публикуются материалы по теории и истории шахматной композиции проводятся ежегодные и тематические конкурсы составления и решения задач и этюдов печатается информация о различных соревнованиях рецензии на шахматные книги. См. также Коц Йоганнес Коккелькорн Карл Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 492. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Wolfgang Dittmann Der Flug der Schwalbe Wegberg 1988. ISBN 3922392202. История Die Schwalbe Ссылки Официальный сайт Die Schwalbe (нем.)Спортивный институт Гонконга (кит. трад. 香港體育學院 упр. 香港体育学院 пиньинь: Xiānggǎng Tǐyù Xuéyuàn) — учебное заведение в Гонконге. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года здесь проходили соревнования по конному спорту. Ссылки Официальный сайт (кит.) (англ.) 香港体育学院 — статья из Байдупедии (кит.)Стадион Олимпийского центра в Тяньцзине или Капля воды (кит. трад. 天津奧林匹克中心體育場 упр. 天津奥林匹克中心体育场 пиньинь: Tiānjīn Àolínpǐkè Zhōngxīn Tǐyùchǎng) — мультиспортивный стадион одна из арен Летних Олимпийских игр 2008 года. Расположен в городе Тяньцзинь. Вмещает 60 000 зрителей. В рамках Летних Олимпийских игр 2008 года стадион принял соревнования по футболу. Строительство арены было начато в августе 2003 года закончено в августе 2007 года. В 2007 году стадион являлся одной из арен проходящего в Китае Кубка Мира ФИФА среди женщин. Площадь стадиона составляет 78 000 кв. м. Внешняя длина 380 метров ширина 270 метров высота трибун 53 метра. В подтрибунных помещениях стадиона располагаются: выставочные залы конференц-залы фитнес-центр. Ссылки Описание стадиона Олимпийского центра на официальном сайте Летних Олимпийских игр 2008 года (англ.) Страница стадиона на сайте WorldStadiums.com (англ.) 天津奥林匹克中心体育场 — статья из Байдупедии (кит.)Польша дебютировала на летних Олимпийских играх в 1924 году в Париже и с тех пор польские спортсмены не пропустили ни одной летней Олимпиады кроме Игр в Лос-Анджелесе в 1984 году. На зимних Олимпийских играх польские спортсмены впервые приняли участие также в 1924 году в Шамони и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. За время выступления на Олимпийских играх поляки завоевали 302 олимпийских медали: 72 золотых 92 серебряных и 138 бронзовых. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх. Больше всего медалей польские спортсмены завоевали в соревнованиях по лёгкой атлетике и боксу. Также Польша завоевала 8 медалей на Олимпийских конкурсах искусств из них 3 золотые 2 серебряные и 3 бронзовые. Национальный олимпийский комитет Польши был образован в 1918 году и принят МОК в 1919 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали на Олимпийских Конкурсах искусств Медали по видам спорта Медали по летним видам спорта Медали по зимним видам спорта См. также Список знаменосцев Польши на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Польша на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Польский олимпийский комитет. Проверено 8 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Бермуды дебютировали на летних Олимпийских играх в 1936 году в Берлине и с тех пор не пропустили ни одной летней Олимпиады кроме Игр в Москве в 1980 году. В зимних Олимпийских играх Бермуды впервые приняли участие в 1992 году в Альбервиле и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Бермуд завоевали одну олимпийскую медаль. В 1976 году на Олимпиаде в Монреале боксёр Кларенс Хилл принёс своей стране бронзу. Национальный олимпийский комитет Бермуд был образован в 1935 году и принят МОК в 1936 году. Медалисты Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Бермуд на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Бермуды на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийская ассоциация Бермуд. Проверено 16 января 2008. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Патрик Флодин (швед. Patrik Flodin; 16 августа 1984 Ильсбо Швеция) — шведский автогонщик. Чемпион Швеции по ралли 2006 года чемпион России по ралли 2009 года вице-чемпион мира в P-WRC 2010 года. В 11 лет Патрик Флодин начал принимать участие в соревнованиях по мотокроссу. Его первым автомобилем стал Volvo 240 на котором он катался ради развлечения по льду замерзшего озера. В 15 лет Патрик стал участником любительского чемпионата по ралли-кроссу (Folkrace) а через год получив водительские права перешёл в ралли. В 2003 году он стал чемпионом Швеции по ралли в национальном классе Volvo Original Cup. Этот успех помог Патрику найти спонсоров и продолжить свои выступления на международном уровне. Начиная с 2005 года Патрик Флодин принимает участие в Чемпионате мира по ралли (в категории Production Car World Rally Championship). В конце 2008 года стал гонщиком российской раллийной команды УРТ (Успенский Ралли Техника) и выиграл уже первую для себя гонку чемпионата России (ралли Великие Луки) выступая на автомобиле российской постройки - Subaru Impreza URT'09. Ещё одним успехом стала первая гонка Флодина за команду УРТ в Чемпионате мира по ралли в декабре 2008 года: на ралли Великобритании он занял первое место в категории Production Car World Rally Championship. В 2009 году Патрик Флодин стал Чемпионом России по ралли а в сезоне 2010 года одержав три победы на этапах Чемпионата мира (P-WRC) Патрик стал вице-чемпионом мира уступив португальцу Арминдо Арауджу 26 очков на последнем этапе в Великобритании. В сезоне 2011 года Патрик в составе команды Subaru Team Russia на автомобиле Subaru Impreza URT'10 вновь становится вице-чемпионом мира в классе P-WRC одержав две победы (в Испании и Португалии) и дважды поднявшись на призовой подиум (Финляндия и Аргентина). Результаты Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) (швед.) «Из варяг в ралли» http://www.rallybase.nl/index.php?type=profile&driverid=13761 Патрик Флодин - Команда УРТСальвадор принимал участие в 10 летних Олимпийских играх. Дебютировал на Играх в Мехико в 1968 году и с тех пор принимал участие во всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Монреале и в Москве. В зимних Олимпийских играх спортсмены Сальвадора не участвовали. Сальвадор никогда не завоёвывал олимпийских медалей. См. также Список знаменосцев Сальвадора на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Сальвадор на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет СальвадораСунь Лутан (кит. упр. 孙禄堂/孫祿堂 пиньинь: Sūn Lùtáng палл.: Сунь Лутан) (1860—1933) — мастер внутренней школы китайских боевых искусств основатель стиля Сунь в Тайцзицюань (孫家). Он изучал неоконфуцианство даосизм стал специалистом по Ицзину выдающимся теоретиком и практиком внутренних боевых искусств написав большое количество трудов. Биография Сунь Фуцюань по прозвищу Лутан по прозванию Ханьчжай родом был из деревни Дунжэньцзятунцунь уезда Ваньсянь провинции Чжили империи Цин. Родился 22 декабря 1860 года. В 9 лет потерял отца. В 1872 году в возрасте 12 лет покинул мать и отправился в Баодин где чтобы зарабатывать на жизнь стал прислуживать в лавке в которой торговали кисточками. Там он познакомился с Ли Куйюанем начавшим обучать его синъицюань. За два года молодой Сунь Фуцюань освоил всё что знал Ли Куйюань и тот отвёл его для продолжения учёбы к своему учителю Го Юньшэню. Весной 1875 года учитель Го перебрался в деревню Мачжуан уезда Шэньсянь. Сунь Фуцюань бросил работу и отправился вслед за учителем. Жизнь вместе с учителем позволила ему сильно усовершенствовать своё знание боевого искусства. В 1882 году учитель приказал Сунь Лутану расширить свой кругозор и направил его в столицу к своему земляку Чэн Тинхуа который к тому времени стал знаменитым мастером багуачжан. За два года усердных тренировок Сунь Лутан освоил всю науку в школе Чэна. Так как Сунь Лутан хотел развиваться не только физически но и интеллектуально то для изучения «Книги Перемен» в 1885 году Чэн Тинхуа отправил его в провинцию Сычуань. В то время современных средств транспорта в Китае не было и Сунь Лутан пешком прошёл 11 провинций вернувшись на родину осенью 1888 года. По возвращении в родные края Сунь Лутан основал общество по изучению кулачного искусства. Так как его родная деревня стояла на берегу реки Пуянхэ то общество стали называть «Пуянским кулачным обществом». В 1907 году про Сунь Лутана услышал Сюй Шичан бывший губернатором трёх провинций Северо-Востока и пригласил его к себе на службу. Сунь Лутан надеясь способствовать политическим преобразованиям в стране принял приглашение и перебрался в Фэнтянь став работать в канцелярии Сюй Шичана. В 1909 году Сунь вслед за Сюем вернулся в Пекин. В 1910 году Сунь Лутан желая заняться преподаванием ушу вместе с семьёй переехал из деревни в Пекин где открыл два института боевых искусств. Ещё один институт он открыл в Тяньцзине и преподавал в трёх институтах сразу постоянно разъезжая между ними. Вскоре после Синьхайской революции Сунь Лутан познакомился с Хао Вэйчжэнем — преемником тайцзицюань У Юйсяна. Хао в столице был впервые кроме одного земляка никого не знал и когда он заболел — только Сунь Лутан пришёл к нему домой пригласил врача купил лекарство и ухаживал с утра до вечера пока он не поправился. В благодарность Хао Вэйчжэнь обучил Сунь Лутана своему стилю боевых искусств. В 1916 году в Пекине начался «бум боевых искусств». Ряд известных мастеров включая Сунь Лутана пошли на смелый шаг и впервые в истории открыли учебное заведение где преподавали боевые искусства всем желающим. В 1919 году Сунь Лутан получил письмо от Сюй Шичана с предложением вернуться к нему и заняться политикой. Сунь Лутан принял предложение и был вместе с Сюем во время пертурбаций эры милитаристов. В этот период Сунь Лутан познакомился с таким знаменитым мастером боя мечом как генерал Ли Цзинлинь. В 1924 году Сунь Лутан отказался от чиновничьей должности и переехал в провинцию Шаньси где занялся преподаванием боевых искусств. В 1928 году по окончании гражданской войны столицей Китая стал Нанкин и там был открыт Центральный институт гошу куда Сунь Лутана пригласили на должность декана Уданского факультета. Однако на месте ему не понравилась атмосфера интриг и когда осенью 1928 года в соседнем Ханчжоу открылся Институт гошу провинции Чжэцзян то Сунь Лутан перебрался из Нанкина туда став проректором. Там он проработал до 1931 года когда из-за японского вторжения людям стало не до изучения боевых искусств. Летом 1933 года Сунь Лутан вернулся в родную деревню. Днём он преподавал боевые искусства в «Пуянском обществе по исследованию гошу» а по вечерам писал книгу «Учение о копье восьми триграмм». 16 декабря 1933 года Сунь Лутан скончался. Семья Сунь Лутан женился в 1891 на Чжан Чжоусянь у них было три сына и дочь. Первый сын Сунь Синъи (孫星一) (1891—1929) Второй сын Сунь Цуньчжоу (孫存周) (1893—1963) Третий сын Сунь Хуаминь (孫換民) (1897—1922) Дочь Сунь Цзяньюнь (孫劍雲) (1913—2003) Учителя Его учителем школы Синъицюань был Ли Куйюань (李魁元) а потом Го Юньшэнь (郭雲深) (с 1882). Его учителем школы Багуачжан был Чэн Тинхуа (程延華) (с 1891). Его учителем школы Тайцзицюань У Юйсяна был Хао Вэйчжэнь (郝為眞) (с 1911). Публикации За время своей жизни жизни он написал следующие сочинения: Синъицюань сюэ (Учение о кулаке оформленной воли) 1915 Багуацюань сюэ (Учение о кулаке восьми триграмм) 1916 Тайцзицюань сюэ (Учение о кулаке Великого Предела) 1921 Багуацзянь сюэ (Учение о прямом мече восьми триграм) 1927 Цюаньи Шучжэнь (Описание истинного смысла кулачного искусства) В конце жизни он писал книгу «Учение о копье восьми триграмм». Примечания См. также Проект "Переводы трудов Сунь Лутана" Sun style website Sun style researched Sun Style BaGua Zhang including BaGua Sword by Sun Lu Tang Translated by Joseph CrandallКубок Канады 1976 — первый по счёту хоккейный турнир Кубка Канады проходивший со 2-го по 15 сентября 1976 года в городах Виннипег Монреаль Оттава Торонто Квебек и Филадельфия. Победителем стала сборная Канады обыгравшая в финале (серия до двух побед) сборную Чехословакии — 6:0 5:4 (овертайм). Предыстория Результаты «выставочных» матчей 18 августа Гётеборг: Швеция 4 СССР 1 20 августа Гётеборг: Швеция 2 СССР 4 23 августа Пльзень: Чехословакия 7 Финляндия 2 24 августа Пльзень: Чехословакия 4 Финляндия 1 26 августа Евле: Швеция 2 Финляндия 3 28 августа Стокгольм: Швеция 6 Финляндия 1 30 августа Монреаль: Канада 7 Чехословакия 4 31 августа Монреаль: СССР 5 США 4 Составы Предварительный этап 1 тур 2 тур 3 тур 4 тур 5 тур Турнирное положение Сокращения: И Игры В Выигрыши Н Ничьи П Проигрыши ЗШ забитые шайбы ПШ пропущенные шайбы О Очки Финал 1-й матч финала 2-й матч финала Составы команд Канада (тренер — Скотти Боумэн): вратарь — Роги Вашон; защитники — Ги Лапуэнт Бобби Орр Серж Савар Дени Потвен Лэрри Робинсон Джимми Уотсон; нападающие — Билл Барбер Ги Лафлер Жильбер Перро Реджи Лич Ришар Мартен Марсель Дионн Бобби Кларк Фил Эспозито Бобби Халл Дэррил Ситтлер Боб Гейни Пит Маховлич Стив Шатт Лэнни Макдональд Дэнни Гейр. Чехословакия (тренер — Карел Гут): вратари — Владимир Дзурилла Иржи Голечек; защитники — Франтишек Поспишил Олдржих Махач Милан Халупа Милан Кайкл Иржи Бубла Мирослав Дворжак Франтишек Каберле; нападающие — Милан Новы Йозеф Аугуста Богуслав Эберманн Иван Глинка Франтишек Черник Иржи Голик Владимир Мартинец Иржи Новак Богуслав Штястны Мариан Штястны Петер Штястны Ярослав Поузар. СССР (тренер — Виктор Тихонов): вратарь — Владислав Третьяк; защитники — Александр Гусев Сергей Бабинов Валерий Васильев Владимир Крикунов Зинэтула Билялетдинов Владимир Лутченко Александр Куликов; нападающие — Сергей Капустин Владимир Викулов Александр Мальцев Борис Александров Хелмут Балдерис Владимир Ковин Александр Скворцов Юрий Лебедев Виктор Жлуктов Виктор Шалимов Владимир Репнёв Александр Голиков Валерий Белоусов. Швеция (тренер — Ханс Линдберг): вратари — Харди Острём Ёран Хёгуста; защитники — Томми Бергман Бьёрн Юханссон Ларс-Эрик Шёберг Матс Валтин Стиг Сальминг Бёрье Сальминг Ларс-Эрик Эсбьёрс Стиг Эстлинг; нападающие — Турд Лундстрём Ульф Нильссон Ханс-Инге Хаммарстрём Ларс-Эрик Эрикссон Андерс Хедберг Роланд Эрикссон Юха Видинг Матс Ольберг Дан Лабраатен Пер-Улоф Брасар Челль-Арне Викстрём Ларс-Ёран Нильссон Вилли Линдстрём. США (тренер — Боб Пулфорд): вратари — Майк Каррэн Пит Ло Прести; защитники — Майк Милбери Лу Нэнни Билл Найроп Рик Шартро Гэри Сарджент Майк Кристи Ли Фоголин; нападающие — Робби Фторек Дин Талафус Крэйг Патрик Уоррен Уильямс Курт Беннетт Фред Ахерн Майк Полич Алан Хэнгслебен Харви Беннетт Стив Дженсен Джо Норис Джерри О'Флаэрти Дуг Палаццари Дэнни Болдак. Финляндия (тренер — Лассе Хейккиля): вратари — Антти Леппянен Маркус Маттссон; защитники — Тимо Нуммелин Пекка Раутакаллио Хейкки Риихиранта Тапио Флинк Тапио Лево Тимо Саари Лассе Литма Йоуни Пелтонен; нападающие — Матти Хагман Кари Макконен Вели-Пекка Кетола Пертти Койвулахти Лассе Оксанен Юхани Тамминен Сеппо Репо Тапио Коскинен Матти Раутиайнен Харри Линнонмаа Эса Пелтонен Йорма Вехманен Ханну Капанен Йоуни Ринне. Статистика Набранные очки Сокращения: И Сыгранные матчи; Г Голы; П передачи; О очки; Рейтинг вратарей В список включены голкиперы сыгравшие как минимум 120 минут. Сокращения: И Сыгранные матчи; В Выигрыши; Н Ничьи; П Поражения; СМ Сухие матчи; ГМ Среднее число пропущенных голов за матч Индивидуальные награды Самый ценный игрок турнира: Бобби Орр Самые ценные игроки команд-участниц: Роги Вашон Милан Новы Александр Мальцев Бёрье Салминг Робби Фторек Матти Хагман Символическая сборная: Вратарь: Роги Вашон Защитники: Бобби Орр Бёрье Салминг Нападающие: Александр Мальцев Милан Новы Дэррил Ситтлер Ссылки Hockey Canada Tournament Summary (англояз. сайт) Hockey Hall of Fame Tournament Summary (англояз. сайт)13-й Чемпионат мира по боксу — спортивное соревнование по боксу среди мужчин организованное МАЛБ. Чемпионат проходил с 13 по 20 ноября 2005 года в Мяньяне (КНР). Победители и призёры Командный зачет медалей Поединки ==== До 48 килограмм ==== ==== До 51 килограмм ==== ==== До 54 килограмм ==== ==== До 57 килограмм ==== ==== До 60 килограмм ==== ==== До 64 килограмм ==== ==== До 69 килограмм ==== ==== До 75 килограмм ==== ==== До 81 килограмма ==== ==== До 91 килограмма ==== ==== Свыше 91 килограмма ==== Ссылки Результаты (англ.) Б. Панчин. XIII Чемпионат мира по боксу: результаты финальных боев. AllBoxing.Ru (20.11.2005). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Б. Панчин. XIII Чемпионат мира по боксу: результаты боев 19 ноября. AllBoxing.Ru (19.11.2005). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.Кубок Канады 1991 — пятый и последний по счёту хоккейный турнир Кубка Канады проходивший со 31-го августа по 16 сентября 1991 года в городах Квебек Монреаль Торонто Саскатун Гамильтон Питтсбург Детройт Чикаго. Победителем стала сборная Канады обыгравшая в финале (серия до двух побед) сборную США — 4:1 4:2. Лучшим игроком турнира был назван канадский вратарь Билл Рэнфорд. Предварительный этап Результаты матчей Турнирное положение Сокращения: И Игры В Выигрыши Н Ничьи П Проигрыши ЗШ забитые шайбы ПШ пропущенные шайбы О Очки Полуфиналы Финал (до двух побед) Составы команд Канада (тренер — Майк Кинэн): вратарь — Билл Рэнфорд; защитники — Эрик Дежарден Эл Макиннис Скотт Стивенс Стив Смит Лэрри Мёрфи Пол Коффи Марк Тинорди; нападающие — Стив Лармер Дэйл Хаверчук Марк Мессье Люк Робитайл Тео Флёри Эрик Линдрос Брент Саттер Рик Токкет Дирк Грэм Брендан Шэнахэн Шейн Корсон Расс Куртнолл Уэйн Гретцки. США (тренер — Боб Джонсон): вратари — Майк Рихтер Джон Ванбизбрук; защитники — Брайан Лич Кевин Хэтчер Джим Джонсон Эрик Уайнрич Гэри Сутер Крис Челиос Крэйг Воланин; нападающие — Бретт Халл Майк Модано Джо Маллен Джереми Рёник Кевин Миллер Крэйг Дженни Тони Грэнато Дейв Кристиан Пэт Лафонтен Эд Олчик Джоэль Отто Дуг Браун Рэнди Вуд. Финляндия (тренер — Пентти Матикайнен): вратари — Маркус Кеттерер Юкка Тамми; защитники — Теппо Нумминен Кари Элоранта Янне Лаукканен Юрки Лумме Тимо Ютила Вилле Сирен Арто Руотанен Паси Хуура; нападающие — Эса Тикканен Ханну Ярвенпяя Йиро Ярви Яри Курри Тимо Пелтомаа Кристиан Руутту Янне Оянен Теему Селянне Раймо Сумманен Петри Скрико Пекка Тиркконен Ярмо Кекаляйнен. Швеция (тренер — Конни Эвенссон): вратари — Томми Сёдерстрём Рольф Риддервалль; защитники — Томми Албелин Петер Андерссон Бёрье Сальминг Челль Самуэльссон Ульф Самуэльссон Калле Юханссон Никлас Лидстрём; нападающие — Матс Сундин Томас Рундквист Матс Нэслунд Ульф Дален Томас Сандстрём Томас Стеен Чарльз Берглунд Бу-Микаэль Андерссон Ларс Эдстрём Томас Форслунд Юхан Гарпенлёв Юнас Бергквист Никлас Андерссон. СССР (тренер — Виктор Тихонов): вратари — Михаил Шталенков Андрей Трефилов Алексей Марьин; защитники — Дмитрий Миронов Алексей Гусаров Владимир Малахов Алексей Касатонов Михаил Татаринов Игорь Кравчук Алексей Житник Дмитрий Филимонов; нападающие — Сергей Фёдоров Александр Семак Алексей Жамнов Вячеслав Козлов Андрей Ломакин Вячеслав Буцаев Андрей Коваленко Виталий Прохоров Равиль Хайдаров Виктор Гордиюк Александр Гальченюк Игорь Королёв. Чехословакия (тренер — Иван Глинка): вратари — Доминик Гашек Олдржих Свобода Милан Гниличка; защитники — Франтишек Кучера Ергуш Бача Франтишек Мусил Иржи Шлегр Лео Гудас Рихард Шмеглик Камил Прахарж; нападающие — Йозеф Беранек Здено Цигер Петр Грбек Яромир Ягр Томаш Елинек Камил Каштяк Любомир Колник Роберт Крон Жигмунд Палффи Михал Пивонька Роберт Райхел Мартин Ручински Рихард Жемличка Статистика игроков Бомбардиры Победы вратарей Сборная «Всех звезд» Вратарь: Билл Рэнфорд Канада Защитники: Крис Челиос США; Эл Макиннис Канада Нападающие: Уэйн Гретцки Канада; Джереми Рёник США; Матс Сундин Швеция Интересные факты На исход матча в Чикаго между сборными США и СССР повлияло судейское решение. Главный арбитр Дон Кохарски при счете 1:0 в пользу сборной США не засчитал шайбу в спорном моменте после броска Андрея Ломакина когда вратарь Майк Рихтер остановил шайбу на «ленточке» (или же после пересечения ею линии ворот). В итоге сборная СССР уступила 1:2. Примечания Ссылки 1991 Canada Cup (англ.)«Навирайенсе» — бразильский футбольный клуб из города Навираи штата Мату-Гросу-ду-Сул. В настоящий момент клуб выступает в Серии D Бразилии. История Клуб основан 25 ноября 2005 года домашние матчи проводит на стадионе «Виротао». Главным достижением Навирайенсе является победа в чемпионате штата Мату-Гросу-ду-Сул в 2009 году. Достижения Чемпион Лиги Сул-Матугросенсе (1): 2009. Известные игроки Алекс КрузФилиппины дебютировали на летних Олимпийских играх в 1924 году в Париже и с тех пор филиппинские спортсмены не пропустили ни одной летней Олимпиады кроме Игр в Москве в 1980 году. На зимних Олимпийских играх филиппинские спортсмены выступали четырежды. Впервые приняли участие в зимних Играх в 1972 году в Саппоро также филиппинцы выступали на Играх в Калгари в 1988 году на Играх в Альбервиле в 1992 году и на Играх в Сочи в 2014 году. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Филиппин завоевали 9 олимпийских медалей: 2 серебряные и 7 бронзовых. Все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх в соревнованиях по лёгкой атлетике плаванию и боксу. Национальный олимпийский комитет Филиппин был образован в 1911 году и принят МОК в 1929 году. Медалисты Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Филиппин на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Филиппины на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Филиппин. Проверено 20 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Гайана принимала участие в 16 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Лондоне в 1948 году под названием Британская Гвиана и с тех пор принимала участие во всех летних Олимпийских играх кроме Игр 1976 года в Монреале. На Играх в Мехико в 1968 году Гайана впервые выступила под своим нынешним названием. В зимних Олимпийских играх спортсмены Гайаны участия не принимали. За время выступления на Олимпийских играх спортсмены Гайаны завоевали одну олимпийскую медаль. На Играх в Москве в 1980 году 22-летний боксёр Майкл Энтони принёс своей стране бронзовую медаль в весовой категории до 54 кг. Медали Медальный зачёт См. также Список знаменосцев Гайаны на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Гайана на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011.«Стад де ла Либерасьон» (фр. Stade de la Libération) — стадион расположенный в городе Булонь-сюр-Мер Франция. Мультиспортивный стадион но в основном используется для проведения футбольных матчей. Является домашней ареной футбольного клуба «Булонь». Максимальная вместимость во время футбольного матча — 15 004 мест (2009). Стадион не раз расширяли за 50 лет он вырос больше чем в два раза.Летние юношеские Олимпийские игры 2018 (официальное название Третьи летние юношеские Олимпийские игры) пройдут с 11 по 23 сентября 2018 года. Город-организатор был выбран в июле 2013 года и им стал Буэнос-Айрес. Кандидаты Приём заявок закончился 1 марта 2012 года. На середину января 2012 года следующие заявки были поддержаны национальными НОК: Абуджа Нигерия Буэнос-Айрес Аргентина Каспийск Россия Медельин Колумбия Гвадалахара Мексика Позже выразили принять участие: Глазго Великобритания Роттердам Нидерланды. Выбор города Однако впоследствии заявки Нигерии и России не были подтверждены. Оценочная комиссия МОК оставила в кандидатах лишь 3 города убрав Роттердам и Гвадалахару. При голосовании 4 июля 2013 года право на проведение III Летних юношеских Олимпийских игр в 2018 году получила столица Аргентины Буэнос-Айрес. Примечания Ссылки Сайт о заявках на проведение Игр разных лет (англ.)«Ди-дабл-ю» (англ. DW Stadium) — стадион в городе Уиган графство Большой Манчестер Англия. Построен в 1999 году; первоначально назывался «Джей-джей-би» (англ. JJB Stadium) по названию одного из спонсоров клуба JJB Sports. В августе 2009 года название стадиона было продано компании DW Sports Fitness. Вместимость стадиона — 25 133 зрителя. Рекорд посещаемости стадиона был установлен 11 мая 2008 года в матче «Уиган» — «Манчестер Юнайтед» (25 133 зрителя). Стадион является домашним для нескольких команд: футбольной «Уиган Атлетик» регбийной «Уиган Уорриорз». До 2003 года домашние матчи на стадионе проводила регбийная команда «РК Оррелл» но из-за плохих результатов переехала на другой стадион. История Стадион был спроектирован британской строительной фирмой Alfred McAlpine. До открытия стадиона в 1999 году «Уиган Атлетик» проводил свои матчи на стадионе «Спрингфилд Парк». Первый матч был сыгран «Уиганом» против «Моркама» перед официальным открытием стадиона. Официальное открытие стадиона произошло в товарищеском матче «Уигана» со своими географическими соседями «Манчестер Юнайтед» (победителем Лиги чемпионов). Первый официальный матч был сыгран «Уиганом» 7 августа 1999 года в рамках Второй Футбольной лиги Англии против «Сканторп Юнайтед» и завершился победой хозяев со счётом 3:0. Вместимость Северная трибуна (англ. North Stand) — 5 418 зрителей Восточная трибуна (англ. East Stand) — 8 238 зрителей Южная трибуна (англ. South Stand) — 5 412 зрителей Западная трибуна (англ. West Stand) — 6 100 зрителей Примечания Ссылки DW Stadium — Официальный сайт (англ.)Павел Владимирович Бундзен (6 января 1937 — 23 января 2004 Санкт-Петербург) — известный нейрофизиолог. За период научной деятельности им опубликовано более 300 научных работ в отечественной и зарубежной печати. Под руководством П. В. Бундзена выросло много высококвалифицированных исследователей работающих в настоящее время в разных странах. Биография С 1961 по 1986 гг. работал в Институте экспериментальной медицины АМН СССР. В этот период П. В. Бундзен под руководством академика РАМН Д. А. Бирюкова а позже академика РАМН и РАН Н. П. Бехтеревой участвовал в изучении авторегуляционных механизмов центральной нервной системы и развитии психофизиологического подхода к анализу информационно-управляющих функций головного мозга человека с использованием теоретических концепций кибернетики и современной вычислительной техники. Наиболее важным результатом исследований стало выделение основных форм нейродинамического кода: паттернов избирательной синхронизации дистантно разобщённых нейронных ансамблей коры мозга и глубоких структур и паттернов модуляции длительности последовательных межспайковых интервалов. Были выделены инвариантные характеристики указанных типов паттернов по которым представилось возможным осуществлять предсказание результата решения. По результатам этих работ в 1990 г. в Государственном Реестре открытий СССР зарегистрировано в соавторстве с Н. П. Бехтеревой Ю. Л. Гоголициным Ю. Д. Кропотовым открытие: «Установлено неизвестное ранее свойство нейронов подкорковых образований мозга человека реагировать на смысловое содержание воспринимаемой информации обусловливающее их функционирование в качестве звеньев системы реализующей мыслительную деятельность и заключающееся в появлении вследствие процесса восприятия информации отсроченных (длиннолатентных) изменений частоты разрядов этих нейронов». Проведение этих работ потребовало развития специальных методов анализа когеренции импульсных разрядов. В результате исследований проведённых в 1980 году в ходе которых исследованию подвергались изменения электросубкортикограммы в периоды генерации нейродинамических паттернов кодового значения были сформулированы представления о дивергенто-реактивном принципе формирования нейродинамического кода в условиях реализации ассоциативно-логических операций. В связи с развитием работ П. В. Бундзен берёт на себя руководство функциональной группой научных сотрудников. Под его руководством проведена отработка двух новых методических подходов для изучения нейрофизиологических и нейромолекулярных механизмов: сопряжённое изучение люминесценции нервной ткани и мозговой нейродинамики и метод изучения изменений генерации волновой активности и нейронной активности под воздействием слабых низкочастотных электромагнитных полей. Указанные подходы составляют необходимое звено для развития методов оптимизации обучения и памяти. С 1974 года на протяжении 10 лет П. В. Бундзен проводил большую научно-организационную работу являясь заместителем главного редактора журнала «Физиология человека» членом редакционной коллегии. 1 или 2 года работал в ФРГ с профессором Кайделем. П. В. Бундзен участвовал в 12-й советской Антарктической экспедиции где выполнял плановую научную работу являясь одновременно старшим врачом станции Новолазаревская. В условиях полярной экспедиции П. В. Бундзеном впервые проведён большой комплекс электрофизиологических и психологических исследований с целью изучения механизмов адаптации человека к экстремальным условиям и прогнозированию деятельности человека и микроколлективов в этих условиях. В период с 1982 по 1985 П. В. Бундзен руководит научно-методическим советом Национального центра научных исследований Кубы по развитию физиологических исследований. 1986—2004 гг. — работа в Санкт-Петербургском НИИ физической культуры. В 1986 году начался новый этап в жизни П. В. Бундзена этап внедрения полученных ранее знаний и опыта в спортивную практику. С этого времени и до конца своих дней П. В. Бундзен был заместителем директора Санкт-Петербургского НИИ физической культуры по научной работе заведующим сектором психофизиологии спорта и восстановительной медицины. В этот период под руководством П. В. Бундзена велась разработка и создание автоматизированной экспертной системы по оценке состояния здоровья и психофизического потенциала спортсменов и населения. Большое внимание Павел Владимирович уделял развитию и внедрению современных методов ментального тренинга. В последние годы П. В. Бундзеном была сформирована концепция психофизического потенциала спортсмена основанная на теории функциональных резервов. Были разработаны основы системы скрининговой оценки психофизического потенциала спортсменов. В рамках этих работ под руководством П. В. Бундзена началось изучение возможности использования методов оценки квантового уровня биоэнергетики организма (методов электропунктурной диагностики и ГРВ биоэлектрографии) для оценки функционального состояния спортсменов. Эти результаты получили высокую оценку профессионалов а разработанные при участии П. В. Бундзена программно-аппаратные комплексы внедряются в организации Госкомспорта России. Внедряя результаты молекулярно-генетических исследований в систему оценки психофизического потенциала спортсменов П. В. Бундзен внёс значительный вклад в развитие спортивной генетики в России. Под руководством П. В. Бундзена в Санкт-Петербургском НИИ физической культуры проводилась серия международных научных проектов с университетами Швеции Финляндии Словении и США. Семья Жена: Бундзен (Макарова) Нинель Григорьевна. Награды П. В. Бундзен был награждён знаком «Отличник физической культуры и спорта» Дипломом Олимпийского Комитета России за вклад в отечественное олимпийское движение и спортивную науку. П. В. Бундзен и ГРВ-биоэлектрография П. В. Бундзен принимал участие в исследованиях направленных на изучение влияния психо-эмоционального состояния на характеристики свечения пальца испытуемого в переменном магнитном поле высокой напряжённости. По словам Павла Владимировича эти исследования были начаты им за несколько лет до знакомства с К. Г. Коротковым и передачи его ГРВ-камеры в сектор Бундзена. При этом Павел Владимирович высказывал огорчение что камера Короткова «обрезает» ту часть спектра которая могла бы быть очень информативной. Вероятнее всего эти исследования носили методологический характер. Дело в том что Павел Владимирович (крупнейший специалист по электроэнцефалографии в нашей стране) сетовал что мы (научное сообщество медицина) до сих пор не имеем метода с помощью которого можно было бы судить о происходящем в живом интактном мозге (в личном разговоре незадолго до смерти). Понятно в связи с этим он был склонен брать всё новое и пробовать… Ненужное само отпадёт. "Заметьте — сказал он нам сотрудникам своего сектора в СПбНИИФК за чашкой чая — я никогда не ставлю диагнозы по результатам ГРВ так как не считаю это возможным. То что делают другие — на их совести. Не говорю я также и об аурах и т. п. Для Бундзена газовый разряд был чисто физическим явлением которое тоже можно и нужно изучать… Основные труды Бехтерева Н. П. Бундзен П. В. Гоголицын Ю. Л. Мозговые коды психической деятельности. — Ленинград: Наука Ленингр. отд-ние 1977. Бундзен П. В. Влияние светового режима Антарктического континента на состояние авторегуляторных функций головного мозга человека. // Физиол. жури. СССР им. ИМ Сеченова. 1969. С. 929—939. Бундзен П. В. Анализ структурно-системной организации информационного кодирования. // Физиология человека. 1977. Бундзен П. В. и др. Структурно-системный подход к анализу процессов функциональной реорганизации нейронных популяций. // Физиол. журн. СССР. 1973. № 59. С. 1803—1810. Бундзен П. В. и др. Динамика процессов синхронизации дистантно расположенных нейронных ансамблей. // Физиология человека. 1981. № 7. С. 541. Ссылки Памяти Павла Владимировича Бундзена // Журнал Теория и практика физической культуры. № 6 2004 г. Список научных трудов П. В. Бундзена на русском языке в Google Scholar Труды П. В. Бундзена на английской языке в PubMedВ эту игру играли в Персии в период правления Тамерлана (1336—1405). Некоторые источники сообщают что игру изобрел сам Тамерлан но для признания этого предположения истиной данных недостаточно. Шахматы Тамерлана представляют собой вариант игры шатрандж на большой доске. Доска Играют на одноцветной доске состоящей из 112 полей: десять строк и одиннадцать столбцов плюс два дополнительных поля одно слева на девятой строке а другое справа на второй строке. Эти два дополнительных поля называются цитаделями и играют особую роль в игре. Фигуры Каждый игрок располагает следующими фигурами: король визирь генерал два жирафа два пикета два коня две ладьи два слона два верблюда две военные машины и одиннадцать пешек. Пешки в свою очередь различаются друг от друга. Есть пешка-король пешка-визирь пешка-генерал и т.д. Также есть пешка-пешек. Ходы фигур Король конь и ладья ходят как в современных шахматах. Генерал ходит на одну клетку по диагонали (аналогично ферзю в Шатрандже). Визирь ходит на одну клетку по горизонтали и вертикали. Пикет ходит как слон в современных шахматах но как минимум на две клетки. Слон ходит как в Шатрандже: на две клетки по диагонали (и никогда на одну) при этом может перепрыгивать через фигуры. Военная машина ходит на две клетки по горизонтали и вертикали (и никогда на одну) может перепрыгивать через фигуры. Ход верблюда напоминает удлинённый ход коня: на три клетки по горизонтали или вертикали затем сразу же поворачивает под прямым углом и делает ещё один шаг как и конь может перепрыгивать через фигуры. Ход жирафа начинается с одного шага по диагонали (жираф не может остановиться на этом шаге) затем хотя бы три шага по горизонтали или вертикали. Не может перепрыгивать фигуры. Пешки ходят как и в современных шахматах но отсутствует двойной ход и правила превращения другие. Правила превращения Пешки превращаются в фигуры соответствующего типа (пешка коня превращается в коня пешка визиря превращается в визиря и т.д.). Пешка короля превращается в принца (для простоты его можно называть королём так как это фактически та же фигура). Пешка пешек дойдя до последней горизонтали не превращается мгновенно. Игрок может в качестве хода переместить пешку пешек с последней горизонтали на такое поле где она будет атаковать фигуру противника и атаку нельзя будет избежать. Поле на которое игрок перемещает пешку таким образом может быть занято любой фигурой кроме дружественного короля. Когда пешка пешек доходит до края доски во второй раз она мгновенно перемещается на поле на котором начинала дружественная пешка короля. Когда она доходит до края доски в третий раз она превращается в дополнительного короля. Другие правила Рокировка отсутствует. Один раз за партию игрок может поменять короля местами с любой дружественной фигурой но только если король находится под шахом. Чтобы победить игрок должен поставить короля противника в положение мата или пата (как и в Шатрандже) то есть фактически съесть короля просто последний ход отброшен. Если у игрока есть два или три короля то все должны быть съедены. В цитадель противника игрок сможет переместить только короля (причём имеется в виду именно король из начальной позиции а не принц или дополнительный король) в этом случае игрок форсирует ничью. В свою цитадель можно переместить только дополнительного короля. В правилах есть несколько неясных моментов о них не известно ничего. Ссылки Правила шахмат Тамерлана на chessvariants.orgЕнохианские шахматы — вариант шахмат в котором фигуры были выполнены в виде египетских богов а в качестве игральной доски использовалась одна из енохианских таблиц. Для игры требовалось четыре игрока но один или даже двое из них должны были быть «духами». Название игры происходит от енохианской магии Джона Ди английского математика и оккультиста XVI века. Первоначально этот вариант шахмат также назывался «розенкрейцерскими шахматами» по названию Ордена розенкрейцеров европейского мистического братства преемником которого якобы являлся Орден Золотой Зари. Создателем игры считается Уильям Уинн Весткотт один из основателей ордена Золотой Зари. В её основу он положил принципы древнеиндийской чатуранги. Фигурами в игре выступали: Осирис — король; Исида — ферзь; Хароерис (Хер-ур Хор Старший) — слон; Хор — конь; Нефтида — ладья. Игра в «енохианские шахматы» считалась показателем образованности и солидности в кругах европейских оккультистов начала XX века: как сообщает Фрэнсис Кинг в своей книге «Современная ритуальная магия» один из «посвящённых» покинул герметический орден «Stella Matutina» узнав что никто из его членов не умеет играть в них. Известными любителями енохианских шахмат были Уильям Батлер Йейтс и Сэмюэль Мазерс. По словам биографа Йейтса Джозефа Хоуна они нередко играли друг против друга причём «партнёром» Мазерса выступал «дух» — оккультист пристально разглядывал пустое кресло стоящее рядом прежде чем сделать ход. Литература Chris Zalewski. Enochian Chess of the Golden Dawn: A Four-Handed Chess Game. — Llewellyn Publications 1994. — 335 p. — ISBN 0875428959. Ссылки Записи Израэля Регарди Статья о Енохианских шахматах // teurgia.org Enochian Chess. // chessvariants.org. Проверено 6 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. ПримечанияФутбольный тренер года в Германии (нем. Fußballtrainer des Jahres) — ежегодная футбольная награда вручаемая лучшему тренер Германии. Лауреат премии выбирается членами союза немецких спортивных журналистов и журналом Kicker. Первым победителем опроса стал Клаус Топпмёллер в 2002 году. ЛауреатыЧемпионат Германии по фигурному катанию 2010 (нем. Deutsche Meisterschaften im Eiskunstlaufen 2010) — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Германии сезона 2009—2010. Фигуристы соревновались в мужском и женском фигурном катании парном катании танцах на льду и синхронном катании. Соревнования во всех дисциплинах прошли на взрослом юниорском и детском уровне. Турнир прошёл в Мангейме на «САП-Арене» с 18 по 20 декабря 2009 года. В чемпионате не приняли участия лидеры немецкого парного катания двукратные чемпионы мира и трёхкратный чемпионы Европы Алёна Савченко и Робин Шолковы. Их а также одиночницу Сару Хеккен еще одну спортивную пару Майлин Хауш и Даниэля Венде танцоров Кристину Байер и Вилльяма Байера Олимпийская спортивная конфедерация Германии включила в состав сборной Германии на зимних Олимпийских играх-2010 без учёта результатов национального чемпионата. Результаты Мужчины WD снялся с соревнований Женщины WD снялась с соревнований Пары Танцы WD снялись с соревнований Примечания Ссылки Расписание и результаты чемпионата 2010 (нем.) Официальный сайт (нем.)Футдаблбол (или украинский футбол) — разновидность большого футбола. Его главное отличие от обычного футбола в том что на поле присутствуют два мяча. История Футдаблбол родился 10 апреля в 2007 года в Киеве. Именно в этот день была зарегистрированна ассоциация «Футдаблбол — новая эра». На Украине его чаще называют «украинский футбол». Идеологи этого вида спорта утверждают что их вдохновителем стал Старик Хоттабыч из книги Лазаря Лагина который дал каждому футболисту по мячу. Первый матч по футдаблболу должен был пройти 07 июля 2007 года между командами по классическому футболу «Киевгазом» и «Оболонью» но так и не состоялся из за проливного дождя. Но 26 октября 2007 года между командой одного из банков «Батькивщина» и командой строительного института «Будмастер» всё-таки прошел первый матч. Перед первым матчем организаторы провели 10-минутный инструктаж чтобы уяснить все правила. Но ни игроки ни судьи ничего не поняли и на поле стал твориться хаос. В какое-то время непонятен был счёт игры. В итоге пришли к выводу что победила «Батькивщина»- 15:8. Команде вручили кубок и провозгласили чемпионом мира. Организаторы матча были довольны экспериментом потому что даже не организованный футдаблбол интересней классического футбола. Интересен своей динамикой результативностью по голам комбинационностью игры двойной атакой одних ворот. Очень интересны стандарты такие как- два угловых у одних ворот два штрафных в одни ворота угловой и штрафной одновременно. Так же организаторы сделали выводы что необходимо доработать правила игры и провести переподготовку арбитров. Футдаблбол относится к разновидности футбола. 2008—2009 Ассоциация «Футдаблбол — новая эра» проводит матчи среди амматорских команд для тренировки арбитров и отшлифовки правил игры. 2010 −2011 проводятся студенческие турниры в Киеве и показательные матчи для телеканалов Украины России Грузии Франции. 2012 — проводится студенческий турнир в Одессе и показательные матчи для телеканала «Альджазира». Во время проведения ЕВРО 2012 проводится показательный матч для болельщиков Швеции. Под аркой «Дружбы народов» проведено 11 матчей в мини футдаблбол с болельщиками Швеции Германии Норвегии. 2013 — проводятся показательные матчи для телеканала «Киев» и спортивных каналов Японии и Китая. 2014 — Руководство ассоциации принимает решение о разработке компьютерной игры «Футдаблбол». Правила игры Поле и ворота. Они таких же размеров как и в классическом футболе. Мячи. Они имеют сферическую форму вес — 410—450 граммов длину окружности — 68-70 сантиметров. Цвета — голубой и жёлтый Игроки и замены. Количество игроков — 11 количество замен — неограниченно. Арбитры. Судейская бригада состоит из пяти арбитров. За ходом матчей следят два арбитра в поле два боковых и резервный. Флаги боковых ассистентов арбитра окрашены в цвет мячей а свистки арбитров в поле издают разные звуки чтобы игроки и зрители поняли какой мяч арбитр имеет в виду. Офсайд. В украинском футболе отсутствует. Чемпионат Киева Весной 2010 года в Киеве должен состояться первый чемпионат города. В нём примут участие 16 команд. На первом этапе весной состоится групповой турнир в четырёх группах: A B C и D. Два победителя из группы выходят в плей-офф который состоится осенью. В случае ничьей победителя выявит серия пенальти. Ссылки Ассоциация «Футдаблбол — новая эра». — Официальный сайт. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. по материалам «Радио Киев». Завтра впервые состоится матч по Футдаблболу. газета «Хрещатик» (6 июля 2007 года). Проверено 19 января 2010. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. В Киеве впервые в Украине и мире состоится матч по футдаблболу. NEWSru.ua (7 июля 2007 года). Проверено 19 января 2010. Архивировано из первоисточника 9 октября 2012. День рождения футбола. Подробности-ТВ (26 октября 2007 года). Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. Луканюк Л. Смертенко Е. Наша гордость — футдаблбол. Сегодня.ua (12 декабря 2007 года). Проверено 19 января 2010. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. Владимир Сергеев. Необычный футбол. Куда может привести фантазия?. ШколаЖизни.ру (28 июля 2009 года). Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. По материалам Росбалт. Сегодня во всем мире отмечают День футбола. Корреспондент.net (10 декабря 2009 года). Проверено 19 января 2010. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Стритбо́рд (англ. streetboard) — роликовая доска предназначенная для катания по любому твердому гладкому покрытию. В основу разгона и поддержания скорости заложен принцип движения змеи - согласно названию досок старого образца «снейкборд» от слов змея (англ. snake) и доска (англ. board). Стритборд является отдельным типом досок для катания наряду со скейтбордом сноубордом лонгбордом фрибордом и т. д.; имеет общие признаки со скейтбордом и сноубордом. Как говорят стритрайдеры: «Стритбординг совмещает прямое движение тела в серфинге огромные широты сноубординга и комбинации технических трюков скейтбординга». Стритбординг по сути является сложнокоординационным видом спорта; однако сами стритрайдеры не относятся к стритбордингу как к спорту скорее как к стилю жизни или увлекательному занятию («каталово»). История Конструкция стритборда Доска представляет собой платформу которая состоит из трех дек двух специальных шарниров подвесок с колёсами и ножных креплений. Выглядит это так: средняя самая большая дека — бар и две поменьше по краям — плейты крепятся к бару за счёт шарнирых систем. Получается плоская конструкция — платформа. Платформа способна делать волнообразные движения в горизонтальной плоскости относительно своей продольной оси. Далее на плейты снизу крепятся две металлические подвески с колёсами а сверху плейтов ставятся ножные крепления. Плейт (англ. plate) — крайняя дека с изгибом. Бывает трёх типов: фанерный из плотных пород древесины. фанерный из плотных пород древесины с твёрдым пластиком для скольжения. композиционный — высокопрочный различных конструкций например слои плотного дерева или комбинация разных пород дерева упрочнённые силовыми слоями из различных тканей связанных клеем. На всех таких деках снизу имеется скользяк из плотного материала для лучшего скольжения по рейлам грянам и т. д.. Применение подобных композиций придаёт декам гибкость и высокую прочность при более меньшей толщине и весе материала. Бар (англ. bar) — центральная плоская дека. Бар стритборда бывает трёх типов: фанерный из плотных пород древесины. фанерный из плотных пород древесины с твёрдым пластиком для скольжения. композиционный — высокопрочный различных конструкций например слои плотного дерева или комбинация разных пород дерева упрочнённые силовыми слоями из различных тканей связанных клеем. На всех таких деках снизу имеется скользяк из плотного материала для лучшего скольжения по рейлам грянам и т. д.. Применение подобных композиций придаёт декам гибкость и высокую прочность при более меньшей толщине и весе материала. Шарнирная система (англ. pivot system) — система из упорных подшипников. Бывает трёх видов: на стальных игольчатых или шариковых подшипниках. на тефлоновых подшипниках скольжения. на тефлоновых подшипниках скольжения совмещённая с подвеской(траком) Система может иметь один центр вращения с осью колёс или центр может быть смещён внутрь доски на 1 см. Смещение центра позволяет сделать обе шеи бара шаре и соответственно прочнее. Платформа — дека стритборда в состав которой входит бар два плейта и две шарнирные системы. Платформы от lowboard имеют ещё и замок плейтов для удобной переноски или хранения доски. Подвеска или трак (англ. truck) — Металлический корпус из сплава алюминия удерживает в себе стальную прочную ось или две полуоси; с помощью оси(ей) на подвеску крепятся колёса. Подвески бывают двух видов: независимые. Подобные траки крепятся на четыре винта и снимаются без разбора самой платформы доски. совмещённые с шарнирной системой средней высоты и низкие. Подвеска крепится на четыре основных винта и пятый винт который является осью шарнирной системы и на подвеске находит вторую точку опоры. Подобная схема снижает нагрузку на сам винт шарнирную систему и плейт. Ножные крепления (англ. bindings) — Бывают трёх видов: крепления с двумя застёжками на баклях и задником или крепления с баклей(главная застёжка) с липучкой(передняя застёжка) и задником. Задники бывают пластиковые или из стропы. крепления сшитые только из строп с двумя застёжками и задником на липучках. крепления с монозастёжкой на липучке и задником из стропы на липучке. Колёса — Полиуретановые различной твёрдости по шкале Шора (A) и различного диаметра. Твёрдость колеса выбирается в зависимости от типа катания. Колёса твёрдостью А75—A90 и диаметром 65—80 мм используются для катания по асфальту фристайла на улице и т. д.. Колёса твёрдостью А90—A100 и диаметром 55—65 мм используются для катания в скейтпарке с хорошим покрытием пола но возможно кататься и на улице. Повышенная твёрдость колеса позволяет комфортно скользить(джибить) по граням или рейлам. В ступицу колёс устанавливаются стандартные (для роликовых досок) подшипники iso 608ZZ и распорная втулка между ними (спейсер). Стандарты изготовления Немногочисленные производителей стритбордов используют три стандарта изготовления. Отличительными признаками стандартов являются: расположение установочных отверстий для траков; конструкция шарнирной системы и расположение её осей относительно осей колёс; конструкция и высота траков а соответственно высота доски. Неизменным является ширина между колёс угол поворотов плейтов и расположение отверстий под установку ножных креплений. WSA(англ. World Streetboard Association) - GPS(англ. Grosso Pivotboard Standart) - LNS-12(англ. Lowboard New Standart'12) - LNS-16(англ. Lowboard New Standart'16) - новейший стандарт для изготовления стритбордов. Пока что находится в разработке. Особенностями стандарта LNS-16 являются изменения позиции установочных отверстий изменение диаметра крепёжных винтов траков с М6 на М5 и самое главное это максимально широкие шеи бара стритборда. Теперь ширина их составляет 120мм. Однако основная геометрия доски - углы вращения плейтов и ширина колёсной базы остались неизменными. Изначально это место на баре доски является "Ахиллесовой пятой" в конструкции стритборда и в ранних моделях стандарта WSA ширина шей бара составляла всего 80мм. Попытки сделать его шире приводили к уменьшению углов на которые вращаются плейты доски. Это негативно влияло на управляемость и разгон стритборда. Подвиды стритборда Snakeboard — первая доска подобного рода. Бар доски — в отличие от современных плоских широких деревянных выполнен в виде фермы из пластика прямоугольного сечения и имеет изогнутую слегка приподнятую в центре форму. Streetboard - Pivotboard — стритборд от Grosso streetboards. Доска приобрела смещённую шарнирную систему с более широкими ушами бара при том же угле вращения плейтом. Материал дек пивотборда представляет собой композицию из плотной фанеры твёрдых пород укреплённой силовыми слоями из стеклопластика и высокоплотным пластиком. Доска имеет более современный вид специальные низкие траки и значительную прочность по сравнению с досками стандарта WSA. Недостатком доски является её вес. На данный момент доски Grosso streetboards не производятся. Lowboard — это стритборд имеющий самый низкий профиль доски (высоту стойки от асфальта до подошвы обуви райдера). Высота доски с колёсами диаметром 60 мм составляет всего 65 мм. Для сравнения стритборды стандарта WSA (dimension и highland) с такими же колёсами имеют высоту 95 мм. Стоит отметить тот факт при котором максимально-низкий профиль стритборда способствует стабильности катания в рампе на приземлениях и при некоторых слайдах. Доска отличается от своих предшественников значительно продуманной конструкцией очень низкими траками тефлоновой шарнирной системой и более технологичными материалами бара и плейтов. Lowboard так же как и pivotboard имеет смещение внутрь центров шарнирной системы на 10 мм которое позволило делать узкие места бара при том же угле вращения плейтов шире на 25 % это придало им больший запас прочности. Учитывая то что у любого стритборда это самое уязвимое место — дополнительная прочность которого это плюс. Траки перестали быть независимыми и теперь являются частью шарнирной системы. Идея в том что трак крепится к плейтам на четыре винта по обычной схеме плюс винт шарнирной системы и упор на тефлоновые подшипники. Система шарниров избавилась от лишних стальных шайб работу которых теперь выполняет сам трак. Так же винт системы шарниров получил вторую точку опоры на подвеске и сдвоенное резьбовое соединение из резьбы на подвеске и контргайки. Всё это упростило придало больше надёжности и снизило вес всему узлу из подвески шарнира и плейта. Free on board - Стритборд для круизинга - Внедорожный стритборд - Мотостритборд - Slider — Снежный стритборд. Доска имеет схему схожую со стритбордом но заместо траков и колёс установлены две специальные лыжи по виду похожие на половинки сноуборда. Данная разновидность стритборда является экспериментальной и после всевозможных тестов станет ясно имеет ли эта концепция право на существование или нет. Роллерсёрф — Псевдостритборд. Двухколесная разновидность скейтборда колёса на котором представляют собой колёсные опоры вращающихся на 360° вокруг почти вертикальной оси. Роллерсёрф состоит из двух пластиковых площадок соединённых между собой торсионной пружиной. При разгоне движения роллерсёрфа внешне похожи на движения стритборда но на самом деле по ощущениям райдера это совершенно разные техники разгона. Данный скейтборд имеет гораздо большую популярность и узнаваемость в связи с активной пропагандой производителей которые зачастую умышленно называют роллерсёрф всевозможными досками для катания. По сравнению со стритбордом роллерсёрф имеет ряд серьёзных недостатков таких как: возможность движения только в одном направлении; крайне низкая устойчивость на скорости и стоя на месте; отсутствие ножных креплений; отсутствие горизонтальной части колёсных подвесок из-за этого нет возможности скользить по рейлам; невозможность контролировать положение колёс при прыжках(если таковы возможны)и при приземлении; более низкая скорость движения при разгоне. Всё это исключает техническое трюковое катание на роллерсёрфе как на стритборде скейтборде и подобных досках в дисциплинах стрит рампа мини-рампа и привлекает в основном лишь детей и подростков как несерьёзное развлечение. Производители досок Стритборд индустрия крайне не развита. По всему миру наберётся с десяток производителей за всё время существования змееборда. Некоторые из них прекратили своё существование. Snakeboard USA - Соединённые Штаты Америки. Стандарт неизвестен. Производитель прекратил своё существование. Модели: Skinner Browser Stiffy Spluge. Anderson Streetboards USA - Соединённые Штаты Америки. Стандарт неизвестен. Производитель прекратил своё существование. Модели: Earth Champ Dimension Streetboards - Соединённые Штаты Америки. Стандарт WSA. Модели: AS1 AS2 Warlord Nomad Campaign Pro. Grosso Streetboards - Аргентина Производитель прекратил своё существование. Модели: Shift Roots Phi Pho Starter. Atrax Streetboards - Российская Федерация. Стандарт неизвестен. Производитель прекратил своё существование. Модели: Double Dragon. Highland Streetboards - Великобритания. Стандарт WSA. Производитель прекратил своё существование. Модели: Cartel Flare. Lowboard Workshop - Российская Федерация. Стандарт LNS-12. Модели: Ruffneck-10 Ruffneck-12 Ruffneck-15. Gazpacho Boards - Европейский Союз. Стандарт WSA. Модели: Kamikaze Pro. Принцип движения техника разгона поддерживания скорости и торможения на стритборде Принцип движения - Для разгона и поддерживания скорости стритрайдеру требуется выполнять волнообразные движения плейтами стритборда передавая инерцию доске от собственных маятниковых движений направленных в обратную сторону относительно доски. При волнообразных движениях колёсные оси должны находиться перпендикулярно кривой линии волны движения в точке нахождения осей на этой кривой. Техника движения плейтами может слегка отличаться но главный принцип остаётся неизменным. Техника разгона поддержания скорости и торможения на стритборде - Сравнение Общее со скейтбордом — заключается в возможности кататься по любому твердому гладкому покрытию; используется трюковая база скейтбординга за исключением трюков с отрывом одной или двух ног от доски и трюков с вращением доской независимо от райдера. Общее со сноубордом — заключается в том что устанавливаются полноценные ножные крепление по типу мягких сноубордических; крепления выполнены в летнем варианте и не имеют нижней платформы и хайбеков для кантования; если построить подобие сноубордического парка с гладким и твёрдым покрытием то при определённом уровне райдера на стритборде вполне возможно кататься по парку так же как на сноуборде. Исключение составляют элементы заданные спецификой конструкции и управления сноубордом; пристегнуться к доске или отстегнуться от неё занимает какое то время. В отличие от скейтборда — полноценно разгоняется и поддерживает скорость по горизонтальной поверхности без отталкивания ногой; отталкиваться ногой невозможно; при прыжках для поднятия доски вместе с райдером за счёт ножных креплений нет необходимости делать элемент Ollie однако с точки зрения стиля этот элемент приветствуется; стриборд более манёвренный при малой скорости радиус разворота стритборда составляет около полметра; при падениях райдер остаётся пристёгнутым к стритборду что более травмо-опасно. В отличие от сноуборда — имеется возможность перемещаться по горизонтальной поверхности без отталкивания от чего либо; невозможно кататься по снегу; ноги райдера на доске могут вращаться в горизонтальной плоскости на углы примерно 30-35° каждая. Направления стили катания трюки Видео Список снейкборд стритборд видео со всего мира расположенный в хронологическом порядке. Snakeboard 1993: "Snake Attack" Snakeboard 1995: "Snake Attack II" Team Demented 1996: "Demented" Snakeboard USA 1996: "Disturbed" Andy Cass 1997: "Roadkill" Daily Trout 1997: "Hellburger" Boards Unlimited 1998: "Street Ripper" Snakeboard USA 1998: "Air Biscuit" Anderson 1998: "Ninja Skills" Frontal 1998: "FSP" Ingo Föhre 1999: "Sonic Rockers" Frontal 1999: "LE+ OM the rising" Frontal 2001: "Fisch" Elevate Video Magazine 2001: "Patineta Banana" Ingo Föhre 2002: "Chips or Flips" TNC 2002: "Pragmatic Souls" The True Skool 2002: "One" Frontal 2002: "Shadow Monkeys" Elevate Video Magazine 2002: "Around The World" Elevate Video Magazine 2003: "E03" Team Addicted 2004: "Concussion" Dimension Boards 2005: "Left for Dead" Homeless Punky Tech HPT 2008: "Geeks On Wheels" Литература Dirk Rennekamp: Snakeboarding (More Skill More Fun). Meyer & Meyer Verlag ISBN 3-89124-618-8 Примечания«Белая медведица» — российский фильм главную роль в котором сыграла абсолютная чемпионка мира по боксу в среднем весе Наталья Рагозина. Сюжет К чемпиону Советского союза по боксу Платошину в сибирскую тайгу приезжает его друг промоутер Вадим Голиков. Там он замечает неплохие боксёрские способности у внучки Платошина Александры и приглашает её в Москву чтобы сделать из неё профессиональную боксёршу. Первый же бой оказывается против чемпионки мира в двух весовых категориях американки Джоан Миллер который Платошина выигрывает. После этого Александра хочет уехать из Москвы обратно в Сибирь но по условиям контракта она должна защитить свой титул в бою с Эмилией Санчес. Промоутер предлагает Платошиной сдать матч что принесёт ему колоссальные деньги в тотализаторе. Александра не соглашается на это и во втором раунде посылает Санчес в нокаут. Сразу же после боя она уезжает к деду в Сибирь. В ролях Наталья Рагозина — Александра Платошина Александр Пороховщиков — Андрей Андреевич Платошин дед Александры Юрий Беляев — Леонид Павлович Хряпа тренер Платошиной Егор Бероев — Павел Васильков Юрий Осипов — Вадим Юрьевич Голиков промоутер Платошиной Александр Аноприков — Олег Борис Шевченко — Семён Середа Андрей Тартаков — Борис Соломин Съёмочная группа Автор сценария: Дин Махаматдинов Режиссёр-постановщик: Дин Махаматдинов Оператор: Андрей Гуркин Художник-постановщик: Фотис Петровский Композитор: Лев Ростовский Ангелина Романенко Звукорежиссёр: Роман Макеев Сергей Садыков Монтаж: Алексей Макаров Награды 2008 — Гран-при Пятого международного кинофестиваля спортивных фильмов «Атлант» за лучший художественный фильм о спорте. Ссылки Страница фильма на «РУСКИНО» Текст сценария фильмаБельгия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1900 году в Париже и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Сент-Луисе в 1904 году. На зимних Олимпийских играх бельгийские спортсмены дебютировали в 1924 году в Шамони и с тех пор не пропустили ни одной зимней Олимпиады кроме Игр в Скво-Вэлли в 1960 году и игр в Гренобле в 1968 году. Бельгия однажды сама была хозяйкой летних Олимпийских игр. В 1920 году Олимпиада прошла в Антверпене. На домашних Играх бельгийцы выиграли 14 золотых наград на двадцати одной летней Олимпиаде после этого (1924—2012) представители Бельгии в сумме одержали всего 15 побед. За время выступления на Олимпийских играх бельгийские спортсмены завоевали 144 олимпийские медали: 38 золотых 52 серебряных и 54 бронзовых. Практически все медали были завоёваны на летних Олимпийских играх больше всего медалей бельгийцы завоевали в соревнованиях по стрельбе из лука и велоспорту. Самым титулованным бельгийским олимпийцем является 6-кратный олимпийский чемпион по стрельбе из лука Хуберт Ван Иннис. На зимних Играх единственной победой для Бельгии остаётся золото 1948 года фигуристов Мишлин Ланнуа и Пьера Бонье в парном катании. После 1948 года бельгийцы сумели выиграть всего одну бронзу на зимних Играх. Национальный олимпийский комитет Бельгии был образован в 1906 году и признан МОК в том же году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали на зимних Олимпийских играх Медали по видам спорта См. также Список знаменосцев Бельгии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Бельгия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский межфедеральный комитет Бельгии. Проверено 11 октября 2007. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Акилле Компаньони (итал. Achille Compagnoni иногда транслитерируется как Ахилле) — итальянский альпинист первопокоритель (вместе с Лино Лачеделли) второй вершины мира Чогори 31 июля 1954 года. Биография Акилле Компаньони родился в Санта Катерина ди Вальфурва в Ломбардии. С 18 лет служил в армии в 5-м альпийском полку (итал. 5º Reggimento alpini). В 1934 году был переведён на швейцарскую границу к Маттерхорну где продолжил занятия альпинизмом. В 1953 году Компаньони был отобран для участия в экспедиции в восхождении на Чогори её руководителем Ардито Дезио. Вместе с Лино Лачеделли стал первым покорителем вершины. При спуске отморозил несколько пальцев в результате чего после экспедиции долгое время находился в больнице. После возвращения Компаньони судился с Итальянской федерацией альпинизма за право авторства снимков и фильма сделанных во время восхождения. В 1959 году снялся в роли военного капеллана в фильме Марио Моничелли «Большая война» на следующий год снялся в фильме Луиджи Коменчини «Все дома» в роли партизана. Впоследствии он работал проводником в горах затем содержал отель. Умер 13 мая 2009 года в больнице в Аосте. Экспедиция на Чогори Компаньони был назначен руководителем двойки которая должна была идти на восхождение. Другая двойка состоявшая из Вальтера Бонатти и буриша Амира Махди должна была обеспечить им достаточно кислорода для восхождения. Компаньони устроил последний девятый лагерь из которого они впоследствии вышли на восхождение выше и в менее удобном месте чем это было предусмотрено изначально. Он сам объяснял это тем что первоначальное место было слишком опасным в то же время делались предположения что таким образом он хотел не дать более физически подготовленному Бонатти первым подняться на вершину. В результате Бонатти и Махди не смогли добраться до палатки и вынуждены были провести ночь на стене и Махди отморозил пальцы рук и ног. По официальному сообщению при подъёме было израсходовано слишком много кислорода и двойка завершала подъём уже без кислородных масок. Бонатти обвинённый в том что он израсходовал слишком много кислорода после экспедиции вынужден был подавать в суд. В 2004 году Лачеделли подтвердил версию Бонатти а в 2008 году Итальянская федерация альпинизма официально признала эту версию. Библиография 1958 — Achille Compagnoni: Uomini sul K2. 76 pp Veronelli Editore Milano 2004 — Achille Compagnoni: K2: conquista italiana tra storia e memoria. Bolis Azzano San Paolo (BG)Нигерия впервые приняла участие в летних Олимпийских играх в 1952 году в Хельсинки и с тех пор выступала на всех летних Олимпийских играх кроме Игр в Монреале в 1976 году. В зимних Олимпийских играх нигерийские спортсмены участия не принимали. За время выступления на Олимпийских играх Нигерия завоевала 23 олимпийские медали: 3 золотых 8 серебряных и 12 бронзовых. Больше всего медалей нигерийские спортсмены завоевали в соревнованиях по лёгкой атлетике и боксу. Национальный олимпийский комитет Нигерии был образован в 1951 году. Медальный зачёт Медали на летних Олимпийских играх Медали по видам спорта См.также Список знаменосцев Нигерии на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Нигерия на официальном сайте Олимпийского движения Медалисты Олимпийских игр на сайте МОК. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Олимпийский комитет Нигерии. Проверено 18 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Ангола принимала участие в 9 летних Олимпийских играх. Дебютировала на Играх в Москве в 1980 году и с тех пор принимала участие во всех летних Играх кроме Игр в Лос-Анджелесе в 1984 году. В зимних Олимпийских играх спортсмены Анголы участия не принимали. Ангола никогда не завоёвывала олимпийских медалей. См.также Список знаменосцев Анголы на Олимпийских играх Ссылки Статистика на Sports-reference.com Ангола на официальном сайте Олимпийского движения Олимпийский комитет АнголыЧемпионат Венгрии по фигурному катанию 2010 (венг. Az Országos Műkorcsolya és Jégtánc Bajnokság 2010) — национальный чемпионат Венгрии сезона 2009-2010. Спортсмены соревновались в категориях мужское и женское одиночное катание и танцы на льду. Турнир прошёл с 19 по 20 декабря 2009 года в Будапеште. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Результаты чемпионата (венг.) Расписание (венг.) Официальный сайт венгерской конькобежной федерации (венг.) (англ.)Ната́лья Леони́довна Бурды́га (23 октября 1983 Оса Пермская область) — украинская биатлонистка четырехкратная чемпионка Европы среди юниорок мастер спорта России международного класса мастер спорта Украины международного класса (2011). В мае 2016 года завершила карьеру. Спортивная карьера Биатлоном начала заниматься в 2001 году в Чайковском у известного тренера Иннокентия Каринцева. В 2003 году на Чемпионате Европы среди юниоров в Форни-Авольтри завоевала три золотые медали (в спринте гонке преследования и эстафете). В 2004 году на Чемпионате Европы среди юниоров в Минске завоевала золотую (в эстафете) и серебряную (в гонке преследоавания) медали. После перехода во взрослый биатлон Бурдыга перенесла серию травм из-за чего выступала очень редко. В 2006 году на Чемпионате мира по летнему биатлону в Уфе где Наталья успела стать двукратной золотой медалисткой в двух пробах взятых у неё после спринта и гонки преследования было обнаружено вещество карфедон. В соответствии с действующим списком Всемирного антидопингового агентства карфедон относится к классу S6 (стимуляторы). Наталья Бурдыга была дисквалифицирована сроком на 2 года (с 9 сентября 2006 года по 8 сентября 2008 года). В 2009 году на Чемпионате России по биатлону в индивидуальной гонке завоевала золотую медаль. В 2010 году приняла украинское гражданство. Как известно по правилам IBU после перехода спортсмена в федерацию другой страны если не получено разрешение федерации из которой ушел спортсмен ему запрещается 2 года выступать на международных соревнованиях под эгидой IBU. Наталья Бурдыга обратилась с письмом к президенту Союза биатлонистов России в котором просила разрешить ей выступать за Украину минуя двухлетний карантин. 20 декабря 2010 года Союз биатлонистов России разрешил Наталье Бурдыге выступать на международных соревнованиях проводимых под эгидой IBU за сборную Украины при условии неучастия в эстафетных гонках до окончания двухлетнего карантина предусмотренного статьей 2.6 Конституции IBU (по 12 марта 2012 года). Согласно договоренности между Союзом биатлонистов России и Федерацией биатлона Украины мораторий на выступление Натальи Бургдыги в эстафетных гонках снят досрочно 20 января 2012 года после чего она выступила в женской эстафете 21 января 2012 года в Антерсельве. Кубок мира 2014—2015 — 43-е место (165 очков) 2013—2014 — 38-е место (187 очков) 2012—2013 — 49-е место (95 очков) 2011—2012 — 21-е место (378 очков) 2010—2011 — 45-е место (130 очков) 2009—2010 — 64-е место (51 очко) Статистика выступлений в Кубке мира Дебют в кубке мира — 2 декабря 2009 года в индивидуальной гонке в Эстерсунде — 29 место. Первое попадание в очковую зону — 2 декабря 2009 года в индивидуальной гонке в Эстерсунде — 29 место. Наивысшее место в личных гонках на этапах Кубка мира - 6-е в гонке преследования в Нове-Место-на-Мораве на 6-м этапе сезона 2011-2012. Наивысшее место в командных соревнованиях Кубка мира - 2-е в смешанной эстафете в Контиолахти на 8-м этапе сезона 2011-2012 и в эстафете в Преск-Айл на 8-м этапе сезона 2015-2016. Также дважды занимала 3-е место в составе эстафетной команды Украины на этапах Кубка мира. Результаты в официальных первенствах Кубок мира Кубок Европы Примечание Ссылки Биография и результаты Натальи Бурдыги на официальном сайте Федерации биатлона Украины Профиль на официальном сайте IBU (англ.) Статистика выступлений Натальи Бурдыги Профиль на сайте «Спортивная Россия»Фарм-клуб (англ. Farm team) — команда (как правило по игровому виду спорта) являющаяся резервной для главной команды. Фарм-клубы часто используются для обкатки молодых игроков и для получения игровой практики спортсменам. Возникновение фарм-клубов Считается что популярность фарм-клубов заложил нидерландский футбольный клуб «Фейеноорд» (Роттердам) создавший в 1902 году команду «Эксельсиор» куда отдал в аренду восемь человек из основного состава. Затем футбольная федерация разрешила по ходу сезона переводить оттуда 10 человек в главный клуб и дозаявлять их в чемпионат. Сейчас фарм-клубы можно встретить во многих видах спорта как правило у любого суперклуба есть свой фарм-клуб. Фарм-клуб обычно является самостоятельной структурой главный клуб отдаёт туда игроков на условиях аренды или бесплатного трансфера. Чаще фарм-клубы выступают в низших дивизионах национальных чемпионатов но иногда они играют в одной лиге c основным. Высоких результатов фарм-клубы не добиваются потому что лучших игроков отдают в главный клуб. Иногда клубы меняют свои фарм-команды в разных сезонах или расторгают с ними соглашение— так например футбольный клуб «Индиос» «отделился» от «Пачуки» организовавшей этот фарм-клуб а ХК «Керамин» был фарм-клубом минского «Динамо» всего один год — в сезоне 2008/09. Примеры фарм-клубов Существуют целые чемпионаты состоящие из фарм-клубов. Так например все клубы выступающие в Американской хоккейной лиге являются фарм-клубами команд Национальной хоккейной лиги. Факты В Испании фарм-клубы имеют профессиональный статус но при этом не могут участвовать в Кубке страны и не имеют права попадания в Примеру. В Германии фарм-клубам начиная с сезона 2008/09 нельзя выступать в Кубке. Многие звёзды свой первый профессиональный матч проводили именно в фарм-клубе например Андрей Шевченко Лионель Месси Боян Кркич и др. ПримечанияФутболи́ст го́да в Литве́ — ежегодная награда присуждаемая с 1965 года лучшему футболисту Литовской ССР и Литвы по итогам года. С 1965 по 1990 год награду выигрывали исключительно игроки вильнюсского «Жальгириса». Чаще всех (5 раз) побеждал Эдгарас Янкаускас (1997 1998 2000 2001 2004). По 4 победы на счету Арминаса Нарбековаса (1985—1988) и Вальдаса Иванаускаса (1990 1991 1993 1994). Олимпийский чемпион 1988 года в составе сборной СССР Нарбековас — единственный кто выигрывал 4 раза подряд. Победители В скобках указано в какой по счёту раз победил футболист 1996: Гинтарас Стауче ( Сариерспор) (2) 1995: Гинтарас Стауче ( Карсияка) 1994: Вальдас Иванкаускас ( Гамбург) (4) 1993: Вальдас Иванкаускас ( Гамбург) (3) 1992: Вальдемарас Мартинкенас ( Динамо) (2) 1991: Вальдас Иванкаускас ( Аустрия) (2) 1990: Вальдас Иванкаускас ( Аустрия) 1989: Вальдемарас Мартинкенас ( Жальгирис) 1988: Арминас Наберковас ( Жальгирис) (4) 1987: Арминас Наберковас ( Жальгирис) (3) 1986: Арминас Наберковас ( Жальгирис) (2) 1985: Арминас Наберковас ( Жальгирис) 1984: Станисловас Данисявичюс ( Жальгирис) (2) 1983: Вальдас Каспаравичюс ( Жальгирис) 1982: Сигитас Якубаускас ( Жальгирис) 1981: Витаутас Дирмейкис ( Жальгирис) (2) 1980: Юзеф Юргелевич ( Жальгирис) (2) 1979: Станисловас Данисявичюс ( Жальгирис) 1978: Евгений Рябов ( Жальгирис) (3) 1977: Евгений Рябов ( Жальгирис) (2) 1976: Евгений Рябов ( Жальгирис) 1975: Витаутас Дирмейкис ( Жальгирис) 1974: Альгирдас Жилинскас ( Жальгирис) 1973: Петрас Глоденис ( Жальгирис) (2) 1972: Беньяминас Зелькявичюс ( Жальгирис) (2) 1971: Беньяминас Зелькявичюс ( Жальгирис) 1970: Ромуальдас Юшка ( Жальгирис) 1969: Юзеф Юргелевич ( Жальгирис) 1968: Станисловас Рамялис ( Жальгирис) (2) 1967: Станисловас Рамялис ( Жальгирис) 1966: Гинтаутас Калединскас ( Жальгирис) 1965: Петрас Глоденис ( Жальгирис)Кубок мира по хоккею с шайбой 2004 — 2-й розыгрыш Кубка мира по хоккею с шайбой пришедшего на смену Кубку Канады. Прошёл в Северной Америке (Монреаль Сент-Пол Торонто Нью-Йорк) и Европе (Стокгольм Хельсинки Кёльн Прага) с 30 августа по 14 сентября 2004 года. На первом этапе восемь национальных сборных были разбиты на две континентальные группы. Согласно занятым местам в своих группах команды встречались между собой в играх плей-офф. Одержав победы во всех шести матчах турнира Кубок мира впервые выиграла сборная Канады. Лучшим игроком турнира был назван канадский нападающий Венсан Лекавалье. Предыстория Результаты «выставочных» матчей 22 августа Кёльн: Германия — Россия — 3:3 д.в. (0-12-21-00-0) 22 августа Братислава: Словакия — Швеция — 0:2 (0-10-10-0) 23 августа Прага: Чехия — Финляндия — 1:1 (0-00-01-1) 23 августа Коламбус: США — Канада — 3:1 (0-12-01-0) 25 августа Стокгольм: Швеция — Финляндия — 2:1 д.в. (0-10-01-01-0) 25 августа Кёльн: Германия — Чехия — 4:7 (2-22-30-2) 25 августа Оттава: Канада — США — 3:1 (0-03-00-1) 26 августа Хельсинки Финляндия — Германия — 4:2 (1-11-12-0) 27 августа Прага: Чехия — Швеция — 5:3 (1-12-02-2) 27 августа Коламбус: США — Россия — 2:0 (2-00-00-0) 28 августа Оттава: Канада — Словакия — 2:2 д.в. (0-21-01-0) 29 августа Оттава: Россия — Словакия — 0:0 д.в. (0-00-00-00-0) Арены Европа Северная Америка Результаты Северо-американская группа Европейская группа Плей-офф * — овертайм Четвертьфиналы Полуфиналы Финал Бомбардиры Положение команд MVP турнира Венсан Лекавалье Символическая сборная Мартин Бродо Адам Фут — Киммо Тимонен Венсан Лекавалье — Саку Койву — Фредрик Модин Составы команд-призёровФутболи́ст го́да в Се́рбии — ежегодная награда присуждаемая с 1992 года лучшему футболисту Сербии (до этого Сербии и Черногории и Союзной Республики Югославия по итогам года. Победители Союзная Республика Югославия 1992 — Предраг Миятович ( Партизан) 1993 — Предраг Миятович ( Партизан)/( Валенсия) 1994 — не разыгрывалась 1995 — Деян Савичевич ( Милан) 1996 — не разыгрывалась 1997 — не разыгрывалась 1998 — Предраг Миятович ( Реал) 1999 — Синиша Михайлович ( Лацио) 2000 — Матея Кежман ( Партизан) 2001 — не разыгрывалась 2002 — не разыгрывалась 2003 — Никола Жигич ( Спартак Златибор Вода)/( (Црвена Звезда) Сербия и Черногория 2004 — не разыгрывалась 2005 — Неманья Видич ( Спартак) и Никола Жигич ( Црвена Звезда) Сербия 2006 — Деян Станкович ( Интер) и Никола Жигич ( Црвена Звезда)/( Расинг) 2007 — Никола Жигич ( Расинг)/( Валенсия) 2008 — Неманья Видич ( Манчестер Юнайтед) 2009 — Милош Красич ( ЦСКА (Москва)) 2010 — Деян Станкович ( Интер) 2011 — Александар Коларов ( Манчестер Сити) 2012 — Бранислав Иванович ( Челси ) 2013 — Бранислав Иванович ( Челси ) 2014 — Неманья Матич ( Челси ) 2015 — Неманья Матич ( Челси ) ПримечанияФутболи́ст го́да в Югосла́вии — ежегодная награда присуждавшаяся с 1972 по 1990 год лучшему футболисту Югославии по итогам года. Победители 1972 — Душан Баевич ( Вележ) 1973 — Энвер Марич ( Вележ) 1974 — Йосип Каталинский ( Железничар) 1975 — Иван Булян ( Хайдук) 1976 — Ивица Шуряк ( Хайдук) 1977 — Дражен Мужинич ( Хайдук) 1978 — Ненад Стойкович ( Партизан) и Вилсон Джони ( Хайдук/ Динамо) 1979 — Сафет Сушич ( Сараево) и Велимир Заец ( Динамо) 1980 — Владимир Петрович ( Црвена Звезда) 1981 — Златко Вуйович ( Хайдук) 1982 — Иван Гудель ( Хайдук) 1983 — Зоран Симович ( Хайдук) 1984 — Велимир Заец ( Динамо/ Панатинаикос) 1985 — Блаж Слишкович ( Хайдук) 1986 — Семир Туце ( Вележ) 1987 — Марко Млинарич ( Динамо/ Осер) 1988 — Драган Стойкович ( Црвена Звезда) 1989 — Драган Стойкович ( Црвена Звезда) 1990 — Роберт Просинечки ( Црвена Звезда) Ссылки Список победителей на сайте http://www.weltfussball.de (нем.)Тяжелофигурные окончания — позиции в шахматах где на доске помимо королей с пешками (или без них) присутствуют только тяжёлые фигуры — ферзи и (или) ладьи. Отличительная особенность тяжелофигурных окончаний — сочетание эндшпильных мотивов (например движение пешки в ферзи) с приёмами характерными для середины игры (пешечный штурм позиции короля с матовой атакой и так далее). Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 412. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Trophée Eric Bompard 2006 года — международный турнир по фигурному катанию серии Trophée Eric Bompard один из этапов серии Гран-при сезона 2006—2007. Прошёл в Париже с 17 по 19 ноября 2007 года в спортивном комплексе «Берси». Фигуристы соревновались в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Результаты Мужчины Женщины Спортивные пары э Танцы на льду Ссылки Результаты (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Футболи́ст го́да в Румы́нии — ежегодная награда присуждаемая с 1966 года лучшему футболисту Румынии по итогам года по версии газеты «Спортурилор». Игроки года 1966 — Николаэ Добрин ( Арджеш) 1967 — Николаэ Добрин ( Арджешл) 1968 — Флоря Думитраке ( Динамо) 1969 — Флоря Думитраке ( Динамо) 1970 — Корнэл Дину ( Динамо) 1971 — Николаэ Добрин ( Арджеш) 1972 — Корнэл Дину ( Динамо) 1973 — Йон Думитру ( Стяуа) 1974 — Корнэл Дину ( Динамо) 1975 — Йон Думитру ( Стяуа) 1976 — Дуду Джорджеску ( Динамо) 1977 — Ласло Бёлёни ( Армата) 1978 — Нарчис Рэдуц Коман ( Тырговиште) 1979 — Штефан Самеш ( Стяуа) 1980 — Марчел Рэдукану ( Стяуа) 1981 — Илие Балач ( Университатя) 1982 — Илие Балач ( Университатя) 1983 — Ласло Бёлёни ( Армата) 1984 — Силвиу Лунг ( Университатя) 1985 — Георге Хаджи ( Спортул) 1986 — Хельмут Дукадам ( Стяуа) 1987 — Георге Хаджи ( Стяуа) 1988 — Дорин Матеуц ( Динамо) 1989 — Георге Попеску ( Университатя) 1990 — Георге Попеску ( Университатя/ ПСВ) 1991 — Георге Попеску ( ПСВ) 1992 — Георге Попеску ( ПСВ) 1993 — Георге Хаджи ( Брешиа) 1994 — Георге Хаджи ( Брешиа/ Барселона) 1995 — Георге Попеску ( Тоттенхэм Хотспур/ Барселона) 1996 — Георге Попеску ( Барселона) 1997 — Георге Хаджи ( Галатасарай) 1998 — Адриан Илие ( Валенсия) 1999 — Георге Хаджи ( Галатасарай) 2000 — Кристиан Киву ( Аякс) 2001 — Космин Контра ( Алавес/ Милан) 2002 — Кристиан Киву ( Аякс) 2003 — Адриан Муту ( Парма/ Челси) 2004 — Йонел Дэнчулеску ( Динамо) 2005 — Адриан Муту ( Ювентус) 2006 — Николаэ Дикэ ( Стяуа) 2007 — Адриан Муту ( Фиорентина) 2008 — Адриан Муту ( Фиорентина) 2009 — Кристиан Киву ( Интер) 2010 — Кристиан Киву ( Интер) 2011 — Габриэль Торже ( Удинезе) 2012 — Раул Русеску ( Стяуа) 2013 — Влад Кирикеш ( Тоттенхэм Хотспур) 2014 — Лучиан Синмертян ( Стяуа) 2015 — Чиприан Тэтэрушану ( Фиорентина) Ссылки Статистика на http://rsssf.com (англ.)Король и пешка против короля — элементарное окончание в котором результат партии определяется позицией взаимного цугцванга. Пример При ходе белых приходится играть 1.Kpd6 с патом и ничьей. При ходе чёрных вынужден выход короля из-под пешки 1. … Крс7 что позволяет белым после 2.Кре7 форсированно превратить пешку в ферзя. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 176. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.