Чемпионат мира по фехтованию в 1970 году проходил в Анкаре (Турция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsМалком Джордж Пейдж (англ. Malcolm George Page; род. 22 марта 1972 Сидней Австралия) — австралийский яхтсмен выступающий в классе гоночных яхт 470. Участник трёх Олимпиад. В 2008 и 2012 годах завоевал золотые медали на Олимпийских играх. Биография Малком Пейдж родился 22 марта 1972 года в Сиднее. Получил образование в кафедральной школе Св. Эндрю в Сиднее. С 1997 года неизменным тренером Малкома Пейджа является Виктор Коваленко. Пейдж являлся знаменосцем Австралии на церемонии закрытия Олимпийских игр 2012. Образование: электротехника и сертификат по управлению бизнес-процессами. Женат. Детей нет. Спортивная карьера Парусным спортом занялся в возрасте в 8 лет. Данный вид спорта выбрал потому что два его старших брата уже занимались парусным спортом. Впервые принял участие в соревнованиях в 1982 году. Первым выигранным турниром был юниорский турнир в Брисбене в 1986 году в популярном в Австралии классе юниорсиких гоночных яхт Manly Junior. англ. За время карьеры получил две травмы: 1983 перелом ключицы. 1997 разрыв передней крестообразной связки правого колена. По состоянию на 18 августа 2010 года Малком Пейдж с количеством 750 баллов занимает 116 позицию в рейтинге ISAF в классе гоночных яхт 470 среди мужчин. Самого высокого места в рейтинге (1 место) Малком добивался в периоды: 01.10.2002 — 30.05.2003 01.10.2003 — 14.04.2004 03.06.2004 — 03.08.2004 18.07.2007 — 03.08.2008. По состоянию на 28 мая 2008 года Малком Пейдж с количеством 286 баллов занимает 140 позицию в рейтинге ISAF в классе гоночных яхт 49er среди мужчин. Самого высокого места в рейтинге (79 место) Малком Пейдж добивался в период с 4 октября 2006 года по 13 декабря 2006 года. Статистика 470 До 2008 выступал с Вилмо Нейтан. С 2011 выступает с Белчер Мэтью. Награды и титулы Яхтсмен года Австралии 2009 года. Финалист на звание Яхтсмена года Австралии 2003 2004 2005 2006 2008 и 2009 годов. Команда года 2005 2007 и 2008 годов по версии Австралийского института спорта (совместно с Нейтаном Вилмо). Команда года 2005 2007 и 2008 годов по версии Института спорта Нового Южного Уэльса. англ. Спортивная команда года Нового Южного Уэльса 2005 2007 и 2008 годов. Награда «Лучший из лучших» 2011 года по версии Австралийского института спорта. англ. В 2008 году тренер спортсмена Виктор Коваленко получил звание «Тренер года» по версии Австралийского института спорта. Примечания Ссылки Малком Пейдж — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Малком Пейдж — профиль на сайте ISAF (англ.) Профиль Малкома Пейджа на сайте olympics.com.au (англ.) Профиль Малкома Пейджа на сайте portuitslagen.org (англ.)Александр Сергеевич Карманов - российский пловец в ластах. Карьера Первым тренером Александра по подводному плаванию в ластах с января 2000 по 2003 год был – мастер спорта призер Кубка и Чемпионатов России по подводному плаванию Леонид Воробьев. Победитель и призер первенств и чемпионатов России 2001-2007 гг. неоднократный призер и победитель этапов Кубка мира и Европы 2002-2007 гг. Наивысшее достижение Александра – бронзовая медаль на Чемпионате мира в Китае в 2004 году. Александр был неоднократным победителем чемпионатов Вооруженных Сил России по специальному плаванию (спасение утопающего). Участвовал в эстафете олимпийского огня 2014 года в Санкт-Петербурге Примечания Ссылки О командеСветла́на Анато́льевна Соро́кина (род. 28 октября 1984 года) — российская пловчиха в ластах. Карьера Тренируется в томском клубе СКАТ при Томском университете. Наивысшее достижение — серебряная медаль на Чемпионате мира в Китае в 2004 году. Чемпионка России 2002 года. Окончила геолого-географический факультет ТГУ. Аспирантка в Nansen Environmental and Remote Sensing Center NERSC г. Берген Норвегия.Сали́м (Салимха́н) Сельби́евич Нуцалха́нов — советский борец вольного стиля Заслуженный тренер СССР (30.12.1989) главный тренер сборной команды Чеченской Республики. Биография В молодости занимался борьбой но больших успехов не достиг. Служил в армии. Окончил Грозненское культпросветучилище. Возобновил тренировки но без особых успехов. Постепенно перешёл на тренерскую работу и стал признанным специалистом в этой области. Готовил Бувайсара Сайтиева к Олимпиаде 2008 года в Пекине. Известные воспитанники Атавов Ахмед Султаналиевич — чемпион и призёр чемпионатов России и СССР по вольной борьбе чемпион мира чемпион мира в абсолютной весовой категории обладатель Кубка мира; Батиров Адам Алавдинович — чемпион России чемпион и призёр чемпионатов Европы чемпион Азии 2016 года; Джукаев Расул Магомедович — чемпион России призёр чемпионатов России Европы и мира. Сайтиев Бувайсар Хамидович — 3-кратный чемпион олимпийских игр 6-кратный чемпион мира 6-кратный чемпион Европы 4-кратный чемпион России 6-кратный победитель турнира имени Ивана Ярыгина победитель Игр доброй воли. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 174. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Салим Нуцалханов. Энциклопедия чеченского спорта (1 июля 2013). Проверено 1 июля 2015. Нуцалханов Салимхан Сельбиевич. Федерация спортивной борьбы Республики Дагестан (1 июля 2013).Ирэна Сергеевна Патрушева (род. 29 января 1964 год) — российская пловчиха в ластах тренер. Карьера Участница шести чемпионатов мира и шести чемпионатов Европы. С турниров привезла 15 медалей. Член сборной СССР и России с 1985 по 2001г Окончила Сибирский государственный университет физической культуры и спорта (преподаватель физического воспитания – тренер по плаванию). В настоящее время занимается тренерской работой. С 2006 года работает в СДЮШОР «Академ-волна» Новосибирска. Заслуженный мастер спорта России Заслуженный тренер России. Муж - Д.Ю. Патрушев - её бывший тренер. Ссылки И.С. ПатрушеваВеличайшие боксёры всех времён и народов по версии WBC и AIBA — рейтинг составленный двумя крупнейшими федерациями отвечающими за все процессы в мировом боксе а именно AIBA и WBC. Рейтинг Десятилетиями после Второй Мировой пытались создать канонический список наилучших боксеров всех времен и народов. И вот наконец в 2015 году этот список появился: 1. Пейсирод Великий пятикратный олимпийский чемпион V век до рождества Христова Родос Эллада. 2. Ласло Папп трехкратный олимпийский чемпион (1948 1952 1956) первый восточно-европеец — чемпион мира среди профессионалов Венгрия. 3. Кассиус Клей (или Мохаммед Али) олимпийский чемпион 1960 легендарный суперчемпион-профессионал в тяжелом весе США. 4. Теофило Стивенсон трехкратный олимпийский чемпион (1972 1976 1980) Куба. 5. Шугар Рэй Леонард олимпийский чемпион 1976 лучший в истории боксер-профессионал в нетяжелых весах США. 6. Джордж Форман олимпийский чемпион 1968 один из двух вечных соперников Мохаммеда Али в супертяжелом весе среди профессионалов США. 7. Майк Тайсон последний из вошедших в легенду профессионалов-сверхтяжеловесов США. 8. Джо Фрейзер олимпийский чемпион 1964 один из двух (с Джо Формэном) культовых противников Кассиуса Клея в сверхтяжелом весе среди профессионалов США. 9. Валерий Попенченко СССР олимпийский чемпион 1964 возможно самый техничный боец в истории любительского бокса вообще. 10. Феликс Савон трехкратный олимпийский чемпион (1992 1996 2000) Куба. История С составлением списка изначально возникло немало проблем. Не будем забывать: помимо противоречий промежду двумя вышеупомянутыми федерациями то есть трудностей субъективных есть и трудности объективные. Ссылки http://altboxing.ru/article/item/1809-aiba-i-wbc-opredelili-nailuchshikh-bokserov-vsekh-vremen-i-narodov http://akboxing.ru/2015/03/28/83316.htmlEHOME — профессиональная китайская киберспортивная команда выступающая в дисциплине Dota 2. История EHOME E-sports club был основан в марте 2004 года. Defense Of The Ancients DotA подразделение было создано в 2007 году после того как они подписали команду под тегом HTML. Впервые на международном уровне они стали известны в 2008 году выиграв WCG Asia 2008 в Сингапуре. Вскоре после этого команду покинуло сразу два участника а именно «2009» и «LongDD». В ходе трансферов из другой DotA команды CaNt к EHOME присоединились два новых члена: «820» и «357». Далее из-за отсутствия результатов команду покинули «GK» и «Snoy» на их место были приглашены «Dai» с «Ronaldo» последний из которых впрочем достаточно быстро ушёл из EHOME. Перестановки продолжились и после этого: на роли саппорта в команду стал играть «DGC» но он не нашел общего языка с другими членами и покинул команду. Вскоре к команде присоединились «KingJ» и «BurNIng» в результате чего некоторым игрокам пришлось сменить роли. Такие изменения пошли команде на пользу и они выиграли турнир ESWC после чего заняли второе место на ESTC. Помимо этого команда принимала участие во множестве других турниров по DotA. После таких ошеломительных результатов команду покинули «KingJ» и «BurNIng». На их место пришли «LongDD» и «Lanm» в результате чего они не смогли занять призовые места на многих турнирах за исключением DMT. Dota 2 В дисциплине Dota 2 на The International 2011 команда EHOME заняла второе место не смотря на то что из-за очередных замен вместо «LongDD» играл «Crystal». Не смотря на это команда была неспособна оставаться конкурентоспособной на китайской DotA-сцене и вскоре распалась. В апреле 2012 команда возобновила своё существование с составом состоящим из «KingJ» «357» и «Dai» спустя месяц из TongFu в EHOME переходит «Lanm» который при этом нарушил условия контракта. В мае команда получает приглашение на The International 2012 где занимают 5-6 место. Однако в сентябре «PCT» позже в октябре «357» и «Dai» а также «KingJ» заявляют о своем уходе из команды. 23 ноября 2012 команда официально распалась. 7 января 2015 EHOME официально возрождают состав. В него вошли малайзийские игроки «Mushi» и «Ohaiyo» а также «Inflame» «DDC» и «Zyf». В марте «Mushi» и «Ohaiyo» создали малайзийский состав команды EHOME.my а на их место были приглашены «Lanm» и «rOtK». Вскоре EHOME закрыли EHOME.my и их игроки стали выступать под названием Team Malaysia. С мая в составе EHOME выступает «Cty» из Team DK а за Team DK в свою очередь «Inflame». После неудачного выступления на турнире The Shaghai Major в марте 2016 года «Cty» и «rOtK» покидают состав команды EHOME. Состав команды Действующие игроки Sylar old chicken eLeVeN LaNm Garder Достижения Примечания18-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 7 по 15 февраля 1959 года в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Чемпионат мира по фехтованию в 1973 году проходил в Гётеборге (Швеция). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1975 году проходил в Будапеште (Венгрия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — только первенство на рапирах в личном и командном зачёте. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsУматгирей Тавбулатов — советский чеченский спортсмен борец греко-римского стиля мастер спорта СССР Заслуженный тренер России. Биография Выступал в категории до 68 кг. Побеждал на всероссийский турнирах в частности открытом чемпионате Азербайджана в 1975 году и турнире в Грозном в 1976. Из-за травм был вынужден оставить большой спорт и перейти на тренерскую работу. Работает директором Алханчуртской детско-юношеской спортивной школы. Известные воспитанники Ислам-Бек Альбиев — многократный чемпион России чемпион Европы и мира чемпион Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 192. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Уматгирей Тавбулатов. Энциклопедия чеченского спорта (23 октября 2013). Проверено 1 июля 2015.Алёна Николаевна Адашинская (26 апреля 1986 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе призёр чемпионата мира мастер спорта России международного класса. В 2006 году стала бронзовым призёром чемпионата мира 2006 года в Гуанчжоу хотя за полтора месяца до этого была лишь 12-й на юниорском чемпионате мира в Гватемале. Спортивные результаты Кубок России 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2013 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 01 !; Кубок европейских наций 2012 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 02 !; Кубок мира 2012 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 02 !; Ссылки Адашинская Алена Николаевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 2 июля 2015. Алена Адашинская: выиграла потому что не заморачивалась. Федерация спортивной борьбы России (30 сентября 2006). Проверено 2 июля 2015.19-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 10 февраля 1960 года в городе Кортина-д’Ампеццо. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)20-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 11 по 18 февраля 1961 года в городе Лейк-Плэсид. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)21-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 20 по 31 января 1962 года в городе Гармиш-Партенкирхене. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)22-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1963 году в городе Игльс. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Чемпионат Европы по фигурному катанию 2018 — соревнование среди фигуристов европейских стран в сезоне 2017/2018 годов. Соревнование пройдёт в январе 2018 года в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Место проведения Чемпионат должен пройти 15 — 21 января 2018 года в столице России Москве. Российская столица европейский чемпионат по фигурному катанию примет во второй раз спустя более полувека. Возможная смена места проведения В июле 2016 года в мировом спорте достиг апогея допинговый скандал связанный с Россией. На этом основание МОК принял решение просить все международные спортивные федерации зимних видов спорта запретить российским спортсменам выступать в соревнованиях. Также высказано пожелание заморозить подготовку ко всем крупным турнирам в России: чемпионатам мира этапам Кубка мира и другим и активно поискать других организаторов. ИСУ приняло решение провести 9—11 сентября заседание совета организации по вопросам доклада ВАДА и дальнейших решений. В дальнейшем ИСУ спустило на тормозах все решения МОК. Спортсмены из России принимают участие в соревнованиях а Москва продолжает подготовку к европейскому чемпионату. Участники В чемпионате участвуют фигуристы из европейских стран — членов Международного союза конькобежцев (к европейским странам также относятся Израиль Турция Грузия Армения Азербайджан) достигшие 15-летнего возраста на момент 1 июля 2017 года. По итогам чемпионата Европы 2017 года каждая страна имеет право выставить от одного до трех спортсменов в каждой дисциплине. Национальные федерации составляют заявку на основе собственных критериев но выбранные фигуристы должны достичь минимальной технической оценки элементов на международном соревновании до чемпионата Европы. Примечания Ссылки Официальный сайт ISUАрыйан Иннокентьевич Тютрин (23 ноября 1994 года) — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России (2014 2016) кандидат в мастера спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2014 года — 03 !; Чемпионат России по вольной борьбе 2016 года — 03 !. Ссылки Тютрин Арыйан Иннокентьевич. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 3 июля 2015.Шамиль Кудиямагомедович Кудиямагомедов (12 июня (по другим данным 9 мая) 1993 года) — российский борец вольного стиля чемпион Европы 2016 года чемпион и призёр чемпионатов России победитель гран-при «Иван Ярыгин» 2016 обладатель Кубка европейских наций серебряный призёр летней Универсиады 2013 года в Казани мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2013 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 02 !; Чемпионат России по вольной борьбе 2014 года — 02 !; Кубок европейских наций 2014 года — 01 !; Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года — 02 !; Кубок мира по вольной борьбе 2016 года — 02 ! Примечания Ссылки Кудиямагомедов Шамиль Кудиямагомедович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 3 июля 2015. Кудиямагомедов Шамиль Кудиямагомедович. Спортивная борьба Дагестана. Проверено 18 мая 2016.Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2018 года — соревнование по фигурному катанию среди юных спортсменов мира в сезоне 2017—2018 организованное Международным союзом конькобежцев (ИСУ). Соревнования будут проходить в мужском женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. Юниорами по правилам ИСУ считались юноши и девушки достигшие возраста 13 лет на 1 июля 2017 года но не достигшие возраста 19 лет (кроме юношей выступающих в парах и танцах на льду их возрастной предел — 21 год). Место проведения Чемпионат пройдёт орентировочно с 5 по 11 марта 2018 года в пятый раз состоится в столице Болгарии Софии. Что делает болгарскую столицу рекордсменом в количестве стартов юниорских чемпионатов мира среди фигуристов. Примечания Ссылки Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2018 (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Белоруссия принимает участие в Универсиадах начиная с 1993 года. За это время белорусскими спортсменами-студентами было завоёвано 210 медалей в 25 видах спорта в том числе 57 золотых 72 серебряных и 81 бронзовая. Наиболее удачно белорусские спортсмены выступают в соревнованиях по лёгкой атлетике (38 медалей из них 13 золотых) и биатлону (30 медалей из них 9 золотых). Медальный зачёт Медали на летних Универсиадах Медали на зимних Универсиадах Медали по видам спорта Примечания Ссылки Сайт Республиканского центра физического воспитания и спорта учащихся и студентовАхмед Шиявдинович Гаджимагомедов (21 апреля 1990 года) — российский борец вольного стиля призёр чемпионата России обладатель Кубка европейских наций мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по вольной борьбе 2015 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 01 !; Кубок европейских наций 2014 года — 01 !; Гран-при Иван Ярыгин 2014 года — 02 !; Ссылки Гаджимагомедов Ахмед Шиявдинович. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 3 июля 2015.Пазлу (Пайзул) Саидович Умаров (1949 год) — советский чеченский борец греко-римского стиля старший тренер сборной Чеченской Республики по греко-римской борьбе Заслуженный тренер СССР (1985) и России (1991). Биография Родился в 1949 году. После окончания профессионально-технического училища работал каменщиком в строительно-монтажном комбинате. Отслужил в армии работал мастером в училище. В свободное время занимался борьбой. Окончил Грозненское педагогическое училище по специальности учитель физического воспитания. Начал работать в детско-юношеской спортивной школе Наурского района Чечено-Ингушской АССР где он смог создать сильную школу греко-римской борьбы. В 1996—1999 годах из-за сложной обстановки в республике вынужден был работать в Одессе. По договорённости с руководством города и местной чеченской диаспорой вывозил из республики детей-сирот для реабилитации. За короткое время подготовил здесь несколько чемпионов Украины и участников первенств мира среди юношей. После возвращения на родину стал старшим тренером сборной Чеченской Республики по греко-римской борьбе. Академией общественных наук награждён золотой медалью и лентой «Элита отечественного спорта». Известные воспитанники Ислам Дугучиев (1966) — многократный чемпион и призёр чемпионатов СССР и России двукратный чемпион Европы четырёхкратный чемпион мира серебряный призёр Олимпийских игр; Анзор Мутузов (1990) — бронзовый призёр чемпионата России. Литература С-А. М. Аслаханов Х. Х. Хизриев. Физическая культура и спорт Чечни: истоки и современность. — Москва: «Перо» 2015. — С. 195-196. — 240 с. — ISBN 978-500086-997-0. Ссылки Мовлади Абдулаев. Пазлу Умаров. Энциклопедия чеченского спорта (7 ноября 2013). Проверено 3 июля 2015.23-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1965 году в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Ольга Николаевна Лещук (род. 13 января 1971 года) - советская российская и казахстанская ватерполистка. Карьера СССР Россия В 1987-94 играла за команду «Уралочка» Златоуста (тренер М. Н. Накоряков). Чемпионка РСФСР (1989) СССР (1990) и РФ (1992); трёхкратная обладательница Кубка СССР (1988 19891990) и Суперкубка СССР (1990); серебряный призер Кубка европейских чемпионов (1993); серебряный (1989) и бронзовый (1991) призер чемпионата СССР. В 1988 признана лучшим игроком чемпионата РСФСР. Играла в составе сборной РСФСР (1988) СССР (1989—91) России (1992-93). В составе сборной России стала серебряным призером чемпионата Европы 1993 года. В 1994 году удостоена звания мастер спорта международного класса. Казахстан В 1998 в составе сборной команды Казахстана стала чемпионкой Азии а в 2000 году - заняла шестое место на XXVII Олимпийских играх в Сиднее. Образование Окончила Златоустовский металлургический техникум (1993). Ссылки П.С. Молодцов Лит.: Мяч взлетает над водой // Златоуст. рабочий. 2003.14 нояб. Лещук Ольга Николаевна — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)24-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1966 году в городе Кортина-д’Ампеццо. На этом чемпионате состязание в четвёрках было отменено из-за смерти во время соревнования бобслеиста Тони Пенспергера. Пенспергер был награждён посмертно золотой медалью Международной федерацией бобслея и тобоггана вместе с его уцелевшими товарищами по команде: Людвигом Зибертом Хельмутом Верзером и Роландом Эбертом. После смерти Пенспергера Международная федерация бобслея и тобоггана решила увеличить и улучшить безопасность бобслеистов на всех уровнях включая зимние Олимпийские игры и чемпионаты мира. Соревнование двоек Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Киниска (др.-греч. Κυνίσκα) — спартанская принцесса первая женщина победившая на Олимпийских играх. Дочь царя Архидама II сестра Агиса II и Агесилая II. По словам Павсания «с величайшей страстью предавалась олимпийским состязаниям и первая из женщин содержала с этой целью лошадей». Её упряжки победили на играх в 396 и 392 годах до н. э. в гонках колесниц-четверок. Хотя женщины не допускались на состязания даже в качестве зрителей формально победителями заездов были не возницы а владельцы упряжек поэтому данный вид соревнований был единственным в котором могли участвовать и побеждать и женщины. Современник событий Ксенофонт писал что царь Агесилай убедил сестру завести скаковых лошадей дабы посрамить гордость мужчин похвалявшихся победами в этом виде спорта и когда её упряжка выиграла «ясно всем показал что разведение подобных коней свидетельствует только о богатстве а вовсе не о мужской доблести». В Олимпии была установлена бронзовая колесница с конями и возницей и статуя самой Киниски работы мегарского скульптора Апеллея. При раскопках была обнаружена база с поврежденной посвятительной надписью которую датируют 390—380 до н. э.: Павсаний пишет что кроме этой эпиграммы неизвестного автора и эпиграммы Симонида посвященной Павсанию никто из поэтов не посвящал стихов спартанским царям. После Киниски еще несколько женщин в основном из Спарты добивались победы на играх но ни одна не достигла такой славы как она. Примечания25-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1967 году в городе Альп-д'Юэз. На этом чемпионате состязание в четвёрках было отменено из-за высокой температуры что вызвало таяние гололеда на трассе. Соревнование двоек Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)26-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1969 году в городе Лейк-Плэсид. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)27-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 1970 году в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)28-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 15 февраля в 1971 году в городе Червиния. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)29-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл 15 февраля в 1973 году в городе Лейк-Плэсид. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)30-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 19 по 27 января в 1974 году в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)31-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 15 по 23 февраля в 1975 году в городе Червиния. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)32-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 29 января по 6 февраля в 1977 году в городе Санкт-Мориц. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Чемпионат мира по фигурному катанию 2018 пройдёт в итальянском городе Милан (резервным городом заявлен Турин) с 19 по 25 марта 2018 года. Соревнование пройдут в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Состав участников К соревнованиям допускаются фигуристы из стран входящих в ISU родившиеся до 1 июля 2002 года. По итогам чемпионата 2017 года каждая страна вправе выставить в каждой дисциплине от 1 до 3 участников (пар). Национальные федерации (ассоциации) выбирают участников на основании собственных критериев но заявленные участники должны достичь минимальной технической оценки элементов на международных соревнованиях проводимых до чемпионата мира. Примечания Ссылки33-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 4 по 12 февраля в 1978 году в городе Лейк-Плэсид. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)34-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 16 по 25 февраля в 1979 году в городе Кёнигсзе. Соревнование двоек Фриц Ольвертер заменил травмированного Манфреда Шумана после третьей попытки соревнования. Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)35-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл с 30 января по 8 февраля в 1981 году в городе Кортина-д’Ампеццо. Соревнование двоек Соревнование четвёрок Медальный зачёт Ссылки Результаты чемпионата на сайте bsd-portal.de (нем.)Илья Сергеевич Власов (3 августа 1995 Кумертау) — российский волейболист центральный блокирующий новоуренгойского «Факела» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография В детстве Илья Власов занимался дзюдо и плаванием а в волейбол попал только в 16 лет когда был замечен статистиком новоуренгойского «Факела» Алексеем Королёвым во время игры с друзьями на открытой волейбольной площадке. Королёв рассказал Илье про молодёжную команду объединившую перспективных ребят 1995—1996 годов рождения из разных уголков России для подготовки к выступлению в Молодёжной лиге и юношеской сборной. В августе 2011 года Илья приехал в оздоровительный комплекс «Витязь» под Анапой где уже в течение нескольких месяцев базировалась эта команда и после первой тренировки согласился остаться. Под руководством тренера Павла Иванова Власов в октябре 2011 года дебютировал за «Факел-95» в Молодёжной лиге в ноябре вместе с пятью одноклубниками в составе юношеской сборной России стал победителем чемпионата Восточно-Европейской волейбольной зональной ассоциации в Островце-Свентокшиском а в феврале 2012 года в Нижнем Новгороде в составе сборной Ямало-Ненецкого автономного округа выиграл золото чемпионата России среди юношей в своей возрастной категории. Первый сезон в Молодёжной лиге «Факел» завершил на 7-м месте а Илья стал вторым среди всех участников первенства игроком по количеству очков заработанных на блоке (90 в 32 матчах). В сезоне-2012/13 юниоры «Факела» добились значительного прогресса — в первенстве Молодёжной лиги команда финишировала на второй позиции не справившись только с московским «Динамо-Олимпом». По окончании первенства Илья Власов присоединился к юниорской сборной России и в составе команды Александра Карикова стал победителем чемпионата Европы и обладателем индивидуального приза лучшему блокирующему турнира. В 2013 году Илья был выбран капитаном молодёжного «Факела». Его команда полностью доминировала в новом сезоне досрочно оформив чемпионский титул. Второй год подряд став лучшим блокирующим Молодёжной лиги (156 очков в 36 матчах и 131 результативного блока в среднем за партию) Власов на этот раз был также удостоен приза самому ценному игроку финала Молодёжной лиги-2013/14. В сентябре 2014 года Илья Власов в составе молодёжной сборной России завоевал золотую медаль на чемпионате Европы в Нитре и Брно. Самый высокий игрок турнира привлёк внимание организаторов первенства невероятным прыжком и высотой съёма лёгкостью и скоростью перемещений вдоль сетки. «Действительно трудно поверить в то что Власов играет в волейбол всего три года» — отмечалось в статье посвящённой 19-летнему центральному команды Сергея Шляпникова. Спустя четыре дня после победы на молодёжном чемпионате Европы Илья Власов дебютировал в первой команде «Факела» в матче предварительного этапа Кубка России в Санкт-Петербурге. С начала чемпионата страны в Суперлиге Илья вместе с прежними партнёрами по молодёжному «Факелу» доигровщиками Дмитрием Волковым и Егором Клюкой стабильно выходил на матчи в стартовом составе и качество игры этого трио было удостоено высоких оценок от специалистов. По итогам сезона Илья вошёл в десятку лучших блокирующих чемпионата а главный тренер сборной России Андрей Воронков внёс его фамилию в расширенную заявку национальной команды на Мировую лигу. В июне 2015 года Илья Власов в составе второй сборной России завоевал бронзовую медаль I Европейских игр в Баку. На этом турнире он стал вторым по результативности в российской команде после диагонального Виктора Полетаева заработав в 8 матчах 32 очка на блоке и 67 в атаке при эффективности нападения 74 %. На следующий день после возвращения в Москву Власов в составе студенческой сборной восемь игроков которой выступали вместе с ним на Европейских играх отправился на Всемирную Универсиаду в Кванджу. Выиграв все свои матчи команда Владимира Хроменкова завоевала золотые медали а Илья занял 3-е место в рейтинге лучших блокирующих Универсиады. Выступление Ильи Власова за вторую и студенческую сборные не осталось не замеченным тренерским штабом национальной команды и уже 20 июля через неделю после завершения Универсиады молодой блокирующий приступил к тренировкам в подмосковном Новогорске под руководством вновь возглавившего сборную Владимира Алекно. 8 сентября в Хамамацу в рамках Кубка мира Власов провёл дебютный официальный матч за сборную России в котором она одержала победу над командой Венесуэлы. Достижения Со сборными Чемпион Европы среди юношей (2013). Победитель чемпионатов EEVZA среди юношей (2011 2012 2013). Чемпион Европы среди молодёжных команд (2014). Бронзовый призёр Европейских игр (2015). Чемпион Универсиады (2015). В клубной карьере Чемпион Молодёжной лиги (2013/14) серебряный призёр Молодёжной лиги (2012/13). Серебряный (2013) и бронзовый (2014) призёр Кубка Молодёжной лиги. Финалист Кубка вызова (2015/16). Индивидуальные призы Лучший блокирующий чемпионата Европы среди юношей (2013). Лучший блокирующий Молодёжной лиги (2012/13 2013/14). MVP финала Молодёжной лиги (2014). Примечания Ссылки Страница на сайте Международной федерации волейбола (англ.) Страница на сайте «Факела» Статистика на сайте агентства «Волей Сервис» Илья Власов: «Моё поколение заявит о себе после Рио». «Спорт-Экспресс» (1 декабря 2015).Украина принимает участие в Универсиадах начиная с 1993 года. Медальный зачёт См. также Украина на Олимпийских играх Украина на Паралимпийских играх Примечания Ссылки Україна завершила Універсіаду з рекордним результатом в історіїЧемпионат мира по парусному спорту 2007 года является вторым по счёту чемпионатом организуемым Международной федерацией парусного спорта (ISAF). Он проводился в г. Кашкайш Португалия с 28 июня по 13 июля. Тройку лидеров на чемпионате возглавили британские австралийские и бразильские яхтсмены. Российские спортсмены не завоевали ни одной медали. Общий медальный зачёт Таблица медалей Примечания См. также Парусный спорт на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Международной федерации парусного спорта (англ.)Мари́я Алексе́евна Аста́шкина (род. 5 апреля 1999 Пенза Российская Федерация) — российская пловчиха четырёхкратная чемпионка первых Европейских игр в Баку специализируется на плавании брассом. Карьера На юниорском чемпионате Европы по плаванию 2014 года Мария Асташкина выиграла четыре золотых медали (50 м 100 м 200 м брассом и комбинированная эстафета 4×100 м). В том же году Мария поехала в Берлин на взрослое первенство Старого Света где дошла до финальных заплывах на дистанциях 100 и 200 метров брассом заняв последнее восьмое и шестое места соответственно. Асташкина также выступала на 50 метровой дистанции но не смогла пройти дальше первого раунда соревнований. Зимой того же года Мария приняла участие в чемпионате мира по плаванию на короткой воде в Дохе где также не сумела пройти дальше квалификационного раунда на дистанции 50 метров брассом однако на стометровке попала в полуфинал где заняла последнее место в своём заплыве. На дистанции 200 метров спортсменка сумела попасть в финал и заняла в нём шестое место. 20 апреля 2015 года Мария Асташкина стала мастером спорта международного класса. В июне 2015 года Мария завоевала четыре золотых медали на Европейских играх в Баку. Асташкина выиграла все одиннадцать заплывов включая четыре финала (в том числе и эстафетный) в которых участвовала а на дистанции 200 метров брассом установила юниорский мировой рекорд (2 минуты 2306 секунды). Мария отобралась на чемпионат мира в Казани где приняла участие на дистанциях 50 и 100 метров брассом но дальше первого раунда пройти не смогла. Спустя один месяц Мария приняла участие в юниорском чемпионате мира в Сингапуре где сумела взять серебряную медаль на дистанции 200 метров брассом уступив победительнице почти 5 секунд. На 50 метрах тем же стилем Мария стала шестой а на «стометровке» — четвёртой уступив всего 16 сотых бронзовому призёру. В комбинированной эстафете 4 по 100 метров вместе с Марией Каменевой Ириной Приходько и Полиной Егоровой завоевала золотую медаль. В декабре того же года Мария участвовала в чемпионате Европы на короткой воде где стала седьмой в финале стометровки однако на 50 метрах не сумела пройти дальше первого раунда став запасной. Заявлена на дистанции 200 метров брассом соревнования по которой пройдут 6 декабря. Награды и звания Мастер спорта России международного класса (10 апреля 2015 года). Примечания Ссылки Профиль Марии Асташкиной на сайте The sports Профиль Марии Асташкиной на официальном сайте Европейских Игр 2015 года Профиль Марии Асташкиной на Sportbox.ruЧемпионат мира по фехтованию в 1991 году проходил с 13 по 23 июня в Будапеште (Венгрия). Среди мужчин соревнования проходили в личном и командном зачёте по фехтованию на саблях рапирах и шпагах среди женщин — соревнования в личном и командном зачёте по фехтованию на шпагах и рапирах. Общий медальный зачёт Медалисты Мужчины Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЧемпионат мира по фехтованию в 1992 году прошёл с 10 по 12 июля в Гаване (Куба). В связи с тем что в этом же году проходили Олимпийские игры в Барселоне состязания проводились лишь по не входившим в олимпийскую программу личному и командному первенству на шпагах среди женщин. Общий медальный зачёт Медалисты Женщины Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsНиже перечислена статистика выступлений Агнешки Радваньской. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступления в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (1) ==== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы Итоговых турниров WTA в одиночном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (27) ==== ===== Победы (20) ===== ===== Поражения (7) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (5) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (5) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (3) ===== Финалы командных турниров (2) ==== Победы (1) ==== ==== Поражения (1) ==== История выступлений на турнирах По состоянию на 1 февраля 2016 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры К — проигрыш в квалификации. Парные турниры NM5 — не Premier Mandatory и не Premier 5. Призовые за время выступлений в WTA-туре История личных встреч Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)LGD Gaming — профессиональная китайская мультигейминговая киберспортивная организация имеющая составы в Dota 2 League of Legends и Counter-Strike: Global Offensive История DotA и Dota 2 Первоначальный состав команды выступал под тегом For The Dream после выигрыша турнира SMM 2009 они были подписаны организацией LGD. В ходе китайского решафла 2011 года команда потеряла многих игроков которые перешли в Invictus Gaming. В результате перестановок команда все же смогла найти новый состав который стал показывать неплохие результаты. В марте 2012 года LGD.cn стали практиковаться в Dota 2 в результате чего уже в сентябре заняли третье место на The International 2012. Спустя месяц LGD Gaming подписали международный состав который включал «1437» «MiSeRy» «Pajkatt» «Brax» и «God». Весной 2013 в LGD.cn были перестановки в составе по результатам которых правда ничего не изменилось: «LongDD» заменил «DD» и спустя месяц покинул команду а последний вернулся обратно. На The International 2013 команда заняла лишь 9-12 место после чего начались замены в составах. «God» покинул LGD.int и вступил в Virtus.pro на его место пришел «Black^» вместо «Sylar» в LGD.cn было решено пригласить «xiaotuji». Помимо этого команду LGD.int покинули «1437» «MiSeRy» и «Pajkatt» в результате чего на WPC ACE League 2013 им пришлось выступать с тремя заменами. После неудачного результата на данном турнире где они заняли 5-6 место команда LGD.int распалась. В феврале 2014 «xiao8» покидает команду и немного позже вступает в NewBee на его место приходит «Maybe» но спустя месяц его заменит «Icy» в результате чего в составе LGD.cn будет шесть игроков. В марте тренером команды официально становится «820» бывший капитан команды EHOME. В апреле седьмым игроком состава стал «Lin» а чуть позже в этом месяце был создан состав LGD.CDEC где роль капитана была отдана «Maybe». LGD.cn занимает 5-6 место на The International 2014 после чего в августе команду покидают «DD» «Icy» и «Rabbit». Вместо них приходят «Faith» «MMY» «Sylar» «injuly» и «inflame» но уже в следующем месяце из LGD уходят «inflame» «DDC» и «Lin». В октябре было принято решение о роспуске LGD.CDEC в результате чего этот состав стал выступать под тегом CDEC Gaming. В марте 2015 «Faith» уходит из команды в Invictus Gaming несколько дней спустя в результате трансфера игроком LGD.cn стал «xiao8». Также в команду вступил «Maybe» и «Mikasa» (в роли тренера). League of Legends Состав команды Dota 2 Достижения Dota 2 ==== LGD.cn ==== ==== LGD.int ==== ==== LGD.CDEC ==== League of Legends ПримечанияКубок Узбекской ССР по футболу — футбольный турнир среди коллективов физической культуры (КФК) Узбекской ССР. Разыгрывался с 1939 по 1991 гг. Победители 1939 : Динамо (Ташкент) 1940 : Динамо (Ташкент) 1941 : не проводился 1942 : Динамо (Ташкент) 1943 : Динамо (Ташкент) 1944 : Харьковское танковое училище (Чирчик) 1945 : Харьковское танковое училище (Чирчик) 1946 : ОДО (Ташкент) 1947 : Пищевик (Ташкент) 1948 : Автозавод имени Чкалова (Ташкент) 1949 : Динамо (Ташкент) 1950 : Старт (Ташкент) 1951 : Старт (Ташкент) 1952 : Динамо (Ташкент) 1953 : Химик (Чирчик) 1954 : ОДО (Ташкент) 1955 : Спартак (Самарканд) 1956 : Сборная Ферганы 1957 : Химик (Чирчик) 1958 : Мехнат 1959 : Химик (Чирчик) 1960 : СКА-2 Ташкент 1961 : Восток (Янгиабад) 1962 : Сокол (Ташкент) 1963 : Текстильщик (Ташкент) 1964 : Ташкенткабель (Ташкент) 1965 : Ташкабель (Ташкент) 1966 : Звезда (Ташкент) 1967 : Восток (Ташкент) 1968 : Ташкабель (Ташкент) 1969 : Звезда (Ташкент) 1970 : ДЮСШ-2 (Ташкент) 1971 : СКА (Ташкент) 1972 : Ленин йули (Карши) 1973 : Строитель (Самарканд) 1974 : Тонг (Карши) 1975 : Трактор 1976 : Наримановец (Хорезмская обл.) 1977 : Каршистрой (Карши) 1978 : Хорезм (К/х им. Нариманова) 1979 : Хисар (Шахрисабз) 1980 : ФК Хива 1981 : Автомобилист 1982 : Автомобилист 1983 : Целинник (Турткуль) 1984 : Автомобилист (Фергана) 1985 : Металлург (Бекабад) 1986 : Автомобилист (Ташкент) 1987 : Автомобилист (Ташкент) 1988 : Автомобилист (Ташкент) 1989 : Коражийда (Ферганская область) 1990 : Металлург (Бекабад) 1991 : Инструментальщик (Ташкент) См. также Чемпионат Узбекской ССР по футболу Ссылки Республика Узбекистан. Планета футболаМаксим Мансурович Халиков (р. 23 ноября 1979 Магнитогорск Челябинская область РСФСР СССР) — российский боксёр Чемпион России (2000 2004) обладатель Кубка мира (2005) Мастер спорта России международного класса Биография Родился 23 ноября 1979 года. Чемпион России 2000 и 2004 годов. Призер 2002 года и обладатель Кубка мира 2005 года. Финалист чемпионата мира среди военнослужащих 2004 года. До 2002 года выступал за СДЮСШОР города Трёхгорный тренер - ЗТР А.Е.Попов. С 2002 года выступает за СК «Ринг Магнитки-Кредо» тренер - ЗТР В.В.Рощин. Литература Энциклопедия: Трёхгорный // редк. А.М.Субботин (пред.) и др. Челябинск: Каменный пояс 2012 г — 696 стр.; Ссылки Они представят Россию в Китае. Национальная команда на Чемпионате мира-2005 Магнитка. Спорт.ру: Максим Халиков: Своё место в сборной без боя никому не уступлю В мире бокса На сборы перед Кубком мира поехали следующие боксеры1-е Всеафриканские игры 1965 года прошли с 18 по 25 июля в Браззавиле Республика Конго. В соревнованиях приняло участие около 2500 спортсменов из 30 стран Африки. Виды спорта Медальный зачёт См. также Всеафриканские игры 2015 — 11-е по счёту игры которые были приурочены к 50-летию первых игр. Также прошли в Браззавиле3-и Всеафриканские игры 1978 года прошли с 13 по 28 июля в Алжире Алжир. В соревнованиях приняло участие около 3000 спортсменов из 45 стран Африки. Виды спорта Медальный зачёт6-е Всеафриканские игры 1995 года прошли с 13 по 23 сентября в Хараре Зимбабве. В соревнованиях приняло участие около 6000 спортсменов из 46 стран Африки. Медальный зачёт Ссылки Результаты по лёгкой атлетике на играх 1995 года на сайте gbrathletics.com7-е Всеафриканские игры 1999 года прошли с 10 по 19 сентября в Йоханнесбурге ЮАР. В соревнованиях приняло участие около 6000 спортсменов из 53 стран Африки. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Официальный сайт Результаты по лёгкой атлетике на играх 1999 года на сайте gbrathletics.com9-е Всеафриканские игры 2007 года прошли с 11 по 23 июля в Алжир Алжир. В соревнованиях приняло участие около спортсмены из 52 стран Африки. Виды спорта Медальный зачётМагомед Насрудинович Нажмудинов (14 января 1990 года) — российский дзюдоист призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Карьера В 2007 году окончил ЦО «Самбо-70». В настоящее время — спортсмен-инструктор ЦО «Самбо-70». Тренеры — Заслуженные тренеры России Д. С. Жиляев и М. Ю. Коробейников. Победитель первенств России Европы и мира по дзюдо среди юниоров и юношей. Чемпион молодёжной Спартакиады России по самбо и дзюдо (2010); Чемпионат России по дзюдо 2010 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2011 года — 03 !; Чемпионат России по дзюдо 2014 года — 03 !. Примечания Ссылки М. Нажмудинов на сайте Боевые искусства России Magomed Nazhmudinov (англ.). judoinside.com. Проверено 28 февраля 2016.1-е Панамериканские игры 1951 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 25 февраля — 9 марта 1951 года в городе Буэнос-Айрес. Виды спорта Медальный зачёт Страны-участницы Аргентина Бразилия Венесуэла Гаити Гватемала Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Панама Парагвай Перу США Тринидад и Тобаго Аргентина Эквадор Ямайка Примечание (*) - медали рассчитанные на Аргентину США и Чили являются спорными. Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.com2-е Панамериканские игры 1955 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 12 - 26 марта 1955 года в городе Мехико. Виды спорта Медальный зачёт Примечание (*) - медали рассчитанные на АргентинуСША и Чили являются спорными. Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.com3-и Панамериканские игры 1959 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 27 августа - 7 сентября 1959 года в городе Чикаго. Виды спорта Медальный зачёт Примечание (*) - медали рассчитанные на АргентинуСША Мексику и Канаду являются спорными. Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.comМихаил Сергеевич Шереметьев (28 марта 1985 Санкт-Петербург) — русский яхтсмен выступающий в классе гоночных яхт 470. Участник двух Олимпиад. Участник чемпионатов мира по парусному спорту. Выступает совместно с братом Максимом Шереметьевым. Вместе с братом является воспитанником санкт-петербургской СДЮСШОР «Школа высшего спортивного мастерства по водным видам спорта». По состоянию на 15 июня 2015 года братья Шереметьевы с количеством 578 баллов занимают 22 позицию в рейтинге ISAF в классе гоночных яхт 470 среди мужчин. Самого высокого места в рейтинге (8 место) братья добились 8 апреля 2013 года. Статистика Примечания Ссылки Михаил Шереметьев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Михаил Шереметьев — профиль на сайте ISAF (англ.)4-е Панамериканские игры 1963 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 20 апреля - 5 мая 1963 года в городе Сан-Паулу. Виды спорта Медальный зачёт Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.com5-е Панамериканские игры 1967 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 23 июля - 6 августа 1967 года в городе Виннипег. Виды спорта Медальный зачёт ↑ - Некоторые источники считают что Соединенные Штаты действительно достигли 120 золотых 63 серебряных и 42 бронзовые медали несмотря на то что большинство докладов сводится к 128 69 и 47 соответственно. В результате в общей сложности 225 медалей заработанных американскими спортсменами во время игр. ↑ - B некоторых отчётах сказано что Канада заработала 12 золотых медалей 37 серебряных и 43 бронзовых медалей вместо 17 39 и 50 соответственно. В результате в общей сложности 92 медали заработанные канадскими спортсменами во время игр. ↑ - Некоторые источники считают что Аргентина завоевала не 13 серебряных медалей и 11 бронзовых медалей а 14 и 12 соответственно. В результате в общей сложности 30 медалей заработанных аргентинскими спортсменами во время игр. ↑ - Некоторые отчёты говорят что Куба заняла четвёртое место в медальном зачете опередив Аргентину и Мексику после завоевания 8 золотых медалей 14 серебряных медалей и 26 бронзовых медалей. В результате в общей сложности 48 медалей заработанных кубинскими спортсменами во время игр. Примечания Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.com6-е Панамериканские игры 1971 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 30 июля - 13 августа 1971 года в городе Кали. Виды спорта Медальный зачёт ↑ - Некоторые источники считают что Соединенные Штаты завоевали 74 серебряных и 39 бронзовых медалей несмотря на многочисленные отчёты докладов с цифрами 73 и 40 соответственно. ↑ - B некоторых отчётах говорится что Куба завоевала не 30 золотых медалей и 24 бронзовых медалей а 31 и 24 соответственно. В результате в общей сложности 103 медали заработанные кубинскими спортсменами во время игр. ↑ - Некоторые источники считают что Канада фактически достигнула рубежа в 42 бронзовые медали а не 41. В результате в общей сложности получилось в сумме 81 медаль полученная канадскими спортсменами во время игр. Примечания Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.com7-е Панамериканские игры 1975 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 12-26 октября 1975 года в городе Мехико. Медальный зачёт ↑ - Некоторые источники считают что Соединенные Штаты завоевали 47 бронзовых медалей несмотря на многочисленные отчёты в которых отмечено 48 медалей. В результате в общей сложности у США 246 медалей заработанных во время игр. ↑ - B некоторых отчётах говорится что Куба завоевала не 57 золотых медалей и 32 бронзовых медалей вместо 56 и 33 соответственно. ↑ - Некоторые источники считают что Канада фактически достигнула рубеж в 18 золотых медалей и 38 бронзовых медалей несмотря на доклады в которых описано 19 и 40 медалей соответственно. В результате в общей сложности получилось в сумме 91 медаль завоёванная канадскими спортсменами во время игр. Примечания Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.com8-е Панамериканские игры 1979 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 1 - 15 июля 1979 года в городе Сан-Хуан. Виды спорта Медальный зачёт ↑ - Некоторые источники считают что Канада достигла рубежа в 70 бронзовых медалей несмотря на то что большинство докладов подсчета присваивают цифру в 71 медаль. В результате в общей сложности 137 медалей завоевали канадские спортсмены во время игр. Примечания Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.comМаксим Сергеевич Шереметьев (22 декабря 1986 Санкт-Петербург) — русский яхтсмен выступающий в классе гоночных яхт 470. Участник двух Олимпиад. Участник чемпионатов мира по парусному спорту. Выступает совместно с братом Михаилом Шереметьевым. Вместе с братом является воспитанником санкт-петербургской СДЮСШОР «Школа высшего спортивного мастерства по водным видам спорта». По состоянию на 15 июня 2015 года братья Шереметьевы с количеством 578 баллов занимают 22 позицию в рейтинге ISAF в классе гоночных яхт 470 среди мужчин. Самого высокого места в рейтинге (8 место) братья добились 8 апреля 2013 года. Статистика Примечания Ссылки Максим Шереметьев — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Максим Шереметьев — профиль на сайте ISAF (англ.)Евгений Сергеевич Новосёлов (род. 5 апреля 1989 года) — российский прыгун в воду. Карьера Тренируется в Екатеринбурге. В 2010 году стал чемпионом России на 1-метровом трамплине. На Универсиаде 2013 года в Казани завоевал бронзу на 1-метровом трамплине. На чемпионате Европы 2015 года в Ростоке стал серебряным призёром на 1-метровом трамплине. На чемпионате России 2015 года стал чемпионом на 1-метровом трамплине и в паре с братом Вячеславом завоевал серебро в синхроне с 3-метрового трамплина. На Универсиаде 2015 года в Кванджу стал серебряным призёром на 1-метровом трамплине и победителем в синхронном прыжке с 3-метрового трамплина причём партнёром Евгения был брат Вячеслав. Студент Екатеринбургского филиала Уральского государственного университета физической культуры. Примечания Ссылки Евгений и Вячеслав Новосёловы: мы показали как можем выступать за РоссиюДарья Сергеевна Елизарова (род. 26 января 1991 года) — узбекская и российская гимнастка. Карьера Воспитанница тульской гимнастики. Первый тренер - Е.В. Гайдерова. Позже тренером стала О.С. Баранова. На юниорском первенстве Европы 2006 года заняла первое место на бревне в многоборье и в командном первенстве. Некоторое время выступала за Узбекистан. В составе сборной Узбекистана стала призёром Азиады-2010. Вернувшись в Россию стала одной из ведущих гимнасток. Результаты Образование Магистрантка Смоленской государственной академии физической культуры спорта и туризма. Примечания Ссылки Дарья Елизарова на сайте ЦСКАPro Evolution Soccer 2016 или PES 2016 — мультиплатформенная видеоигра в жанре футбольного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami является шестнадцатой в данной серии игр. Официально игра была анонсирована в начале июня 2015 года. На обложке изображен Неймар.. Азиатская версия игры вышла под названием - Winning Eleven 2016. Геймплей Расширенная система столкновений — столкновения игроков реализованы в PES 2016 посредством значительно улучшенной системы борьбы на поле. В расчет берется множество факторов которые будут определять и создавать уникальные единоборства на поле. Сила борьбы в воздухе — с новой физической системой улучшилась борьба за мяч в воздухе. Управления один на один — в PES 2016 было значительно расширено управление "один на один" благодаря широкому диапазону движений. Обновленная система финтов позволит выйти из сложной ситуации оставив защитника позади. К примеру вы сможете их раскачать так что они потеряют равновесие. Ситуации "один на один" внесут в игру ещё больше напряженности так как первым уступит тот у кого сдадут нервы быстрее. Идеальная защита — чтобы сбалансировать игру защитные действия также подверглись изменениям. Выполнение подката в нужное время в нужном месте быстро оставит нападающую сторону без мяча. Интеллектуальная игра — комбинации с использованием 2-3 игроков будут доступны в улучшенной концепции управления стратегией игры которая будет зависеть от типа тактики для всех команды. Игроки больше не смогут полагаться на ручное управление между 1-2 игроками и партнерами по команде которые убегали в свободное пространство на поле. ID вратаря — в стремление улучшить качество и добавить неповторимую индивидуальность игры вратаря были добавлены новые вратарские параметры: фиксация мяча чистый отбор ловкость падения и блокирование / отбивание. Эти показатели помогут сориентироваться вратарю как лучше действовать в той или иной ситуации отбивать мяч в сторону или фиксировать его в руках. Управление празднованием гола — впервые после забитого мяча игроком можно управлять нажимая указанные кнопки. Содержимое игры Стадионы В игре представлено 22 стадиона: 12 лицензированных и 10 вымышленных Лиги Европа: Английская Премьер-лига (лицензированы составы формы и эмблемы клубов вымышленные за исключением Манчестер Юнайтед) Английский чемпионшип (вымышленные названия игровые формы и эмблемы клубов но все игроки имеют лицензию) Французская Лига 1 (полностью лицензированная) Французская Лига 2 (полностью лицензированная) Итальянская Серия A (Лицензировано все кроме названия и логотипа лиги) Итальянская Серия Б (вымышленные названия игровые формы и эмблемы клубов но все игроки имеют лицензию) Эредивизи (полностью лицензированная) Испанская Примьера (полностью лицензированная) Испанская лига Аделанте (полностью лицензированная) Португальская Суперлига (лицензированы только Порту Бенфика Спортинг) Также помимо лиг у этих стран добавлены кубки и суперкубки (нелицензированы). Южная Америка: Аргентинская (полностью лицензированная) Бразильская Серия А (полностью лицензированная) Чилийская Лига (не лицензированная) Также помимо лиг у этих стран добавлены кубки и суперкубки (нелицензированы). Азия: Японская Джей-Лига (полностью лицензированная доступна только в японской версии игры) Остальные клубы: Европа: Карабах (Доступно в DLC 1.0) АПОЭЛ (Доступно в DLC 1.0) Гент Спарта ХИК (Доступно в DLC 1.0) Бавария Мюнхен Вольфсбург Боруссия Мёнхенгладбах Олимпиакос Панатинаикос (Доступно в DLC 1.0) Маккаби Тель-Авив (Доступно в DLC 1.0) Зенит (Санкт-Петербург) Партизан (Доступно в DLC 1.0) Базель Галатасарай (Доступно в DLC 1.0) Динамо Киев Южная Америка: Баия Ботафого Крисиума Витория Южная Африка: Аякс Кейптаун Плеже Хорн (вымышленная команда) Сборные: УЕФА: Албания Австрия Бельгия Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Чехия Дания Англия Франция (полностью лицензированная) Германия (полностью лицензированная) Греция Венгрия Исландия Ирландия Израиль Италия (полностью лицензированная) Латвия Нидерланды (полностью лицензированная) Северной Ирландии Норвегия Польша Португалия (полностью лицензированная) Румыния Россия Шотландия Сербия Словакия Словения Испания (полностью лицензированная) Швеция Швейцария Турция Украина Уэльс КАФ: Алжир Буркина-Фасо Камерун Кот-д’Ивуар Египет Гана Гвинея Мали Марокко Нигерия Сенегал Южно-Африканская Республика Тунис Замбия Ливия Мадагаскар КОНКАКАФ: Коста-Рика Гондурас Ямайка Мексика Панама Соединенные Штаты Америки Куба Панама КОНМЕБОЛ: Аргентина Боливия Бразилия (полностью лицензированная) Чили Колумбия Эквадор Парагвай Перу Уругвай Венесуэла Французская Гвиана АФК: Австралия Китайская Народная Республика Иран Ирак Япония Иордания Кувейт Ливан Корейская Народно-Демократическая Республика Оман Катар Саудовская Аравия Корея Таиланд Объединенные Арабские Эмираты Узбекистан Новая Зеландия Другие турниры Европа: Лига Чемпионов УЕФА (основной турнир) Лига Европы УЕФА (второй турнир) Суперкубок УЕФА (суперкубок) Чемпионат Европы по футболу Клубный чемпионат Европы по футболу Южная Америка: Копа Либертадорес (основной турнир) Южноамериканский кубок (второй турнир) и Рекопа Судамерикана (суперкубок) Азия: Лига чемпионов АФК (основной турнир). Мир: Клубный чемпионат мира чемпионат мира. Вымышленные лиги для пользовательского редактирования: PEU League (Европа) PLA League (Южная Америка) PAS League (Азия) Отзывы и оценки критиков PES 2016 получила положительные отзывы от критиков Системные требования По сравнению с PES 2015 минимальные системные требования не изменились Минимальные системные требования: Операционная система: Windows 10 / 8.1 / 8 / 7 / Vista SP2; Процессор: Intel Core 2 Duo @ 1.8 GHz. AMD Athlon II X2 240 или эквивалентный процессор; Оперативная память: 1 GB RAM; Видео-карта: nVidia GeForce 7800 / ATI Radeon X1300 / Intel HD Graphics 2000 или лучше; DirectX: Version 9.0c; Жесткий диск: 8 Gb свободного места; Звуковая карта: DirectX 9.0c совместимая звуковая карта. Рекомендуемые системные требования: Операционная система: Windows 10/ 8.1 / 8; Процессор: Intel Core i3 530 AMD Phenom II X4 925 или эквивалентный процессор; Оперативная память: 2 GB RAM; Видео-карта: nVidia GeForce 7800 / ATI Radeon X1300 / Intel HD Graphics 3000 или лучше; DirectX: Version 9.0c Жесткий диск: 8 Gb свободного места; Звуковая карта: DirectX 9.0c совместимая звуковая карта. Ссылки https://www.konami.com/games/pro-evolution-soccer-2016/ - официальный сайт игры. Примечания13-е Панамериканские игры 1999 года — мультиспортивное соревнование проводившееся 23 июля - 8 августа 1999 года в городе Виннипег. Виды спорта Водные виды спорта: Прыжки в воду Плавание Синхронное плавание Водное поло Стрельба из лука Лёгкая атлетика Бадминтон Бейсбол Баскетбол Боулинг Бокс Гребля на байдарках и каноэ Велоспорт Конный спорт Фехтование Хоккей на траве Футбол Гимнастика Гандбол Дзюдо Каратэ Современное пятиборье Сквош Роликовые виды спорта Академическая гребля Парусный спорт Стрельба Софтбол Настольный теннис Таэквондо Теннис Триатлон Волейбол Пляжный волейбол Воднолыжный спорт Тяжёлая атлетика Борьба Медальный зачёт ↑ - Некоторые источники считают что Соединенные Штаты заработали 110 серебряных и 80 бронзовых медалей вместо 119 и 79 соответственно. В результате в общей сложности 296 медалей вместо 304. ↑ - B некоторые источники назначают что Куба заработала 69 золотых медалей и 39 серебряных медалей вместо 70 и 40 соответственно. В результате в общей сложности 155 медалей вместо 157. ↑ - Согласно некоторым источникам 328 золотых медалей 327 393 серебряные медали и бронзовые медали были вручены во время проведения игры вместо 329 337 и 392 соответственно. В результате в общей сложности 1048 медалей было разыграно на играх вместо 1058. Примечания Ссылки Страница игр на quadrodemedalhas.comРозалия Хайдяровна Насретдинова (род. 10 февраля 1997 года) — российская пловчиха. Карьера Воспитанница московского ЦСК «Локомотив» тренер — Немтырев А. С. Многократный призёр юниорских турниров. На чемпионате Европы 2012 года в составе российской смешанной четвёрки стала второй хотя и был установлен рекорд России. На чемпионате Европы 2013 года участвовала в установлении рекорда России в эстафета 4×50 м вольным стилем а также в установлении мировых рекордов в комплексной эстафете 4х50 метров и смешанной эстафете 4х50 метров. На чемпионате Европы 2014 года наша сборная в смешанной эстафете установила рекорд Европы но победители — американцы установили рекорд мира. На юношеских Олимпийских играх 2014 года Розалия завоевала два золота — на дистанции 50 метров баттерфляем и на дистанции 50 метров вольным стилем а также серебро — в эстафете 4х100 метров вольным стилем. На Универсиаде-2015 завоевала бронзу в эстафете 4х100 метров и стала победительницей на дистанции 50 м вольным стилем. Ссылки Розалия Насретдинова Розалия НасретдиноваПолина Андреевна Лапшина (род. 14 ноября 1995 года) — российская пловчиха чемпионка и призёр чемпионатов России мастер спорта России международного класса. Карьера Представляет Свердловскую область. Тренируется в СДЮСШОР «Юность». Завоевала четыре серебряные медали на чемпионате России по плаванию в Волгограде (17-21 ноября 2012 года). Получила право представлять Россию на чемпионате мира по плаванию на короткой воде в Стамбуле (Турция 12-16 декабря 2012 года). На чемпионате мира не вошла в десятку. Завоевала пять медалей (золотую две серебряных и две бронзовых) на чемпионате страны по плаванию который проходил с 8 по 12 ноября 2014 года в Казани. После чемпионата России в Казани Полина Лапшина оказалась в 20-ке сильнейших пловчих России. Команда Свердловской области оказалась на третьем месте в общем медальном зачете. На Универсиаде-2015 завоевала бронзу в эстафете 4×100 метров. Студентка Уральского государственного горного университета. Ссылки Полина Лапшина Полина ЛапшинаЕлизавета Владимировна Базарова (род. 28 ноября 1995 года) - российская пловчиха. Карьера Тренировалась в Старом Осколе в СДЮСШОР № 3 ФСО "Россия" у В.И. Цыганко. На чемпионате Европы 2013 года участвовала в установлении рекорда России в эстафета 4х50 м вольным стилем но этого хватило лишь на бронзу. По приглашению министерства спорта Республики Татарстан вместе с тренером переехала в Казань. На Универсиаде-2015 завоевала бронзу в эстафете 4х100 метров и серебро в заплыве на 50 метров вольным стилем. Студентка Поволжской государственной академии физической культуры спорта и туризма. Ссылки Елизавета БазароваЕвгений Николаевич Коптелов (род. 24 ноября 1993 года) - российский пловец. Карьера Трёхкратный чемпион Универсиад бронзовый призёр Универсиады 2013 года. Студент Московского государственного университета физической культуры. Примечания Ссылки Е. Коптелов Е. Коптелов Е. КоптеловДачиада (рум. Daciada) — массовые спортивные соревнования проходившие каждые два года в Социалистической Республике Румыния среди молодёжи целью которых были развитие массового спорта и привлечение молодёжи к занятию спортом как таковым. Всего прошло шесть подобных соревнований: первая Дачиада состоялась в 1977—1978 годах когда участвовали шесть миллионов человек (2 тысячи выступали на правах спортсменов-профессионалов). Последняя Дачиада состоялась зимой 1989 года: проведение соревнований прекратилось после Румынской революции 1989 года. История Соревнования учредил президент Социалистической Республики Румыния Николае Чаушеску: название соревнований было взято в честь древней провинции Дакия мифология и культура которой в 1970-е и 1980-е годы стали неотъемлемой частью государственной идеологии — сочетания коммунизма и румынского национализма. Соревнования начали проводиться с 1977 года на предприятиях в школах университетах воинских частях коммунах городах и жудецах: с марта по октябрь проходили летние Дачиады с ноября по февраль — зимние Дачиады. Финалы проводились каждые два года. Дачиады развивали спорт в школах проводили соревнования для всех возрастных категорий вдохновляли школьников на занятие спортом и естественно проводили отбор в различные румынские сборные (в том числе и олимпийские). В рамках проведения Дачиад правительство включало в госпланы строительство спортивных комплексов стадионов а также открытие спортивных клубов на региональном уровне. Большинство спорткомплексов в современной Румынии построены именно во времена проведения Дачиад. В числе участников Дачиад были призёры и чемпионы Олимпийских игр а также чемпионы мира и Европы: тяжелоатлеты Николаэ Влад (чемпион Олимпийских игр 1984) и Траян Чихэрян (бронзовый призёр Олимпийских игр 1992) легкоатлеты Маричика Пуйкэ (чемпионка Олимпийских игр 1984) Элла Ковач (бронзовый призёр чемпионата мира 1991) Алина Астафей (серебряный призёр Олимпийских игр 1992) и Паула Иван (чемпионка Олимпийских игр 1980) гребчиха Санда Тома (бронзовый призёр Олимпийских игр 2000) и дзюдоист Василе Пушкашу (чемпион Олимпийских игр 1988). В 2013 году министр по делам молодёжи и спорта Николае Бэничою предложил возродить Дачиады чтобы вдохновить молодёжь на занятия спортом. См. также Воспеваю Румынию Спартакиада Олимпийские игры ПримечанияVici Gaming (VG) — китайская киберспортивная организация имеющая составы по Dota 2 League of Legends Hearthstone и FIFA. История DotA и Dota 2 Команда Vici Gaming была создана 21 октября 2012. Игроки принятые в команду ранее не имели опыта участия в турнирах за исключением «sydm». Тем не менее состав прошёл квалификацию на G-League 2012 Season 2 но не занял там какого-либо призового места. 28 января 2013 Vici подписали команду Greedy в качестве своего запасного состава. Стоит отметить что игроки этой команды по большей части играли в оригинальную DotA. 1 марта организация подписала «ZSMJ» который занялся составом по Dota 2. За этим последовали некоторые изменения в ростере коллектива в результате которых вместо «sydm» в Vici Gaming стал выступать «ZSMJ». В июне 2013 на The International 2013 команда не прошла отборочные на турнир после чего организацию покинули «PandaPanPan» и «Nada». Новым менеджером коллектива стал «mikasa» который имел опыт выступления за Vici Gaming в роли замены. Помимо этого ушёл «ZSMJ» а под крыло Vici перешли «Sylar» и «Super». В октябре к команде присоединяется «Sylar» однако текущий игрок «TuTu» согласно контракту выступил на WPC ACE League и лишь после этого покинул состав. Начиная с 16 апреля 2014 команду тренирует бывший игрок команды EHOME «QQQ». В августе после The International 2014 где Vici Gaming заняли второе место команду покинули «rOtK» и «Sylar» на их место было решено пригласить «Black^» и «iceiceice». В марте 2015 произошли перестановки в составе: «Black^» ушёл в Team Tinker в команду вступил «Hao». 15 марта был анонсирован состав VG.Potential. Состав команды Dota 2 League of Legends Hearthstone Wang «TiddlerCelestial» Xieyu Minyang «Ant» Wong Anping «Season» Tan Jingfan «ChinaYLD» Zhu Yan «Rosicky» Zhongshu Стратегии в реальном времени Wang «infi» Xuwen FIFA Zheng «Zola» Yang Достижения ПримечанияЧемпионат Монголии по международным шашкам среди мужчин 2015 года прошёл 17—27 марта. В нём приняли участие 14 спортсменов в том числе 2 международных гроссмейстера и 4 мастера ФМЖД. Одновременно проходил финал чемпионата Монголии среди женщин. Чемпионом Монголии стал Дулийн Эрдэнэбилэг. На втором месте Цэрэнбямбын Отгонбилэг на третьем месте Ганжаргалын Ганбаатар. Итоговое положение Ссылки Результаты на сайте KNDB (англ.)Чемпионат Монголии по международным шашкам среди женщин 2015 года прошёл 17—27 марта. В нём приняли участие 14 спортсменов в том числе 1 международный гроссмейстер. Одновременно проходил финал чемпионата Монголии среди мужчин. Чемпионкой Монголии стала Моломжамцын Одгэрэл. На втором месте Батдэлгэрийн Нандинцэцэг на третьем месте Ганбаагийн Хэрлэнмурэн. Итоговое положение GMIF — международный гроссмейстер среди женщин Ссылки Результаты на сайте KNDB (англ.)Анжела Анатольевна Титенко (27 февраля 1993 года) — российская спортсменка призёр чемпионата России по женской борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Кубок России 2012 года — 03 !. Ссылки Титенко Анжела Анатольевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 11 июля 2015.Анна Витальевна Башта (род. 10 июля 1996) — российская фехтовальщица. Биография Анна занимается фехтованием с 2008 года. Она начинала карьеру в Тольятти у тренера А.В. Кулагина в клубе «Экстрим». Позже перебралась в Санкт-Петербург в ГКСДЮШОР «Комета» где её тренером стал А.Ю. Пантелеев в прошлом чемпион мира. В феврале 2014 года стала чемпионкой России среди юниоров. В марте 2015 года завоевала бронзу чемпионата Европы среди юниоров. А в апреле 2015 года - бронзу чемпионата мира среди кадетов. На Универсиаде-2015 стала победительницей среди саблисток. Примечания Ссылки Башта Анна Витальевна в Базе данных ФФРЧемпионат Северной Ирландии по футболу 2015/2016 — 115-й сезон чемпионата Северной Ирландии по футболу. Он начнётся 8 августа 2015 и закончится 23 апреля 2016. Чемпионский титул защищает клуб «Крузейдерс». Клубы-участники Турнирная таблица Ссылки Официальный сайтЕлена (Алёна) Ивановна Перепёлкина (24 января 1982 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе чемпионка Европы призёр чемпионатов мира Заслуженный мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2011 года — 02 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2009 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2008 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2007 года — 02 !; Ссылки Перепёлкина Елена Ивановна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 11 июля 2015.1-е Южнотихоокеанские игры 1963 года прошли с 29 августа по 8 сентября в городе Сува Фиджи. В соревнованиях приняло участие около 700 спортсменов из 13 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Острова Гилберта и Эллис Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Новые Гебриды Ниуэ Ниуэ Территория Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Западное Самоа Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Футбол Нетбол Регби Плавание Настольный теннис Теннис Волейбол Медальный зачёт Ссылки 1-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com2-е Южнотихоокеанские игры 1966 года прошли с 8 по 18 декабря в городе Нумеа Новая Каледония. В соревнованиях приняло участие около 1200 спортсменов из 14 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Острова Гилберта и Эллис Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Новые Гебриды Ниуэ Ниуэ Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Велоспорт Футбол Нетбол Регби Плавание Настольный теннис Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 2-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com3-и Южнотихоокеанские игры 1969 года прошли с 13 по 23 августа в городе Порт-Морсби Папуа — Новая Гвинея. В соревнованиях приняло участие около 1150 спортсменов из 12 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Новые Гебриды Ниуэ Ниуэ Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Гольф Дзюдо Футбол Нетбол Регби Парусный спорт Софтбол Плавание Настольный теннис Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 3-и Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.comЛюбовь Владимировна Сальникова (20 мая 1989 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе обладательница Кубка России мастер спорта России международного класса. Спортивные результаты Кубок России 2015 года — 01 !; Чемпионат России по женской борьбе 2016 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 02 !; Кубок России 2012 года — 01 !; Кубок мира 2012 года — 02 !; Гран-при Иван Ярыгин 2012 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2011 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 03 !; Ссылки Сальникова Любовь Владимировна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 11 июля 2015.4-е Южнотихоокеанские игры 1971 года прошли с 25 августа по 5 сентября в городе Папеэте Французская Полинезия. В соревнованиях приняло участие около 1200 спортсменов из 14 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Острова Гильберта и Эллис Гуам Гуам Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Новые Гебриды Ниуэ Ниуэ Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Велоспорт Гольф Дзюдо Футбол Регби Парусный спорт Софтбол Плавание Настольный теннис Теннис Подводная охота Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 4-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com5-е Южнотихоокеанские игры 1975 года прошли с 1 по 10 августа в городе Тамунинг Гуам. В соревнованиях приняло участие около 1205 спортсменов из 13 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Новые Гебриды Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Микронезия Микронезия Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Стрельба из лука Лёгкая атлетика Баскетбол Бокс Велоспорт Гольф Дзюдо Футбол Парусный спорт Софтбол Плавание Настольный теннис Теннис Подводная охота Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 5-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com6-е Южнотихоокеанские игры 1979 года прошли с 28 августа по 8 сентября в городе Сува Фиджи. В соревнованиях приняло участие 2672 спортсменов из 19 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Кирибати Кирибати Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Новые Гебриды Ниуэ Ниуэ Остров Норфолк Остров Норфолк Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Токелау Токелау Тонга Тонга Тувалу Тувалу Микронезия Микронезия Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Бейсбол Бокс Крикет Хоккей на траве Гольф Дзюдо Футбол Лаун Боулс Нетбол Регби Парусный спорт Софтбол Сквош Плавание Настольный теннис Теннис Волейбол Тяжёлая атлетика Медальный зачёт Ссылки 6-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.com7-е Южнотихоокеанские игры 1983 года прошли с 5 по 16 сентября в городе Апиа Западное Самоа. В соревнованиях приняло участие около 2500 спортсменов из 18 стран Океании. Страны-участницы Американское Самоа Американское Самоа Острова Кука Острова Кука Фиджи Фиджи Французская Полинезия Французская Полинезия Гуам Гуам Науру Науру Новая Каледония Новая Каледония Ниуэ Ниуэ Остров Норфолк Остров Норфолк Северные Марианские Острова Северные Марианские Острова Папуа — Новая Гвинея Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова Соломоновы Острова Тонга Тонга Тувалу Тувалу Западное Самоа Уоллис и Футуна Уоллис и Футуна Виды спорта Лёгкая атлетика Баскетбол Бейсбол Игра в боулз Бокс Гольф Дзюдо Футбол Нетбол Регби Парусный спорт Софтбол Сквош Плавание Настольный теннис Таэквондо Теннис Триатлон Подводная охота Волейбол Тяжёлая атлетика Борьба Медальный зачёт Ссылки 7-е Тихоокеанские игры на сайте foxsportspulse.com История игр на сайте foxsportspulse.comЕкатерина Викторовна Вьюнова (13 декабря 1988 года) — российская спортсменка чемпионка и призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2014 года — 03 !; Кубок России 2012 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2010 года — 01 !; Ссылки Вьюнова Екатерина Викторовна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 11 июля 2015.Наталья Валерьевна Федосеева (13 мая 1991 года) — российская спортсменка призёр чемпионатов России по вольной борьбе мастер спорта России. Спортивные результаты Чемпионат России по женской борьбе 2015 года — 03 !; Гран-при Иван Ярыгин 2015 года — 03 !; Чемпионат России по женской борьбе 2012 года — 03 !; Ссылки Федосеева Наталья Валерьевна. Федерация спортивной борьбы России. Проверено 1 июля 2015.