«Тойота-центр» (англ. Toyota Center) — крытая спортивная арена расположенная в деловой части Хьюстона (Техас США). Названа в честь японской автомобильной компании Тойота. Является домашней ареной для команд «Хьюстон Рокетс» (Национальная баскетбольная ассоциация) и «Хьюстон Аэрос» (Американская хоккейная лига). В 1995 году владелец баскетбольной команды «Хьюстон Рокетс» Лесли Александр предложил строительство новой арены в Хьюстоне взамен устаревшего «Саммита». В 1997 году Лесли Александр и Чак Уотсон (владелец «Аэрос») подписали договор на совместное владение новой арены однако на городском референдуме в 1999 году проект был отклонен. Лишь в 2001 году после подписания измененного договора предложение «Рокетс» о строительстве стадиона было одобрено. Строительство началось в июле 2001 года а открытие состоялось в сентябре 2003 года. Цена строительства составила 235 млн долларов из которых 105 млн заплатили «Рокетс». Незадолго до конца строительства компания Toyota купила за 100 млн долларов права на название. История История создания В начале 1990-х годов руководство футбольной команды «Хьюстон Ойлерз» предложило «Хьюстон Рокетс» направить совместное прошение муниципалитету Хьюстона о строительстве новой спортивной арены для двух команд. Владелец «Рокетс» Лесли Александр отклонил это предложение не желая участвовать в строительстве большого куполообразного стадиона. Вместо этого он заявил что направит все свои усилия на строительства новой арены в деловой части города в которой будут проходить игры НБА и возможно хоккейные игры НХЛ в будущем. Обе команды хотели новые арены так как их домашним аренам «Астродоум» и «Саммит» было более 20 лет и они не соответствовали современным требованиям и были нерентабельны. По словам вице-президента «Ойлерз» Майка Макклюра городу с такими аренами не дадут проводить никаких больших мероприятий а проведение одного Супер Боула может принести до 170 млн долларов в городской бюджет. В мае 1995 года руководство нескольких спортивных команд Техаса включая «Рокетс» предложили ввести законопроект который бы предусматривал пустить часть местных налогов на строительство новой спортивной арены. Хотя проект не прошел в палате представителей Техаса Александр объявил что он продолжит искать возможности для строительства. Несмотря на то что руководство «Саммит» заявило что стоимость реконструкции существующей арены будет намного дешевле строительства новой руководство «Рокетс» продолжило переговоры с администрацией Хьюстона о возможности строительства. Александр также начал вести переговоры с Чаком Уотсоном (владельцем «Хьюстон Аэрос» и «Саммита») о досрочном расторжении арендного договора действующего до ноября 2003 года. Переговоры продолжились и в 1996 году. Мэр Хьюстона Боб Ланье назначил специальную комиссию которая изучила необходимость строительства и пришла к выводу что оно «необходимо для сохранения спорта в Хьюстоне». После того как Уотсон отклонил предложение «Рокетс» выкупить свой контракт за 30 млн долларов «Рокетс» подали официальное прошение о расторжении договора аренды утверждая необходимость выкупить аренду. Руководство города подало встречный иск чтобы заставить баскетбольную команду остаться в «Саммите» заявив что если «Рокетс» не выполнят обязательств по контракту то не получат возможность играть на новой спортивной арене. В апреле 1997 года Александр заявил что он и Уотсон достигли соглашения о совместном управлении новой арены. После того как все стороны договорились о сроках законопроект о повышении налогов для строительства новой арены был подписан в июле губернатором штата Джорджем Бушем-младшим. Однако после того как Национальная хоккейная лига решила не рассматривать Хьюстон в качестве кандидата на получение хоккейной команды во время расширения лиги из-за неопределённости в строительстве новой арены Ленье решил не проводить референдум в ноябре. В январе 1998 года «Рокетс» подали апелляцию на судебное постановление предписывающее команде оставаться в «Саммите» но в мае отозвали его после того как стало ясно что новая арена будет построена только к концу их арендного контракта. В январе 1999 года новый мэр Ли Браун гарантировал что будет проведён референдум по этому вопросу до конца года. После нескольких месяцев переговоров с Harris County-Houston Sports Authority «Рокетс» наконец пришли к соглашению что команда заплатит половину стоимости строительства и референдум был назначен на 2 ноября. Соглашение было одобрено Брауном и городским советом Хьюстона однако Уотсон начал кампанию по отмене референдума заявляя что новая арена «не в интересах Хьюстона». 3 ноября были объявлены результаты референдума: 54 % принявших в нём участие высказались против строительства. Александр сказал что «мы никогда не думали что проиграем» и что он очень огорчен проигрышем. После голосования комиссар НБА Дэвид Стерн сказал что «если не будет нового стадиона… Я думаю уверен что команда переедет [в другой город]». Houston Sports Authority не планировало встречаться с руководством «Рокетс» до конца сезона 1999/2000 но узнав что те начали переговоры с другими городами о возможности переезда стороны возобновили переговоры в феврале 2000 года. Несмотря на это «Рокетс» продолжили переговоры с Луисвиллем Кентукки. План финансирования арены был опубликован в июне. Окончательный договор был предложен 6 июля и «Рокетс» и Ли Браун договорились о сроках. После одобрения соглашения городским советом проект опять был включен в ноябрьский референдум. Согласно проекту «Рокетс» будут ежегодно платить 85 млн долларов в качестве арендной платы. «Рокетс» будут получать все денежные поступления с продаж билетов 95 % с продажи прав на название плату за парковку в новом гаражном комплексе и с других возможных источников. Город будет получать деньги от проведения концертов и парковок. В преддверии голосования «Рокетс» подчеркнули что не будет «никаких новых налогов любого рода» несмотря на это противники новой арены заявляли что арена повысит потребление энергии и общественность вынуждена будет заплатить слишком много за арену. Строительство новой арены поддержали компания Reliant Energy вложившая 400 000 долларов в рекламную кампанию а также Enron и Кен Лэй. На референдуме 8 ноября за строительство арены проголосовало 66 %. Такая большая поддержка стала довольно неожиданной так как хотя начиная с 1993 года в США было проведенно 36 подобных референдумов и в 28 из них строительства были одобрены однако почти всегда процент проголосовавших за был в районе 53-56 % и редко превышал 60 %. Начало строительства было запланировано на апрель-май 2001 года а открытие на сентябрь 2003 года к началу сезона НБА 2003/2004. Строительство и открытие Согласно договору муниципалитет Хьюстона выкупил участок земли у частных владельцев под строительство арены а также под будущие парковки рядом с конференц-центром имени Джорджа Р. Брауна (англ. George R. Brown Convention Center) оплатив покупку облигациями и займами на сумму 30 млн долларов. Компания Morris Architecture разработала дизайн сооружения площадью 70 000 м². Строительство здания проводила компания Hunt Construction. 13 июня было снесено здание Houston Lighting and Power которое находилось на месте будущего строительства. Также было перекрыто движение по двум улицам на время строительства арены а пожарное депо № 8 было перенесено в другое место. Церемония закладки фундамента состоялась 31 июля 2001 года и строительство продолжалось 26 месяцев. По требованию Александра строительство арены велось на 10 метров ниже уровня земли чтобы болельщикам не приходилось подниматься по ступенькам. Для этого был вырыт самый большой за всю историю Хьюстона котлован. Рытье котлована заняло 4 месяца и стоило 12 млн долларов. Бетон под фундамент заливали летом 2002 года а строительство самой арены началось в октябре. Крыша была установлена в декабре после чего начались внутренние работы. На строительство ушло 35 000 м³ бетона 3040 тонн стали 350 000 бетонных блоков 60 390 м² гипсокартона 1800 м² стекла а также высажено 3500 м² газона. 4 сентября 2003 года состоялась церемония перерезания ленточки и официальное открытие арены. Стоимость строительства составила 235 млн долларов из которых 105 млн заплатили «Рокетс». Титульный спонсор 23 июля 2003 года за несколько месяцев до открытия арены компания Toyota заключила 20-летний контракт стоимостью 100 млн долларов купив права на название стадиона. Кроме самой арены в честь спонсора назван гаражный комплекс Toyota Tundra и VIP-ложа Lexus Lounge предназначенная для специальных клиентов компании. В северной части вестибюля располагается выставочный зал Тойоты в котором представлены новинки компании. Также договор предусматривает: размещение логотипов Тойоты над всеми пятью входами (включая большой неоновый логотип над главным входом) в двух местах на игровой площадке на крыше здания и демонстрацию его на видеоэкранах; показ рекламы во время радио- и телетрансляций местных теле/радиокомпаний. Этот контракт стал девятым по величине в США для спортивных сооружений и четвёртым для арен. Обязательства по выплате будут выполнять компании Toyota Motor Sales USA Inc. базирующаяся в Торранс Калифорния; Gulf States Toyota базирующаяся в Хьюстоне; и Houston Toyota Dealers Association. Параметры Расположение «Тойота-центр» находится в восточной части делового района Хьюстона недалеко от шоссе 10 и 45. Рядом с ареной находится конференц-центр имени Джорджа Р. Брауна площадь Рут и самый большой в центре Хьюстона парк Дискавери Грин. Площадь Рут была построена в 1923 году и к началу 2000-х годов оказалась почти заброшенной став местом сбора бездомных. После строительства «Тойота-центра» «Рокетс» вложили деньги в реконструкцию парка. Были высажены цветы и деревья установлены скульптуры и инсталляции а визитной карточкой парка стала баскетбольная площадка. В нескольких кварталах от арены расположен бейсбольный стадион Минит Мэйд-парк открытый в 2000 году. Возле «Тойота-центра» в декабре 2003 года была построена гостиница Хилтон Америкас-Хьюстон а в двух кварталах — комплекс Houston Pavilions в 2008 году. До или после игры посетители «Тойота-центра» могут провести время в многочисленных барах ресторанах и ночных клубах расположенных рядом со стадионом. 11 апреля 2008 года перед игрой «Рокетс» — «Финикс Санз» рядом со стадионом был открыт 35-метровый памятник в честь Хакима Оладжьювона. Памятник находится перед главным входом в «Тойота-центр» и представляет из себя прямоугольную бронзовую скульптуру в верхней части которой размещена майка с номером 34 и баскетбольный мяч позади неё. Ниже расположен небольшой текст в котором перечисляются достижения Олджьювона. Идея этого памятника возникла у Лесли Александра после того как он увидел скульптуру Майкла Джордана рядом с «Юнайтед-центром». Для тех кто приезжает на машине рядом с ареной был построен гаражный комплекс Toyota Tundra на 2500 машиномест который соединен с «Тойота-центром» переходом (англ. skybridge). Вокруг арены также расположены парковки общей вместимостью около 10 000 машиномест. Всего в квартале от стадиона находится многоэтажный гараж принадлежащий Хакиму Оладжьювону. Для людей с ограниченными способностями выделены места на первом и третьем уровне Toyota Tundra а также вокруг стадиона. В отличие от предыдущей арены «Рокетс» где в стоимость билеты входила стоимость парковки посетителям «Тойота-центра» приходится платить за парковку от 5 до 15 долларов. Недалеко от арены находится станция наземного метро Main Street Square. Внешнее оформление «Тойота-центр» занимает площадь 6 городских кварталов. Дизайн арены разработан архитектурным бюро HOK Sports and Entertainment Group совместно с Morris Architects. При разработке дизайна больше внимания уделялось на создания комфортной обстановки для посетителей внутри помещения чем на внешние архитектурные изыски. Поэтому снаружи арена ничем не выделяется на фоне окружающих её зданий. «Тойота-центр» имеет округлую форму. Внутрь здания ведут четыре входа. Главный вход на стадион находится в северо-западной части здания а ещё два в северо-восточной и южной части арены. Четвёртый вход ведёт из гаража через специальный крытый переход. Дизайн главного входа практически идентичен с дизайном одной из самых любимых достопримечательностей Хьюстона — фонтана «стены воды» снаружи Уильямс Тауэра рядом с Галереей. В условиях ограниченного пространства в деловой части города перед входами были сделаны специальные ниши для того чтобы люди могли собираться за пределами арены не входя внутрь. Внешние 17 метровые стены здания сделаны из специального материала — Arriscraft комбинации песка и минералов под высоким давлением. Верхняя часть стен сделана из железобетона выкрашенного в кофейный цвет а крыша имеет серебряный цвет. Самая высшая точка крыши находится на высоте 46 метров над уровнем игровой площадки. Здание состоит из комбинации стен разной высоты чтобы посетители не чувствовали себя «карликами» рядом с сооружением. Внутри здания Для поддержки крыши внутри здания установлены 22-метровые «суперколонны». По словам архитектора проекта эти колонны должны стать отличительной чертой хьюстонской арены. Крыша изнутри здания обшита специальными панелями предназначенными для поглощения отражённого звука. Стены отделаны отполированным гранитом и панелями из вишни и клёна. Внутри рядом с главным входом располагается фирменный магазин «Хьюстон Рокетс» а также один из самых длинных в подобных зданиях эскалатор на котором посетители могут добраться до верхних рядов. На стадионе работает множество ресторанов быстрого обслуживания такие как: H-O-U-B-B-Q Space City Dogs Clutch City Pizza и Baskets Grill. 14 января 2006 года на верхнем уровне центра была открыта игровая площадка Memorial Hermann Sky Court. Вместимость «Тойота-центра» составляет 18 300 человек для баскетбольных игр 17 800 для хоккейных игр и до 19 300 для концертов. Стадион располагает 2900 клубными местами и 103 VIP-ложами. Для различных мероприятий арена может иметь 9 разных конфигураций. Арена разделена на два яруса. Нижний ярус — уровень 100 (разделенный на секторы от 101 до 126) а верхний — 400 уровень (сектора 301—334). Между двумя ярусами располагаются VIP-ложи и клубные места. С двух боков арены расположены VIP-ложи уровней 200 и 300 а с южного торца 9 групповых VIP-лож. В нижнем ярусе располагается около 11 000 зрителей таким образом по сравнении с предыдущей ареной большее количество зрителей находится ближе к игровой площадке. Сиденья в новой арене на 10 % шире а места для ног на 10 % больше чем в старой. Почти у каждого сиденья есть держатель для стакана. При проектировании расположения сидений был проанализирован обзор с каждого места чтобы посетители могли хорошо видеть игровую площадку. Большинство VIP-лож имеет собственное название и соответствующее оформление: Rock Star Clutch City Championship Hakeem «The Dream» Olajuwon Clyde Drexler «The Glide» Rockets Locker Lone Star.. В зависимости от конфигурации они могут принимать от 12 до 300 человек. С боков площадки под ложами расположены клубные места Silestone на западной стороне находится Woodforest а с северного торца площадки Red & White wine bistro. В Red & White Bistro зрителям могут предложить вина высшего класса. Зарезервировать его могут любые корпоративные партнеры «Рокетс». Зал Lexus Lounge предназначен для специальных гостей. Для зрителей из VIP-лож работают специальные рестораны которые обслуживает компания Levy Restaurants. В ресторанах и на клубном уровне положен паркетный пол сделанный из древесины завезённой из Танзании. В отличие от «Саммита» в «Тойота-центре» над игровой площадкой размещена видеосистема размером 12 на 98 м которая состоит из 4 основных и 8 дополнительных цветных экранов. Видеосистема подвешена к потолку арены. По состоянию на май 2003 года система имела наилучшее качество изображения и вдвое лучшее разрешение среди спортивных объектов США. С каждой стороны площадки располагается дополнительные экраны. Все видеосистемы арены разработаны фирмой Daktronics из Брукингз Южная Дакота. Арена также оборудована ультрасовременной аудиосистемой состоящей из более чем 336 динамиков. С четырёх сторон арены размещено 88 высокочастотных 88 среднечастотных и 96 низкочастотных динамиков. В видеокуб вмонтировано 64 сабвуфера которые позволяют звуку циркулировать вокруг арены вместо того чтобы опускать и поднимать. При строительстве арены учитывалось что в ней будут проводиться как баскетбольные матчи так и концерты поэтому был найден компромисс между реалистичным звуков во время спортивных соревнований и мягким звуком во время концертов. Под крышей арены свисают флаги с закрепленными номерами выдающихся баскетболистов «Рокетс»: Кэлвина Мёрфи Руди Томьяновича Хакима Оладжьювона Клайда Дрекслера и Мозеса Мэлоуна а также два чемпионских флага 1994 и 1995 годов. Кроме флагов «Рокетс» под крышей находятся также флаги «Аэрос». Стоимость билетов на игры «Рокетс» на места в ближних рядах была увеличена на 50 % по сравнению с ценой в старой арене а на дальние места наоборот снижена. В 2003 году стоимость билетов на верхний ярус варьировалась от 9 до 35 долларов в зависимости от места на нижний от 125 до 175 долларов. Клубные места стоили от 140 до 200 долларов за билет. В сезоне 2009/10 средняя цена на игры «Рокетс» была 4340 доллара что является 17-м показателем в НБА. Защита окружающей среды В 2010 году Совет по архитектуре и строительству экологически чистых зданий в США (англ. US Green Building Council) присудил арене и команде «Хьюстон Рокетс» рейтинг «LEED Silver». «Тойота-центр» стал первой ареной в Техасе получившей такой сертификат. Кроме техасской арены сертификаты LEED в НБА имеют только «Роуз-гарден» (Портленд) «Американ Эйрлайнс-арена» (Майами) и «Филипс-арена» (Атланта). Это стало возможным после проведения ряда модификаций и мероприятий по защите окружающей среды. Среди них: снижение на 50 % потребления воды для полива; уменьшение потребления электроэнергии; улучшение качества воздуха внутри арены; введение программ по защите окружающей среды; пропаганда по защите окружающей среды. Арендаторы Основным арендатором «Тойота-центра» является команда «Хьюстон Рокетс» из НБА которая ежегодно выплачивает 85 млн долларов арендной платы. На арене также проводит домашние поединки команда «Хьюстон Аэрос» из АХЛ. С 2003 по 2007 год на арене домашние игры проводила команда «Хьюстон Кометс» из Женской национальной баскетбольной ассоциации. В конце 2007 года команда была куплена Хилтоном Кочем который решил перевезти команду в меньшую арену — «Релиант-арена». «Аэрос» «Кометс» и «Рокетс» до этого домашние игры проводили на арене «Саммит». События 13 сентября 2003 года «Тойота-центр» впервые открыла свои двери для всех желающих. В этот день арену посетило от 24 000 до 26 000 человек. Посетителей развлекали талисманы и группы поддержки команд живая музыка а также зрителям была дан свободный доступ к игровой площадке. На первые 50 дней после открытия было запланировано проведение более 25 мероприятий. Первым стало выступление с концертом 6 октября 2003 года группы Fleetwood Mac. 17 октября арена принимала ледовое шоу «ночь чемпионов» в котором участвовали Алексей Ягудин Оксана Баюл и Пол Уайли. «Хьюстон Аэрос» свою первую домашнюю игру на новом стадионе провели 24 октября против команды «Кливленд Баронс».. Начиная с 12 октября «Хьюстон Рокетс» провели несколько предсезонных игр а 30 октября состоялся первый домашний матч в котором хозяева принимали «Денвер Наггетс». При полностью заполненных трибунах «Рокетс» одержали победу со счетом 102:85. 19 февраля 2006 года арена принимала матч всех звёзд НБА. 11 октября 2007 года на арене прошла игра между «Хьюстон Рокетс» и «Панатинаикосом» в которой победу одержали хозяева со счетом 107:70. 7 апреля 2007 года впервые в Техасе в «Тойота-центре» проходил чемпионат Ultimate Fighting Championship UFC 69. 6 сентября 2008 года прошел вечер бокса где главным событием стали поединки Хуана Диаса и Рикардо Хуареса а 28 февраля 2009 года Хуана Мануэля Маркеса и Хуана Диаса. На арене с концертами выступали Шанайя Твейн Linkin Park Принс Metallica Элтон Джон U2 Пол Маккартни The Rolling Stones Aerosmith Coldplay Мэрайя Кэри Шакира Кристина Агилера Red Hot Chili Peppers Lady Gaga Бритни Спирс и многие другие. 13 ноября 2008 года в «Тойота-центре» состоялась церемония вручения Latin Grammy Awards. 19 февраля 2008 года в «Тойота-центре» перед 19 000 человек выступал будущий президент США Барак Обама. В «Тойота-центре» проходило много мероприятий World Wrestling Entertainment. Среди них WWE No Mercy 9 октября 2005 года WWE Vengeance: Night of Champions 26 июня 2007 года. 4 апреля 2009 года на арене проходила церемонии включения в Зал Славы WWE. 19 декабря 2010 года прошло шоу TLC: Tables Ladders & Chairs. Посещаемость В первый же год посещаемость арены превысила 15 млн человек. 14 мая 2008 года был установлен рекорд посещаемости баскетбольных матчей для этой арены. Шестую игру полуфинальной серии восточной конференции в которой «Рокетс» победили «Лос-Анджелес Лейкерс» со счетом 95:80 посетило 18 501 человек. Рекордное количество зрителей для «Тойота-центра» собрало выступление Джорджа Лопеза. Самым кассовым событием стало UFC 69: Shootout. Премии и награды «Allen Award» от Central Houston; «Новичок года» (англ. "Rookie of the Year") от Harlem Globetrotters; финалист рейтинга журнала Pollstar Magazine’s в номинации «Лучшее новое концертное здание» (англ. "Best New Concert Venue"); «Лучшие общественные туалеты» от газеты Houston Press. Примечания Ссылки Официальный сайт Toyota Center (англ.)Евге́ний Никола́евич Щети́нин (белор. Яўген Шчацінін; 1 февраля 1970 Минск Белорусская ССР) — советский и белорусский игрок в настольный теннис заслуженный мастер спорта Республики Беларусь. Неоднократный призер чемпионатов Европы по настольному теннису дважды (в 1996 и в 2000 годах) участвовал в Олимпийских играх. Спортивные достижения В 1991 году — чемпион СССР в составе команды Нижнего Новгорода. В 2005 году — чемпион Германии в составе Вюрцбурга. В 2009 году — серебряный призер Клубного чемпионата России. Неоднократный призер чемпионата Европы в том числе в 2003 году чемпион Европы в мужской паре с Chen Weixing (англ.). Клубы: Первый клуб «ДЮСШ № 8» г. Минска в дальнейшем «Борзум» «Вюрцбург» «Бюнде» «УГМК» До января 2015 года входил в сотню лучших игроков мира. Стиль игры Евгений Щетинин играет в стиле классической защиты правша держит ракетку европейской хваткой. По оценкам специалистов один из сильнейших защитников на территории бывшего СССР. Инвентарь Основание — заказное с карбоном (количество слоёв: 3+2) Открытая — TSP Triple Spin Chop 10 мм (черная гладкая) Закрытая — TSP Curl p1-R 10-13 мм (красная длинные шипы) Примечания Ссылки Евгений Щетинин на Олимпийских играх (англ.) Динамика изменения рейтинга на сайте ITTF Статистика выступлений на сайте ITTFГрайнды (grinds) или Слайды (slides) — трюки выполняемые на гране трубе и всему на чём можно скользить. Грайнды исполняются непосредственно на подвесках (50-50 5-0 Nosegrinde и тд) а слайды на самой доске (Boardslide Tailslide и тд) или колёсах (Blunt/NoseBluntslide). См. также Флэтленд Фристайл Фрикерство Галерея СсылкиXIII Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении (IAAF) — проходил в Дохе (Катар) с 14 по 16 марта 2010 года. Общая информация На заседании совета ИААФ 25 марта 2007 года в Момбасе (Кения) было объявлено что поступили заявки на проведение чемпионата 2010 года от двух стран — Турция и Катар. На очередном заседании совета 25 ноября 2007 года в Монако была выбрана страна организатор — Катар. Чемпионат мира 2010 года в Катаре стал первым чемпионатом мира по легкой атлетике проведенным в стране Ближнего Востока и вторым чемпионатом мира в закрытых помещениях проведенным за пределами Европы и Северной Америки (после чемпионата 1999 года в Японии). Ареной для чемпионата стал стадион «Эспайр Доум» в Дохе построенный в 2005 году и вмещающий 15 тысяч зрителей. Ранее этот стадион принимал Азиатские игры 2006 года и Чемпионат Азии по легкой атлетике в закрытых помещениях 2008 года. Перед чемпионатом мира 26 февраля 2010 года на этой же арене были проведены юниорские соревнования с участием легкоатлетов из 11 стран. На чемпионате в Катаре был установлен новый рекорд по числу участников чемпионатов мира по легкой атлетике в закрытых помещениях. В соревнованиях приняли участие 150 стран представленные 374 спортсменами-мужичнами и 283 женщинами. Талисманом турнира стал антропоморфный каракал по имени Сахам. Была организована официальная аудио- и видео-трансляция соревнований а также впервые в истории чемпионатов мира по легкой атлетике трансляция через интернет. Результаты Мужчины 2006 | 2008 | 2010 | 2012 Женщины 2006 | 2008 | 2010 | 2012 Медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории) Ссылки Сайт чемпионата (англ.) (ар.)Карточные игры со взятками — класс карточных игр в которых контракт состоит из некоторого количества кругов где разыгрываются взятки. Цель игры в них — набрать оптимальное количество взяток или очков связанных со взятками. Это наиболее широкая категория их история восходит к самому зарождению карточных игр в XV веке в Европе. Правила Перед очередным кругом игры раздаётся одинаковое количество карт каждому игроку. Для многих игр со взятками характерны два этапа в каждой игре: торговля за право назначить контракт и розыгрыш. Торговля (или аукцион) — часть розыгрыша в котором определяется кто из игроков (или команд) сделав самую высокую заявку получает право на розыгрыш контракта и определение козыря (если это предусмотрено правилами игры). Розыгрыш состоит из нескольких кругов где разыгрываются взятки игроков. Под взяткой понимаются разные понятия. Полный розыгрыш круга ход картой начинающего игрока и ответ каждого из участников в соответствии с правилами. Таким образом если в игре участвуют 3 игрока взятка состоит из трёх ходов игроков тремя картами. Выигрывает взятку игрок номинал карты которого во взятке согласно правилам игры наивысший. Также под взяткой в более общем смысле может пониматься сам факт выигрыша и выигранные карты («игрок получил 6 взяток»). Игроки могут выкладывать карты рубашкой вниз на стол а после розыгрыша взятки выигравший её игрок забирает карты себе (преферанс тысяча). Если турнир проводится по дубликатной системе (бридж) игроки только показывают противникам номинал карты оставляя её себе. При этом взятки которые принадлежат игроку (команде) выкладываются короткой стороной а принадлежащие противнику — длинной стороной игральной карты к себе. При розыгрыше взятки в соответствии с правилами конкретной игры определяется победитель который выигрывает взятку. Во многих разновидностях игр существует понятие козыря дающего преимущество при розыгрыше взятки. Игрок начинающий розыгрыш в контракте определяется по правилам. В преферансе это следующий по часовой стрелке за сдававшим карты. В игре червы заходит тот у кого 2♣. Далее в большинстве игр со взятками заходят те кто выиграл последнюю взятку. Количество кругов определяется количеством карт в игре. В преферансе 10 кругов (10* 3 игроков + 2 в прикупе). В бридже 13 кругов (4 × 13 52). Соревнования Характерной для игр на взятках является возможность проведения турниров по дубликатной системе что позволяет полностью исключить случайный фактор. При этом варианте все расклады карт до начала турнира определяются (случайным образом) судейской коллегией и раскладываются в специальные футляры. Теперь задача игроков используя одинаковый расклад добиться на нём лучшего результата чем противник. Именно по такой системе проводятся соревнования по спортивному бриджу начиная с 1950-х годов. Дубликатные турниры однако гораздо более сложны организационно. Поэтому также популярны олимпийский а также менее распространённый компенсационный варианты. Интернет-сайты где можно поиграть в карточные игры онлайн предлагают различные варианты проведения турниров. Классификация В зависимости от правил игры со взятками можно разделить их по принципу оценки стоимости взятки и розыгрыша контракта. По количеству взяток К таким играм относятся преферанс бридж кинг вист пикет блэкаут. Победителю согласно контракту может быть необходимо взять максимальное или минимальное количество взяток либо количество в точности равное заказанному при торговле. Существуют варианты где необходимо взять одну конкретную взятку и тем самым выиграть контракт (кинг). По количеству очков К таким играм относятся тысяча деберц белот скат золе. Каждая взятка приносит игроку взявшему её некоторое количество очков в зависимости от стоимости карт принятой в конкретной игре (обычно: туз — 11 очков десятка — 10 король — 4 дама — 3 валет — 2 девятка и ниже — 0 очков). Одни из наиболее древних игр — игры с картами Таро также относятся к играм где необходимо набирать определённое количество очков. Прочие Существует также класс карточных игр условно относящихся к играм со взятками. В них разыгрываются «псевдо-взятки». Так например в игре круг не завершается одним ходом каждого игрока а продолжается несколько раз пока один из игроков окончательно не выиграет взятку. Большинство таких игр распространены на Дальнем Востоке. Также сюда относят игры суть которых в том чтобы собрать определённую комбинацию карт или избавиться от карт такие как канаста дурак верю не верю. Литература «Популярные карточные игры» Казьмин В. Д. Издательства: «АСТ» 2001 (448 с.) ISBN 5-17-008687-3 ПримечанияАбди Ипекчи Арена (тур. Abdi İpekçi Arena) — крытая мультифункциональная спортивная арена в Стамбуле. Арена открыта в 1986 году после многих лет строительства в районе Зейтынбурну близ Константинопольской стены и названа в честь Абди Ипекчи редактора газеты «Миллиет». Вместимость зала — 12500 зрителей рядом расположена стоянка приблизительно на 15 тысячи машин. Обычно арена служит домашней площадкой для баскетбольных клубов Фенербахче-Улкер и Галатасарай Кафе Краун а также женской команды «Галатасарая» однако на ней проходят и другие события. Важнейшие спортивные события на Абди Ипекчи Арена: 1992 — «Финал четырёх» баскетбольного Кубка Чемпионов. 1995 — Финал баскетбольного Кубка Европы. 2001 — Чемпионат Европы по баскетболу 2001 года — финальная часть. 2009 — Чемпионат Европы по волейболу среди мужчин 2009 года. 2012 — «Финал восьми» женской Евролиги 2011/12. 2017 — Чемпионат Европы по баскетболу 2017 года — финальная часть. Кроме спортивных событий здесь проходят и прочие мероприятия. В 2004 году на арене прошёл финал Евровидения. ПримечанияМеждународный хоккейный зал славы (англ. The International Hockey Hall of Fame IHHOF) находится в Кингстоне Онтарио Онтарио (Канада Канада) и является старейшим спортивным залом славы в Канаде располагая сравнительно небольшим количеством экспонатов. Своё официальное нынешнее название получил в 2003 году. Тогда же был открыт официальный сайт. История Самое первое использование термина «Зал славы» произошло в 1900 году с создания Зала Славы великих американцев в составе Нью-Йоркского университета. В 1930-х усилилось движение за создание других залов славы посвященных различным дисциплинам в том числе спортивным. После того как 12 июня 1939 года в США США были открыты Национальный музей бейсбола и Зал бейсбольной славы оформилась идея об открытия хоккейного Зала славы. Идея получила большой резонанс после выступления Циклона Тейлора знаменитого бывшего хоккеиста. В декабре 1940 года на страницах «Montreal Gazette» впервые упоминается «мифический хоккейный зал славы». Создание Кингстонский Международный хоккейный зал славы и музей был основан в 1943 году по инициативе уроженца Кингстона капитана Джеймса Томаса Сазерленда (англ. James Thomas Sutherland) бывшего президента Канадской ассоциации любительского хоккея (англ. Canadian Amateur Hockey Association) или КАЛХ (англ. CAHA). 17 апреля 1941 года Сазерленд принимая управления КАЛХ назначил трех человек в комитет по изучению истоков игры. Он стремился основать Зал славы в Кингстоне так как полагал что именно в этом городе произошло рождение хоккея. Несмотря на то что Сазерленд ошибся годом (1886) он возводил истоки хоккея к игре между командами Королевского университета и Королевского военного колледжа в Dix’s Rink гавани перед муниципальными зданиями Кингстона. 25 апреля 1941 года «Montreal Gazette» сообщает что движение за то чтобы иметь в современном хоккее что-то похожее на имеющие свои Залы славы бейсбол и гольф началось. В ноябре того же года идея привлекала достаточно интереса чтобы Лео Дандуран (англ. Leo Dandurand) владелец «Монреаль Канадиенс» в 1921—1935 годах значимая фигура в спортивном Монреале обсуждал её с представителями НХЛ. 10 сентября 1943 года НХЛ и КАЛХ достигли соглашения об открытии в Кингстоне Зала славы и зарегистрировали его как некоммерческую благотворительную организацию. Названный «Международным хоккейным залом славы и музеем» он являлся «Original Hockey Hall of Fame» и был предназначен для чествования великих игроков и функционеров а также сбора средств для своего отдельного помещения. Организация и руководство на первоначальном этапе были возложены на Джеймса Сазерленда. В 1945 году президентом Международного хоккейного зала славы был избран мэр Кингстона Стюарт Кроуфорд (англ. Stuart Crawford). Первые 12 «Почетных членов» были введены 30 апреля 1945 года хотя Зал славы по-прежнему не имел постоянного помещения и был скорей виртуальным образованием. Следующие пополнения Зала состоялись в 1947 1950 и 1952 годах. Раскол Ещё в 1945 году НХЛ выделила $7 500.00 а КАЛХ — $10 000.00 для музея. В 1947 году Бостон Брюинз Чикаго Блэкхокс Нью-Йорк Рейнджерс и Торонто Мейпл Лифс провели ряд выставочных игр для сбора средств в пользу Зала славы. 10 января 1952 года на арене Кингстонского Мемориального центра (англ. Kingston Memorial Centre) в присутствии 3 562 болельщиков Монреаль Канадиенс переиграла сборную команду Кингстона и юниоров Монреаля со счетом 16:4. Вырученные средства также пошли на нужды музея. 30 сентября 1955 года умер Джеймс Т.Сазерленд так и не увидев музей в собственной постоянной резиденции. С его смертью Кингстон как место расположения Зала славы потерял своего самого ярого сторонника. К 1958 году музей всё ещё не собрал достаточно средств для строительства своего здания в Кингстоне. Кларенс Кэмпбелл (англ. Clarence Campbell) президент НХЛ отказался поддерживать Международный хоккейный зал славы в Кингстоне и объявил о том что НХЛ и Национальная выставка Канады (НВК) достигли соглашения о строительстве нового здания зала славы в Торонто (Канада Канада) вместе с Залом спортивной славы Канады. Временный Зал хоккейной славы открылся в качестве экспоната в канадском Зале спортивной славы в августе 1958 года. Экспозиция имела успех у посетителей. НХЛ и НВК решили что она должна быть постоянной. НХЛ согласилась полностью оплатить строительство нового здания на территории выставочного комплекса которое началось в 1960 году и было завершено 1 мая 1960 года. Первая постоянная экспозиция была открыта 26 августа 1961 года премьер-министром Канады Джоном Дифенбейкером (англ. John Diefenbaker). Зал хоккейной славы признает всех 40 членов эпохи Кингстона. После раскола Несмотря на этот серьёзный удар Совет директоров кингстонского Международного хоккейного зала славы двинулся вперед. В 1961 году мэр Кингстона Вильям Т.Миллс (англ. William T. Mills) утвердил Положение разрешающее строительство здания Зала славы в городе. Год спустя был подписан договор на сумму $132 тыс. на строительство здания на территории Мемориального центра (англ. Kingston Memorial Centre) восточнее арены на углу улиц Йорк и Альфред. Доля собственно музея составила $70 тыс. Ещё через год Городской совет выделил $10 тыс. на приобретение мебели и оборудования. Международный хоккейный зал славы открылся для посетителей в 1965 году. В 1966 году в Зал славы были введены ещё два хоккеиста Харви Джексон (англ. Harvey (Busher) Jackson) и Фредерик Джозеф «Бун» Кук (англ. Fredtrick Joseph "Bun" Cook). Оба позднее были введены Зал хоккейной славы в Торонто: Харви Джексон в 1971 году а «Бун» Кук в 1995 году. В 1969 году НХЛ и Зал хоккейной славы в Торонто предприняли неудачные попытки по получению экспонатов Международного хоккейного зала славы а также права на название «The International Hockey Hall of Fame» (Международный Зал хоккейной славы). В 1977 году музею переходят полные и окончательные права на здание на углу улиц Йорк и Альфред. В 1978 году помещения Зала славы были расширены и отремонтированы первое крупное обновление с 1965 года. Позже после завершения ремонтных работ обновленный Международный хоккейный зал славы открыл не кто иной как оставивший пост президента НХЛ в 1977 году Кларенс Кэмпбелл (англ. Clarence Campbell) который отказал в поддержке Кингстонскому музею 20 лет назад в 1958 году. Современность В 1987 году руководство музея обращается к мэру Кингстона Джону Джерретсену (англ. John Gerretsen) и городскому совету с намерением создать целевую группу для изучения будущих перспектив музея хоккея. Подобная группа по анализу создается два года спустя после одобрения нового мэра Хелен Купер (англ. Helen Cooper). В 1991 году достигается принципиальное соглашение о трехстороннем партнерстве между городом Кингстон Залом славы и ИИХФ. Год спустя была подписана пятилетняя программа сотрудничества с Международной федерацией хоккея с шайбой. Согласно подписанным документам в Кингстонском Зале славы располагались экспонаты музея ИИХФ. Соглашение действовало до 1997 года и не было продлено. К этому времени ИИХФ приняла решении о создании собственного Зала славы в Цюрихе (Швейцария Швейцария). В том же 1997 году во время чемпионата мира по хоккею с шайбой в Хельсинки в Зал славы ИИХФ были введены первые члены. В 1998 году ИИХФ подписала договор с НХЛ и 29 июля 1998 года Зал славы ИИХФ был переведен в Торонто в Зал хоккейной славы где экспозиция включающая в себя профили стран-членов ИИХФ была размещена на площади 3500 кв.фут. (32516 кв.м.) в разделе «Мировой хоккей». К этому времени в 1995 году НХЛ и Зал хоккейной славы признает роль Кингстонского Международного хоккейного зала славы и обещает поддержку. Члены Зала славы Серия исторического хоккея Начиная с 1969 года каждый год в феврале международный зал хоккейной славы проводит костюмированное представление которое носит название Серия исторического хоккея (англ. Historic Hockey Series). Представления является и соревнованием и демонстрацией первой организованной хоккейной игры которая состоялась в порту Кингстона в 1886 году между командами университета Куинс и Королевкого военного колледжа Канады. Используются клюшки и форма стилизованные под то время. Матчи играются по оригинальным правилам включая квадратную шайбу семь игроков с каждой стороны и отсутствие паса вперёд. В турнире участвуют команды университета Куинс королевского военного колледжа Канады и второго полка королевской канадской конной артиллерии из Петававы которая представляет солдат гарнизона квартировавшего в Кингстоне в 1880-х годах. Соревнования проходят по круговой системе. Литература Хоккей.Большая энциклопедия: В 2 т. — М.: Терра-Спорт Олимпия Пресс 2006. Т. 1: А—Р. — 360 с.: ил. Т. 2: С—Я. — 448 с.: ил.(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) Ссылки Официальный сайт Международного хоккейного зала славы (англ.) Члены Международного хоккейного зала славы на официальном сайте (англ.) История Международного хоккейного зала славы на официальном сайте (англ.) История Хоккейного Зала славы на сайте Зала хоккейной славы НХЛ (англ.) Зал славы ИИХФ на официальный сайте ИИХФ (англ.) Энциклопедическая статья "Международный хоккейный зал славы" (англ.) Хоккейный Зал славы в Большой Энциклопедии Хоккея(недоступная ссылка с 14-06-2016 (173 дня)) Примечания См.также Зал хоккейной славы НХЛ Зал славы ИИХФМолодой игрок года по версии футболистов Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (англ. SPFA Young Player of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему молодому футболисту года в шотландском футболе. Награда была впервые вручена по итогам сезона 1977/78. Лауреат определяется путём голосования среди членов профсоюза футболистов Шотландии — Шотландской профессиональной футбольной ассоциации (ШПФА) (англ. SPFA). Первым обладателем награды стал полузащитник клуба «Данди Юнайтед» Грэм Пейн первым не шотландским футболистом получившим этот приз является Стилиян Петров — на тот момент хавбек «Селтика». Текущий владелец награды — защитник «Селтика» Киран Тирни. Лауреаты Победители по клубам Победители по странам См. также Игрок года по версии футболистов ШПФА Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов Игрок года по версии футболистов ПФА Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов Молодой игрок года по версии ПФА ПримечанияХерман Вандерпортенстадион (также называется Het Lisp) — многопрофильный Стадион в Лире Бельгия. В настоящее время используется в основном для футбольных матчей и является главной ареной клуба Льерс с 1925 года. Стадион вмещает 14538 зрителей в том числе 4311 стоячих мест 522 мест бизнес-класса 102 места vip и 3 vip-ложи. Стадион назван в честь Хермана Вандерпортена бельгийского политического деятеля бывшего мэра Лира (1982—1984). Примечания Ссылки Официальный сайт футбольного клуба Льерс16-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в СССР с 29 января по 5 февраля 1989 года. Итоговая таблица 29 января 1989: Швеция-Финляндия 2-4 29 января 1989: СССР-Норвегия 7-0 30 января 1989: США-Норвегия 1-7 31 января 1989: Финляндия-США 13-0 31 января 1989: Швеция-СССР 3-2 1 февраля 1989: Швеция-Норвегия 4-1 2 февраля 1989: Финляндия-Норвегия 4-1 2 февраля 1989: СССР-США 14-1 3 февраля 1989: Швеция-США 19-0 3 февраля 1989: СССР-Финляндия 6-4 Матч за 3-е место 5 февраля 1989: Швеция-Норвегия 6-0 Финал 5 февраля 1989: СССР-Финляндия 12-2 Ссылки Результаты ЧМ по бенди 198917-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Финляндии с 17 по 24 марта 1991 года. Регламент Впервые мировой чемпионат прошёл в двух группах. В чемпионате приняло участие рекордное количество команд 8. Результаты ==== Группа A ==== 17 марта 1991: Финляндия-Швеция 4-10 17 марта 1991: СССР-Норвегия 12-0 18 марта 1991: Швеция-СССР 4-3 18 марта 1991: Финляндия-Норвегия 11-2 20 марта 1991: Финляндия-СССР 2-1 20 марта 1991: Швеция-Норвегия 6-1 ==== Группа B ==== 17 марта 1991: США-Канада 10-0 17 марта 1991: Венгрия-Нидерланды 3-2 18 марта 1991: Канада-Нидерланды 8-0 18 марта 1991: США-Венгрия 20-0 20 марта 1991: Канада-Венгрия 7-1 20 марта 1991: США-Нидерланды 8-1 Плей-офф ==== Квалификация в полуфинал ==== 21 марта 1991: Норвегия-США 21-1 ==== Полуфинал ==== 22 марта 1991: Финляндия-СССР 2-3 22 марта 1991: Швеция-Норвегия6-0 ==== Матч за 7-е место ==== 23 марта 1991: Нидерланды-Венгрия 4-1 ==== Матч за 5-е место ==== 23 марта 1991: США-Канада 13-0 ==== Матч за 3-е место ==== 24 марта 1991: Финляндия-Норвегия 8-0 ==== Финал ==== 24 марта 1991: СССР-Швеция 4-3 Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1991Стадио Корнаредо — многофункциональная спортивная арена расположенная в городе Лугано Швейцария. В основном используется для проведения футбольных матчей является домашней ареной для команды АС Лугано. Стадион был построен в 1951 году и вмещает 15 000 человек. Во время Чемпионата мира по футболу 1954 года стадион принимал одну игру. Весной 2008 года политические деятели Лугано анонсировали план обновления стадиона для удовлетворения требованиям Федерации футбола Швейцарии для стадионов Супер Лиги. Новый стадион должны будут построить в 2011 году. Примечания Ссылки Profile at worldstadiums.comСтад де ля Маладьер — многофункциональный спортивный стадион расположенный в городе Нёвшатель Швейцария. В основном используется для проведения футбольных матчей. Является домашней ареной для команды «Ксамакс» выступающей в чемпионате Швейцарии по футболу. Стадион вмещает 12 500 зрителей. Ссылки Informationen zum Stadion auf xamax.ch Homepage des EinkaufszentrumsКалланетика (англ. Callanetics - от фамилии основателя + суффикс etics) — это комплекс гимнастических упражнений разработанный американкой Кэллан Пинкни (en:Callan Pinckney 1939-2012). Это система комплексных статических упражнений направленных на сокращение и растяжение мышц. Существует заблуждение что один час занятий калланетикой якобы даёт организму нагрузку соответствующую нескольким часам классического шейпинга и аэробики. На самом деле калланетика — коммерческий продукт (франчайзинговая компания) представляющий собой переработанную под американского потребителя йогу. Пик популярности калланетики пришёлся на 1970-е годы XX века а в конце 80-х сошёл на нет. Нынешняя её популярность — следствие смерти весной 2012 года автора (на 73 году жизни) и возможностью заработать без получения лицензии. История создания Кэллан Пинкни разработала калланетику в начале 60-х годов ХХ века когда вернулась в Нью-Йорк после одиннадцатилетнего путешествия по всему миру. Кэллан опубликовала ряд книг и учебных фильмов посвященных калланетике. Калланетика защищена двумя торговыми марками. В начале 1990-х была основана франчайзинговая компания Callanetics Franchise Corporation существовавшая до 1999 года. После смерти Кэллан в 2012 году продолжаются судебные разбирательства за право использования торговой марки изображений и имени Кэллан авторские права продукты и услуги в области "калланетики". В результате повышенной нагрузки и плохого питания у Каллан заболели колени и спина. Врачи рекомендовали операцию. Тогда Каллан стала придумывать такие упражнения которые бы не спровоцировали вновь появления спазмов и боли в спине. Прошло совсем немного времени и она была просто поражена тому насколько крепким и сильным стало её тело. Боли в спине также исчезли. Преимущества калланетики Калланетика — это комплекс из 29 статических упражнений в основе которых лежат йоговские асаны. Во время выполнения этих упражнений задействуются все мышцы одновременно а при регулярных занятиях происходит ускорение обмена веществ поэтому занятия калланетикой — эффективный и быстрый способ коррекции фигуры. Кроме того этот комплекс упражнений может помочь в борьбе с остеохондрозом болями в шейном и поясничном отделах позвоночника. Заниматься по этой системе можно как в фитнес-клубе так и дома: для этого не нужно специального оборудования а травматичность из-за отсутствия резких движений сведена к минимуму. По словам Каллан Пинкней на начальном этапе нужно заниматься три раза в неделю по часу в день затем когда эффект станет визуально заметен (а это произойдет буквально через пару недель занятий) количество тренировок можно снизить до двух. После получения необходимого результата время занятий можно сократить до одного часа в неделю. Необязательно чтобы это была одна тренировка: её можно разделить на 3-4 занятия длительностью по 15-20 минут. Противопоказания Несмотря на кажущуюся простоту калланетики чрезмерное увлечение этой системой может привести к тяжелым последствиям для здоровья. Нужно помнить что этот комплекс упражнений предназначен в первую очередь для людей привыкших к регулярным физическим нагрузкам. Тем кто ранее не увлекался фитнесом и спортивными занятиями вообще нужно разумно дозировать нагрузку. Существует и ряд противопоказаний: заболевания сердечно-сосудистой системы бронхиальная астма. Тем у кого есть проблемы со зрением или с позвоночником а также тем кто недавно перенес инфекционное заболевание перед началом занятий калланетикой необходимо проконсультироваться с врачом. Источники http://journals.indexcopernicus.com/abstract.php?icid=14134Джек Ру́звельт Ро́бинсон (англ. Jack Roosevelt Robinson; 31 января 1919 Кейро Джорджия США — 24 октября 1972 Стамфорд Коннектикут США) более известный как Дже́ки Ро́бинсон — американский бейсболист первый темнокожий игрок в Главной лиге бейсбола (МЛБ) в XX веке. Подписав контракт с клубом «Бруклин Доджерс» 15 апреля 1947 года Робинсон завершил период времени когда чернокожие бейсболисты были вынуждены выступать только в Негритянских лигах. На протяжении 1960-х годов Робинсон активно участвовал в Движении за гражданские права. Кроме своего культурного влияния на игру Робинсон сделал выдающуюся бейсбольную карьеру. За десять сезонов в МЛБ он участвовал в шести Мировых сериях одну из которых выиграл в составе «Бруклин Доджерс» в 1955 году шесть раз подряд (с 1949 по 1954 год) избирался для участия в матче всех звёзд Главной лиги бейсбола стал первым обладателем награды «новичок года» МЛБ в 1947 году становился самым ценным игроком Национальной лиги в 1949 году. Робинсон был включён в бейсбольный Зал славы в 1962 году. В 1997 году руководство Главной лиги бейсбола закрепило за ним номер 42 во всех клубах лиги; таким образом он стал первым из спортсменов в основных лигах США удостоенным такой чести. С 2007 года МЛБ проводит ежегодный «День Джеки Робинсона» когда все игроки лиги выходят на поле под номером 42. По окончании игровой карьеры Робинсон стал первым чёрным телевизионным аналитиком МЛБ и первым чёрным вице-президентом большой американской корпорации. В 1960-х годах он основал Национальный банк Свободы. За свои достижения на поле и вне его Робинсон посмертно был награждён Президентской медалью Свободы и Золотой медалью Конгресса. Ранние годы Детство и юность Джек Рузвельт Робинсон родился 31 января 1919 года в многодетной семье Джери и Мэлли Робинсонов и был младшим братом Эдгара Френка Мека и Уилли Мей. Родители дали мальчику второе имя Рузвельт в честь бывшего президента США Теодора Рузвельта который умер за 25 дней до рождения Джека. Робинсоны были арендаторами-половинщиками; после того как в 1920 году отец бросил семью мать с детьми переехала в Пасадину (штат Калифорния). Там его мать устроилась работать горничной и кухаркой и к 1922 году скопила достаточно средств чтобы купить небольшой участок земли по адресу 121 Пеппер-стрит на котором находилось два маленьких домика. Джек рос в относительной бедности в окружении богатого сообщества и был лишён множества возможностей. Это привело к тому что он присоединился к местной банде однако его друг Карл Андерсон уговорил его уйти из неё. Спортивные достижения в школе В 1935 году Робинсон окончил Вашингтонскую школу и перешёл в среднюю школу имени Джона Мьюра (Мюр Тех). Здесь он стал заниматься разными видами спорта: бейсболом баскетболом американским футболом и лёгкой атлетикой любовь к которой привил его старший брат Мэттью. В бейсбольной команде Робинсон играл на позициях шорт-стопа и кэтчера в футбольной — квотербека а в баскетбольной — атакующего защитника. Джек также был членом команды по теннису и лёгкой атлетике в составе которой завоёвывал награды в прыжке в длину. В 1936 году Робинсон одержал победу в ежегодных Негритянских соревнованиях тихоокеанского побережья по теннису и был выбран в команду всех звёзд на ежегодном бейсбольной турнире в Помоне. Кроме него в эту команду также вошли будущие члены Национального бейсбольного Зала славы Тед Уилльямс и Боб Лемон. В следующем году Робинсон начал выступать за школьную баскетбольную команду а его имя впервые появилось на страницах Пасадинской газеты Pasadena Star-News. В статье говорилось что Робинсон «уже два года является выдающимся спортсменом школы участвуя в соревнованиях по американскому футболу баскетболу бейсболу теннису и лёгкой атлетике». Колледж Пасадины Окончив школу Робинсон поступил в колледж Пасадины где продолжил заниматься бейсболом американским футболом баскетболом и лёгкой атлетикой. В команде по американскому футболу он выступал на позиции квотербека и сэйфети в бейсбольной — шорт-стопа и первого отбивающего. Он побил рекорд колледжа в прыжках в длину который принадлежал его брату Меку — известному спортсмену серебряному чемпиону летних Олимпийских игр 1936 года. Как и в школе большинство товарищей Робинсона по команде были белыми. Играя в американский футбол Джек сломал лодыжку и осложнения от этого перелома впоследствии сказались на его карьере в вооружённых силах. Он также вошёл в состав студенческой полицейской организации занимающейся патрулированием кампуса. В 1938 году Робинсона включили в состав бейсбольной команды всех звёзд колледжей Юга а он получил награду самого ценного игрока в своём регионе. В этом же году Робинсон стал одним из десяти студентов ставших кавалерами «Order of the Mast and Dagger» — студенческой награды «за выдающиеся заслуги в школе и чьи учебные и гражданские достижения достойны признания». 25 января 1938 года в колледже Пасадины произошёл инцидент который показал Робинсона как борца с расизмом — черта которая будет с ним на протяжении всей его жизни. В этот день он открыто выступил против ареста его чёрного друга полицией. За это он был арестован и получил два года условного заключения но это происшествие и слухи о других стычках Робинсона с полицией создали ему репутацию агрессивного борца против расового антагонизма. Ближе к концу его обучения в колледже его брат Френк Робинсон (с которым у Джеки были самые близкие отношения среди всех братьев) насмерть разбился на мотоцикле. Это происшествие подтолкнуло Робинсона продолжить свою спортивную карьеру в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе где бы он мог оставаться поближе к семье Френка. Калифорнийский университет В 1939 году Робинсон поступил в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе где стал первым студентом прошедшим отбор в сборную университета по четырём видам спорта: баскетболу американскому футболу бейсболу и лёгкой атлетике. В составе футбольной команды университета «Брюинз» Робинсон был одним из четырёх афроамериканцев (остальными были Вуди Строуд Кенни Вашингтон и Рей Бартлет). Строуд Вашингтон и Робинсон были тремя из четырёх квотербеков команды что было огромной редкостью в то время так как очень мало афроамериканцев играло в университетский футбол. На чемпионате NCAA 1940 года Робинсон завоевал золотую медаль в прыжке в длину прыгнув на 7 метров 56 сантиметров. Выступления же в бейсболе у Робинсона были не очень успешные. Несмотря на то что в своей дебютной игре он отбил 4 раза из 4 выходов на биту и даже дважды украл домашнюю базу его средняя реализация в сезоне составил всего 97 %. На последнем курсе обучения в университете Робинсон познакомился с первокурсницей и своей будущей женой Рейчел Айсум которая слышала про спортивные достижения Джека когда тот ещё учился в колледже Пасадины. Весной 1941 года несмотря на возражения матери и Рейчел Робинсон покинул обучение до получения диплома. Вначале он устроился помощником спортивного директора Национальной молодёжной администрации в Атаскадеро. После закрытия администрации он в конце 1941 года поехал в Гонолулу где выступал в составе полупрофессиональной многорасовой команды «Гонолулу Беарз» но уже в декабре вернулся обратно в Калифорнию и присоединился к команде «Лос-Анджелес Бульдогс» из Футбольной лиги тихоокеанского побережья (в одном из матчей он встречался со своим бывшим одноклубником по университету Кенни Вашингтоном который играл на позиции раннингбека в «Голливуд Беарз»). В то время японская авиация совершила нападение на Перл-Харбор которое стало началом войны между Японией и США и положило конец футбольной карьере Робинсона. Военная служба После призыва в 1942 году Робинсона сразу же отправили в кавалерийское подразделение для цветных на военной базе Форт-Райли находившейся на северо-востоке Канзаса. Имея подходящую подготовку Джеки и ещё несколько темнокожих солдат подали заявку на вступление в учебную военную часть по подготовке офицеров находившаяся при военной базе. Но несмотря на то что начиная с июля 1941 года чернокожим солдатам было разрешено вступать в офицерскую школу рассмотрение заявления Робинсона и его сослуживцев было отложено на 7 месяцев. И только благодаря помощи чемпиона мира по боксу в супертяжёлом весе Джо Луиса (который тогда же служил в Форте Райли) и адвоката Трумена Гибсона (который занимал должность советника военного министра) ребят наконец-то приняли в офицерскую школу. После этого случая Робинсон и Луис стали друзьями. В январе 1943 года пройдя подготовку в части Робинсон получил звание второго лейтенанта. А вскоре Робинсон и Айсум объявили о своей помолвке. Получив звание Робинсон прибыл на военную базу Форт-Худ (штат Техас) где стал служить в 761-м танковом батальоне «Чёрные пантеры». В Форте-Худе Робинсон часто проводил выходные проведывая преподобного Карла Даунса директора колледжа Сема Хастона (сейчас университет Хастон-Тиллотсон) который раньше был пастырем Робинсона в Объединённой методистской церкви Скотта когда Джек учился в колледже Пасадины. Случай произошедший в июле 1944 года положил конец военной карьере Джека. Ожидая результатов медицинского обследования лодыжки травмированной в колледже Робинсон сел в армейский автобус вместе с темнокожей женой одного из других офицеров. Несмотря на то что это был несегрегированный маршрут водитель подумав что спутница Робинсона белая приказал Джеку занять место в конце автобуса. Но Робинсон отказался. Водитель решил не предпринимать никаких мер самостоятельно и доехав до конечной остановки вызвал военную полицию которая арестовала Джека. Позже когда Робинсон отказался давать ответы на расистские вопросы офицера и его помощника они решили передать дело на рассмотрение в военный суд. Командир Робинсона в 761 батальоне Пол Бейтс отказался открывать судебное дело и перевёл Робинсона в 758-й танковый батальон где его новый командир быстро обвинил Джека в многочисленных нарушениях включая пьянство в общественном месте несмотря на тот факт что Робинсон вообще не пил. В августе 1944 года военный суд уменьшил количество обвинений против Джеки до двух пунктов нарушения субординации во время допроса. Робинсон был оправдан девятью белыми присяжными офицерами. Несмотря на то что его бывший 761-й танковый батальон стал первым подразделением состоявшим из одних чернокожих принявшим участие во Второй мировой войне из-за судебного разбирательства Робинсону так и не удалось покинуть пределы страны и принять участия в военных действиях. После оправдания его перевели в лагерь Брекинридж (штат Кентукки) где он занимал должность тренера по физической подготовке военных до ноября 1944 года когда ушёл в почётную отставку. Тогда же он познакомился с бывшим игроком «Канзас-Сити Монархс» из Негритянской лиги который предложил Джеку написать письмо в «Монархс» и попросить принять участие в просмотре. Робинсон воспользовался советом и написал владельцу команды Томасу Бэирду. После армии После демобилизации Робинсон некоторое время играл за свою бывшую команду «Лос-Анджелес Бульдогс». Позже его друг пастор Карл Даунс предложил ему должность спортивного директора в колледже Сема Хастона выступавшем тогда в Юго-Западной спортивной конференции. В сезоне 1944/45 Робинсон возглавлял баскетбольную команду колледжа однако в то время обучение баскетболу только начиналось в этом учебном заведении и лишь немногие студенты желали выступать за неё. Поэтому Джеку иногда самому приходилось выходить на площадку в показательных играх. Несмотря на то что его команда часто проигрывала самого Робинсона уважали как тренера который поддерживал дисциплину в команде. Бейсбольная карьера Негритянская лига В 1945 году работая в колледже Сэма Хастона Робинсон получил письмо от руководства клуба «Канзас-Сити Монархс» которое решило пригласить его выступать за свою команду в профессиональной Негритянской лиге. Робинсон подписал контракт с клубом на сумму 400 долларов в месяц — тогда для него это были очень хорошие условия. Хотя Робинсон показывал очень хорошую игру за «Монархс» ему крайне не нравилось что в отличие от развитой инфраструктуры в студенческом бейсболе в Негритянской лиге все было неорганизованно а многие игроки увлекались азартными играми. Это сильно раздражало Робинсона. Плотный график переездов команды негативно отразился на отношениях с Рейчел с которой он был вынужден общаться только перепиской. Всего за свой первый сезон в «Монархс» Робинсон сыграл в 47 играх на позиции шорт-стопа демонстрируя хорошую игру — его процент отбивания составил 387 он сделал 5 хоум-ранов и украл 13 баз. В этом же году он получил право сыграть в матче всех звёзд Негритянской лиги 1945 года в которой не сумел сделать ни одного хита за пять выходов на биту. В течение сезона скауты Главной лиги бейсбола выказывали большой интерес к Робинсону. 16 апреля 1946 года команда «Бостон Ред Сокс» провела открытую тренировку на стадионе «Фенуэй-парк» для игроков негритянских лиг в котором также принял участие и Робинсон. Однако эта тренировка оказалась фарсом и служила в основном для того чтобы улучшить отношения с важным членом городского совета Изадором Мучником выступавшим за равноправие рас. Хотя на игре присутствовало только руководство команды в сторону Робинсона постоянно раздавались расистские выкрики и он униженный был вынужден покинуть стадион. Однако другие команды серьёзно рассматривали возможность взять к себе темнокожего спортсмена. В середине 1940-х годов Бранч Рики президент и главный менеджер «Бруклин Доджерс» начал наблюдать за Негритянской лигой надеясь найти хорошего бейсболиста для своей команды. В итоге Робинсон попал в список самых перспективных афроамериканских ироков и Рики пригласил его в фарм-клуб «Доджерс» «Монреаль Роялз» выступавшем в Международной лиге. Единственным условием владельцы «Доджерс» было чтобы Робинсон не обращал внимание на расистские выкрики в его адрес. Он спросил его сможет ли он так поступить на что Джек ответил: «Вы ищете негра который боится дать отпор?». Рики ответил что ему нужен негритянский игрок «с мужеством достаточным чтобы не давать отпор». После того как Робинсон согласился «подставить другую щёку» Рики предложил ему контракт на 600 долларов в месяц (7780 долларов на 2014). Рики не предложил выплатить компенсацию «Монархс» считая всех игроков Негритянской лиги свободными агентами так как в их контрактах отсутствовала статья запрещающая выступать за другие клубы. Бранч Рики попросил держать их договорённость в секрете пообещав подписать с ним контракт до 1 ноября 1945 года. 23 октября 1945 года Рики официально объявил про подписание контракта «Роялз» с Робинсоном на сезон 1946 года. В тот же день в присутствии представителей обоих клубов «Роялз» и «Доджерс» Робинсон подписал контракт с монреальской командой который сломал барьер для цветных игроков в бейсболе — Робинсон стал первым темнокожим игроком Международной лиги в XX веке. Так как Робинсон не был самым лучшим игроком Негритянской лиги такие звёзды афроамериканского бейсбола как Сэтчел Пэйдж и Джош Гибсон были расстроены что его выбрали первым. Ларри Доби темнокожий игрок начавший играть в Американской лиге в том же году что и Робинсон сказал: «Одной из вещей которая разочаровывала и приводила в уныние многих чёрных игроков в то время было то что Джек не был лучшим игроком. Лучшим был Джош Гибсон. Я думаю что это одна из причин почему Джош умер так рано — он был убит горем». Робинсон покинул «Монарх» ещё до завершения сезона и вернулся домой в Пасадину. В сентябре он подписал контракт с «Канзас-Сити Роялз» гастролирующей командой из Зимней лиги Калифорнии. Позже в этом межсезонье он поехал в тур по Южной Африке с ещё одной гастролирующей командой а его невеста работала медсестрой в Нью-Йорке. 10 февраля 1946 года его старый друг преподобный Карл Даунс поженил Робинсона и Айсум. Низшие лиги В 1946 году Робинсон приехал в Дейтону-Бич (штат Флорида) на весеннюю тренировку своей новой команды «Монреаль Роялз» которая выступала в Международной лиге класса ААА (обозначение ААА для наивысшего уровня низших лиг впервые было использовано в сезоне 1946 года). В напряженной расовой обстановке Флориды появление Робинсона в команде вызвало много шума. Менеджер команды Клэй Хоппер попросил Рики перевести Джеки в какой-нибудь другой фарм-клуб «Доджерс» но Рики отказал ему. Робинсона поселили не в основной гостинице вместе с другими членами команды а дали комнату в доме где жил местный темнокожий государственный деятель. Поскольку «Доджерс» не имели собственного спортивного сооружения для весенних тренировок «Роялз» приходилось проводить их на нескольких местных стадионах. Эти тренировки стали настоящим испытанием для Робинсона и Джонни Райта — ещё одного темнокожего игрока которого Рики подписал в январе 1946 года. Местные власти отказывались принимать любые мероприятия в которых будут участвовать афроамериканцы. В Сенфорде начальник городского управления полиции сказал Робинсону и Райту что если они продолжат тренироваться в его городе то могут возникнуть проблемы поэтому Робинсон был вынужден вернутся в Дейтону-Бич. В Джексонвилле по приказу директора департамента парков и общественной собственности стадион в день игры оказался закрыт на висячий замок а в Дилэнде игра была отменена из-за перебоя с электроснабжением. После переговоров Рики с местными властями «Роялз» разрешили сыграть игру в Дейтоне-Бич. Робинсон дебютировал в «Роялз» 17 марта 1946 года в выставочной игре против «Доджерс» проходившей на стадионе «Дейтона-Бич-болпарк». Таким образом он стал первым с 1880 года афроамериканцем который сыграл за команду низшей лиги против команды главной лиги. Во время весенних тренировок на которых Робинсон показывал очень хорошую игру он получил позицию игрока второй базы вместо позиции шорт-стопа что уменьшило дальность его бросков на первую базу. Это изменение сильно сказалось на его результатах. 18 апреля 1946 года в матче-открытии сезона для «Роялз» он трижды удачно отбил мяч причём один раз сделал трёхочковый хоум-ран заработал четыре очка и украл две базы а его команда победила со счётом 14:1. Во время его первого выхода на биту кэтчер команды-соперника попросил питчера бросить мяч в Робинсона но Сэндел отказался. Робинсон стал лидировать в Международной лиге по проценту реализации выходов на биту (349 %) и был лучшим по проценту филдинга (985 %) а после завершения сезона получил титул самого ценного игрока лиги. Несмотря на то что Робинсона враждебно воспринимали на выездных матчах (так «Роялз» пришлось отменить выставочные игры на Юге) местные монреальские болельщики горячо поддерживали Джеки. Впрочем как бы болельщики ни относились к нему присутствие Робинсона на игре всегда вызывало ажиотаж и за сезон 1946 года более миллиона человек посетило матчи Международной лиги с его участием — невероятное количество для лиги. После завершения сезона Робинсон вернулся домой в Калифорнию и какое-то время выступал за лос-анджельскую баскетбольную команду «Лос-Анджелес Ред Девилс». 18 ноября 1946 года у Джека и Рейчел родился сын — Джеки Робинсон младший. Главная лига бейсбола ==== 1947 год ==== В 1947 году за шесть дней до начала регулярного чемпионата Робинсон получил приглашение присоединиться к основной команде «Бруклин Доджерс». Из-за того что на позиции игрока второй базы выступал Эдди Стенки Робинсон был вынужден занять позицию игрока первой базы на которой и провёл весь первый сезон. Дебют Робинсона в Главной лиге бейсбола состоялся 15 апреля 1947 года на стадионе «Эббетс-филд» в присутствии 26 623 болельщиков (приблизительно 14 000 из которых были темнокожими). Хотя Робинсону не удалось ни разу удачно отбить мяч он сделал уолк и заработал одно очко а его команда победила со счётом 5:3. После того как он стал играть за «Бруклин Доджерс» всё больше афроамериканцев стало приходить на матчи «Доджерс» а не на игры команд Негритянских лиг. В целом переход Робинсона в лучшую команду был принят положительно и лишь некоторые спортивные периодические издания и белые игроки лиги относились к нему негативно. Однако в «Доджерс» все равно случались проявления расовой нетерпимости. Некоторые игроки «Доджерс» намекали что они лучше будут сидеть на скамейке запасных чем играть с Робинсоном на поле. Конец всем обидам в команде в сторону Робинсона положил менеджер клуба Лео Дурошер который заступился за темнокожего игрока. Он сказал своим подчинённым: «Мне всё равно: жёлтый он или чёрный — или полосатый как чёртова зебра. Я менеджер этой команды — и я вам говорю: играть он будет. Более того благодаря ему мы все станем богатыми. И если кому-то из вас деньги не нужны я позабочусь чтобы вас поменяли на других». Над Робинсоном также насмехались и игроки других команд. Известные игроки «Сент-Луис Кардиналс» пугали его тем что будут играть против него очень грязно несмотря на предупреждения президента Национальной лиги Форда Фрика и комиссара Главной лиги бейсбола Хеппи Чендлера что любые грязные действия на поле будут наказываться дисквалификациями. Робинсон стал целью проявления жестокости со стороны игроков (особенно «Кардиналс») и в результате он получил тяжёлую травму ноги от Эноса Слотера — рана оказалась длиной семь дюймов. 22 апреля 1947 года во время встречи «Доджерс» и «Филадельфии Филлис» играющий менеджер «Филлис» Бен Чепмен назвал Робинсона «ниггером» и сказал ему чтобы он возвращался на хлопковые плантации. Позже Рики вспоминал что Чепмен «сделал больше чем кто либо для объединения „Доджерс“. Когда он высказал это бессовестное ругательство он сплотил и объединил тридцать человек». Робинсон получил значительную моральную поддержку от некоторых игроков лиги. Его одноклубник капитан «Доджерс» Пи Ви Риз один раз заступился за Робинсона: В 1948 году в Цинциннати перед игрой против команды «Цинциннати Редс» Риз услышав расистские выкрики местных болельщиков в сторону Джека положил тому на плечо руку. 1 ноября 2005 года возле стадиона «Ки Спен-парк» была установлена статуя скульптора Уильяма Брендса в память об этом событии. Еврейская звезда бейсбола Хенк Гринберг у которого на протяжении всей карьеры были такие же проблемы с расистами также поддерживал Робинсона. Во время одной игры после столкновения с Робинсоном на первой базе Гринберг что-то сказал на ухо Джеку — как потом вспоминал Робинсон то были слова поддержки. Гринберг посоветовал Робинсону что лучший способ бороться с расистскими выкриками из дагаутов — побеждать соперников на поле. Робинсон также часто общался по телефону с Ларри Доби — первым чёрным игроком в Американской лиге выступавшим за «Кливленд Индианс». Робинсон закончил сезон с показателями: 125 ранов 12 хоум-ранов 29 украденных баз (лидер лиги по этому показателю) а его процент отбивания (средний показатель реализации) составил 297 % слагинг — 427 %. Благодаря таким результатам Робинсон получил звание Новичка года Главной лиги бейсбола (отдельные награды для Национальной и Американской лиги были введены только после 1949 года). В октябрьском выпуске спортивного журнала Sport Робинсон рассказал что он даже не надеялся что барьер для цветных игроков в бейсболе будет сломан ещё при его жизни. Он сказал: ==== 1948—1950 годы: MVP показания в конгрессе и биографический фильм ==== После перехода Стенки в «Бостон Бэйвз» в марте 1948 года Робинсон занял позицию игрока второй базы на которой его процент филдинга составил 98 (второй показатель в Национальной лиге после Стенки). В том же сезоне Робинсон украл 22 базы с процентом реализации 296 %. 29 августа 1948 года во время матча против «Кардиналс» в котором «Доджерс» одержали победу со счётом 12:7 Робинсону удалось совершить полный цикл — он выбил хоум-ран трипл дабл и сингл в одной игре. В августе 1948 года «Джоджерс» на некоторое время возглавили турнирную таблицу Национальной лиги но в итоге сезон завершили на третьем месте — «Брэйвз» стали чемпионами лиги но в Мировой серии проиграли «Кливленд Индианс». В 1948 году в лиге появились и другие темнокожие игроки а сам Робинсон перестал чувствовать враждебность болельщиков и других бейсболистов. Ларри Доби который 5 июля 1947 года выступил в Американской лиге и Сетчел Пэйдж выступали за «Кливленд Индианс» а состав «Доджерс» пополнился ещё тремя темнокожими игроками. В феврале 1948 года Робинсон подписал контракт с «Доджерс» на сумму 12 500 долларов. Хотя это была довольно значительная сумма она всё равно была меньше того что Робинсон заработал в межсезонье во время двух турне где он отвечал на вопросы про бейсбол и произносил речи. В это же время Джеку сделали операцию на правой голени. Из-за этого Робинсон набрал 14 кг лишнего веса сумел скинуть их во время весенних тренировок но диета оставила след на его физической форме. Весной 1949 года Робинсон обратился к Джорджу Сислеру члену бейсбольного Зала славы который работал консультантом менеджера «Доджерс» чтобы улучшить свою игру отбивающего. По совету Сислера Робинсон проводил часы с битой тренируясь отбивать мяч в правый филд. Работая с Робинсоном Сислер прежде всего сосредоточился на быстрых подачах (фастболах) а не на кручёных (кёрвболах) считая что к более медленным кручёным подачам легче приспособиться. Сислер показал ему как останавливать выпад и как контролировать размах до последнего момента. В результате процент реализации Робинсона улучшился с 296 % до 342 % и он стал вторым в лиге по количеству набранных даблов и триплов. Показав по итогам сезона процент реализации 342 а также украв 37 баз Робинсон был назван самым ценным игроком Национальной лиги. Бейсбольные болельщики проголосовали за то чтобы Джеки принял участие в матче всех звёзд МЛБ как стартовый игрок второй базы — это был первый матч всех звёзд в истории бейсбола в котором принял участие темнокожий игрок. В этом же году джазовый музыкант Бадди Джонсон написал песню «Did You See Jackie Robinson Hit That Ball?» (рус. Видел ли ты как Джеки Робинсон отбил мяч?) которая достигла 13 места в хит-параде; позже Каунт Бэйси записал самую известную версию этой песни. В итоге «Доджерс» стали чемпионами Национальной лиги но в Мировой серии 1949 года проиграли «Нью-Йорк Янкиз». В июле 1949 года Робинсона вызвали дать показания комиссии по расследованию антиамериканской деятельности при Палате представителей о высказываниях афроамериканского спортсмена и актёра Пола Робсона. Робинсон не хотел этого делать но был вынужден согласиться так как решил что отказ может негативно повлиять на его карьеру. 13 января 1950 года у Джеки и Рейчел родилась дочка которую пара назвала Шерон. В 1950 году Робинсон стал лидером Национальной лиги по количеству дабл-плэйев — 133 а вскоре начал получать самую большую зарплату в своей команде — 35 тыс. долларов. Тот сезон Робинсон закончил с показателями: средняя реализация 328 % 99 ранов и 12 украденных баз. В 1950 году вышел автобиографический фильм «История Джеки Робинсона» в котором Робинсон сыграл самого себя а роль его жены Рейчел сыграла актриса Руби Ди. Ранее этот проект был отложен так как продюсеры фильма отказались выполнять требования двух голливудских студий которые просили вставить в фильм сцены о том как Робинсон обучался бейсболу белыми людьми. Тогда же газета The New York Times написала про Робинсона: Однако голливудские подвиги Робинсона не пришлись по вкусу владельцу «Доджерс» Уолтеру О’Мэлли который назвал Робинсона «Примадонной Рики». В конце 1950 года у президента «Доджерс» Бранча Рики закончился контракт. Из-за постоянных разногласий с О’Мэлли и понимая что его контракт не продлят он продал свою долю акций клуба и перешёл в «Питтсбург Пайрэтс» заняв пост генерального менеджера. Робинсон очень расстроился таким изменениям в клубе и написал письмо Рики которого считал самым важным человеком в своей карьере. В письме он написал: «Чтобы не случилось в будущем я никогда не забуду того что Вы сделали для меня и поверьте мне я очень ценю это». ==== 1951—1953 годы: Погоня за чемпионским титулом ==== Перед началом сезона 1951 года появились сообщения что О’Мэлли предложил Робинсону пост менеджера «Монреаль Роялз» после окончания его спортивной карьеры. В интервью Montreal Standard О’Мэлли сказал лишь: «Джеки сказал мне что он был бы рад и польщён занять пост менеджера». Однако относительно того было ли сделано это предложение официально есть разные мнения. В сезоне 1951 года Робинсон второй год подряд стал лидером Национальной лиги по количеству дабл-плейев среди игроков второй базы — 137. Благодаря его результатам «Доджерс» до самого конца сезона претендовали на победу в чемпионате. В последней игре регулярного чемпионата против команды «Филадельфия Филлис» Робинсон не только удачно сыграл в защите и спас «Доджерс» от поражения в 12-м иннинге но даже сумел в 14-м сделать победный хоум-ран. По правилам того времени за выход в Мировую серию команда была вынуждена сыграть в плей-офф против «Нью-Йорк Джайентс». Несмотря на выдающиеся показатели Робинсона в регулярном чемпионате «Доджерс» проиграли плей-офф. 3 октября 1951 года шотландский аутфилдер «Джайентс» Бобби Томпсон выбил победный хоум-ран который стал известен как «удар который услышал весь мир». Когда команды уже покидали поле подавленный Робинсон обошёл все базы чтобы убедиться что Томпсон действительно наступил на каждую из них. Спортивный комментатор «Доджерс» Вин Скалли позже охарактеризовал этот эпизод сказав что «Робинсон всегда был настоящим борцом на поле». Робинсон окончил чемпионат со 106 ранами 25 украденными базами и показателем реализации 33 %. 14 мая 1952 года в семье Робинсонов родился третий ребёнок — Дэвид. В сезоне 1952 года Робинсон закончил чемпионат со 104 ранами и 24 украденными базами с процентом реализации 308. В этом же сезоне он установил рекорд своей карьеры по среднему проценту достижения баз — 436. «Доджерс» же выиграли Национальную лигу. Команда дошла до финала плей-офф где в решающей седьмой игре Мировой серии уступили «Нью-Йорк Янкиз». Сезон 1952 года стал последним сезоном Робинсона как стартового игрока второй базы — позже его позицию занял другой темнокожий игрок Джим Джильям. Робинсон стал выступать на разных позициях в том числе и игрока аутфилда. Также Джеки решил испытать себя как менеджера и возглавить команду Главной лиги бейсбола. Чтобы набраться опыта он надеялся вначале возглавить одну из команд пуэрто-риканской бейсбольной лиги однако комиссар МЛБ Хеппи Чендлер отклонил просьбу Робинсона. В 1952 году Робинсон открыл собственный магазин одежды в Гарлеме (Нью-Йорк). В том же году в телевизионном шоу Youth Wants to Know (рус. Молодёжь хочет знать) Робинсон бросил вызов генеральному менеджеру «Янкиз» Джорджу Вайсу по поводу того что в нью-йоркской команде до сих пор не было ни одного чёрного игрока. Спортивный журналист Дик Янг которого Робинсон описывал как «фанатика» сказал: «Если в Джеки и есть один изъян то он общий. Он считал что все плохое что случалось с ним произошло из-за его принадлежности к чёрной расе». В сезоне 1953 года Робинсон сделал 109 ранов и украл 17 баз при средней реализации 329 %. «Доджерс» как и в прошлом году выиграли Национальную лигу но вновь в Мировой серии проиграли «Янкиз» (на этот раз в шести играх). В том же году он стал редактором спортивного журнала Our Sports который в основном освещал проблемы темнокожих спортсменов. Робинсон также открыто критиковал расово-сегрегированные гостиницы и рестораны в которых ему запрещали останавливаться вместе с другими игроками «Доджерс». В результате его выступлений многие заведения стали обслуживать и афроамериканцев. ==== 1954—1956 годы: Победа в Мировой серии и завершение карьеры ==== В сезоне 1954 года Робинсон показал такие результаты: 62 рана и 7 украденных баз а процент отбивания составил 311 %. Лучший матч в сезоне Джеки провёл 17 апреля выбив 2 хоум-рана и 2 дабла. Через год Робинсон одержал свою единственную победу в Мировой серии когда его «Доджерс» одолели в финале «Янкиз». Хотя команда праздновала свой самый большой успех Робинсон провёл самый неудачный сезон в своей карьере: процент отбивания снизился до 256 % а украсть базу ему удалось всего 12 раз. Весь сезон Робинсон провёл в основном на позиции аутфилдера или игрока третьей базы. 37-летний Робинсон пропустил 49 матчей регулярного чемпионата и не смог принять участие в седьмой игре Мировой серии. Он пропустил этот матч так как менеджер «Доджерс» Уолтер Олстон решил поставить Джильяма на вторую базу а Дона Хоука на третью. В том же сезоне питчер «Доджерс» Дон Ньюкомб стал первым темнокожим питчером в Главной лиге бейсбола которому удалось одержать 20 побед в сезоне. За сезон 1956 года Робинсон сделал 61 ран 12 раз украл базу а его средняя реализации составила 275 %. В это время здоровье спортсмена ухудшилось у него появились первые признаки сахарного диабета. Из-за болезни он стал подумывать о завершении карьеры игрока. В конце сезона руководство клуба хотело обменять Робинсона на Дика Литтлфилда и 35 000 долларов со своим главным соперником — «Нью-Йорк Джайентс». Впрочем обмен так и не состоялся; не посоветовавшись с руководством клуба Робинсон заключил соглашение с президентом сети ресторанов Chock full o’Nuts что завершит свою карьеру в бейсболе и станет одним из руководителей компании. Поскольку за два года до этого он продал права на эксклюзивное интервью про завершение своей карьеры журналу Look то первым про решение Джеки уйти из спорта сообщил журнал а не организация клуба «Доджерс». 3 января 1957 года 37-летний Робинсон официально объявил о завершении карьеры игрока. Наследие Дебют Робинсона в Главной лиге бейсбола положил конец почти 60-летней расовой сегрегации в бейсболе известной как «бейсбольный цветной барьер» (англ. the baseball color line). После Второй мировой войны в США происходило движение к расовому равенству включая миграцию афроамериканцев на север а также десегрегацию армии Гарри Труменом в 1948 году. Робинсон сломал бейсбольный цветной барьер а его профессиональный успех символизировал эти изменения и показал что борьба за равенство была чем-то большим чем просто политика. Мартин Лютер Кинг сказал что Робинсон «легенда и символ своего времени» и что он «бросил вызов тёмному небу нетерпимости и разочарования». Согласно историку Дорис Кирнс Гудвин «усилия Робинсона были монументальными шагами в революции за гражданские права в Америке… [Его] достижения позволили чёрным и белым американцам быть более уважительными и открытыми относительно друг друга и больше ценить способности каждого человека». Начав бейсбольную карьеру в возрасте 28 лет Робинсон провёл 10 сезонов в команде «Бруклин Доджерс». На протяжении его карьеры его команда шесть раз принимала участие в Мировых сериях а сам Робинсон был участником 6 матчей всех звёзд. В 1999 году Робинсона включили в символическую команду столетия Главной лиги бейсбола. Считается что карьера Робинсона стала началом новой эры в бейсболе эры которая пришла на смену эпохи «долгих» мячей. В новой эре игра которая раньше больше основывалась на сильных ударах уступила место сбалансированной тактике в атаке в которой благодаря скорости ног раны зарабатывались с помощью агрессивного перебегания между базами. Робинсон обладал очень сильным ударом и большой скоростью. Он зарабатывал более 100 ранов в шести из своих десяти сезонов (с 1947 по 1953 год). Среди других важных показателей за карьеру: средний показатель реализации — 311 % показатель достижения баз — 409 % показатель слагингу — 474 % а также он заработал больше уолков чем получил страйк-аутов (740 против 291). Робинсон был одним из двух игроков в период с 1947 по 1953 год которым удалось украсть более 125 баз с показателем слагинга 425 %. Всего за карьеру Робинсон украл 197 баз за 227 попыток — 87 % успешности. За карьеру ему 19 раз удалось украсть домашнюю базу что является одним из самых важных элементов в бейсболе и требует незаурядного мастерства. Журналист и писатель Дэвид Фолкнер охарактеризовал Робинсона как «отца современной кражи баз». Анализ бейсбольной статистики свидетельствует что Робинсон на протяжении своей карьеры был одним из лучших филдеров постоянно демонстрировал отличные результаты вне зависимости от позиции на которой играл. Отыграв дебютный сезон в лиге на первой базе Робинсон провёл свои самые лучшие сезоны на позиции игрока второй базы. Он дважды в сезонах 1950 и 1951 годов был лидером лиги по проценту филдинга среди игроков второй базы. В последние годы своей карьеры Робинсон сыграл около 2000 иннингов на третьей базе и приблизительно 1175 в аутфилде. Как-то Робинсон сказал: «Меня не интересует нравлюсь ли я вам или нет… единственное о чём я вас прошу — уважайте меня как человека». Что касается способностей Робинсона на поле Лео Дурошер сказал: «Я хотел парня который пришёл играть. Этот парень пришёл не просто чтобы играть. Он пришёл побеждать. Он пришёл чтобы засунуть эту чёртову биту тебе в задницу». Робинсон в кино и на телевидении Робинсон сыграл самого себя в фильме 1950 года «История Джеки Робинсона» (англ. Jackie Robinson Story). Среди других фильмов о Робинсоне: A Home Run for Love — телевизионный фильм 1978 года канала ABC. В роли Робинсона Джон Лафаетт. The First — бродвейский мюзикл 1981 года с Дэвидом Аланом Гриером в главной роли The Court-Martial of Jackie Robinson — телевизионный фильм канала TNT 1990 года с Андре Брауэром в главной роли. Soul of the Game — телевизионный фильм канала HBO 1996 года. В роли Робинсона Блэр Андервуд. эпизод «Colors» сериала «Детектив Раш» с Антонио Тоддом в роли Робинсона. «42» — фильм 2013 года с Чадвиком Боузменом в роли Робинсона. После завершения бейсбольной карьеры 5 января 1957 года Робинсон официально объявил о завершении бейсбольной карьеры. В том же году он обратился к врачу с многочисленными жалобами на здоровье у него диагностировали сахарный диабет. Несмотря на то что он стал колоть инсулин состояние медицины того времени не могло остановить прогресс болезни и ухудшение его самочувствия. В 1962 году когда Робинсон получил право избрания в Национальный Зал славы бейсбола он призвал избирателей оценить его достижения на бейсбольном поле и не обращать внимание на его культурное влияние на игру. 13 июля 1962 года Робинсон стал первым афроамериканским игроком включённым в Зал славы. В 1965 году Робинсон стал первым темнокожим спортивным аналитиком в Главной лиге бейсбола устроившись работать на канале ABC где он комментировал матч недели МЛБ. В 1966 году он стал генеральным менеджером команды «Бруклин Доджерс» из Континентальной футбольной лиги а в 1972 году работал комментатором игр «Монреаль Экспос». 4 июня 1972 года руководство «Доджерс» закрепило номер Робинсона (№ 42) а также номер Роя Кампанелла (№ 39) и Сэнди Коуфакса (№ 32). С 1957 по 1964 год Робинсон занимал пост вице-президента сети ресторанов Chock full o’Nuts став первым темнокожим вице-президентом Американского акционерного общества. Свою коммерческую деятельность Робинсон считал толчком содействующей интересам афроамериканцев в торговле и промышленности. В 1957 году Робинсона назначили на руководящую должность в фонде Национальной ассоциации содействия прогрессу цветному населению Freedom Fund Drive. Он проработал в этой организации до 1967 года. В 1964 году вместе с гарлемским бизнесменом Данбаром Маклорином Робинсон основал коммерческий банк в Гарлеме — Национальный банк Свободы и стал первым руководителем этого учреждения. В 1970 году он основал строительную компанию которая обеспечивала жильём семьи с низким доходом. После завершения игровой карьеры Робинсон стал вести активную политическую деятельность. Себя он идентифицировал как независимого политика но имел консервативные взгляды на некоторые законы в том числе войну во Вьетнаме (один раз даже написал письмо Мартину Лютеру Кингу чтобы защитить военную политику администрации Джонсона). Голосуя за Ричарда Никсона на президентских выборах 1960 года Робинсон потом хвалил позицию Джона Ф. Кеннеди по отношению к гражданским правам и был недоволен позицией республиканцев по отношению к акту о гражданских правах 1964 года. В 1964 году Робинсон был одним из шести директоров президентской кампании Нельсона Рокфеллера от республиканской партии а после переизбрания Рокфеллера губернатором штата Нью-Йорк в 1966 году стал его специальным помощником по вопросам местного самоуправления. Позже Робинсон поддерживал Хуберта Хамфри против Никсона в 1968 году. Протестуя против отсутствия национальных меньшинств на руководящих постах в главной лиге Робинсон отказался от участия в матче бывших звёзд проходившем на стадионе «Янки» в 1969 году. 15 октября 1972 года Робинсон последний раз появился на публике — ему поручили сделать первую символическую подачу перед второй игрой Мировой серии. Робинсон с благодарностью принял почётную мемориальную табличку созданную в честь 25-й годовщины его дебюта в МЛБ и прокомментировал: «Я буду ещё более рад и горд когда я посмотрю на тренерскую линию возле третьей базы и увижу там темнокожего тренера». Мечта Робинсона исполнилась только после его смерти: после сезона 1974 года менеджером команды «Кливленд Индианс» стал будущий член Зала славы Фрэнк Робинсон. Но несмотря на успех двух Робинсонов и других чёрных игроков после 1970-х годов количеств афроамериканцев в Главной лиге бейсбола уменьшилось. Личная жизнь и смерть После того как Джеки Робинсон завершил бейсбольную карьеру его жена Рейчел Робинсон решила сделать карьеру по специальности медсестринское дело: стала доцентом в Йельской высшей школе для медсестёр и директором медсестринского отделения в Коннектикутской психбольнице. Она также была членом совета директоров Национального банка Свободы где проработала до самого его закрытия в 1990 году. У неё и Джеки родилось трое детей: Джеки Робинсон-младший (род. 18 ноября 1946 года; умер в 1971 года за год до смерти отца) Шерон Робинсон (род. 13 января 1950 года) и Дэвид Робинсон (род. 14 мая 1952 года). Старший сын бейсболиста Джек Робинсон-младший с детства имел эмоциональные проблемы и посещал специальную школу. Став солдатом в поисках дисциплины он позже участвовал во Вьетнамской войне где был ранен 19 ноября 1965 года во время военных действий. После демобилизации у него появились проблемы с наркотической зависимостью; однако он удачно прошёл курс лечения в Дейтоп-Виллидж в городе Сеймур (штат Коннектикут) и позже устроился советником в этой организации. 17 июля 1971 года Джек Робинсон-младший погиб в автокатастрофе. Из-за пристрастия сына к наркотикам Джек Робинсон-старший в последние годы своей жизни был активным борцом с наркоманией. Джек Робинсон-старший ненадолго пережил сына: его здоровье сильно ухудшилось из-за болезни сердца и диабета вследствие чего он почти ослеп. Он умер 24 октября 1972 года на 53 году жизни в своём доме в Норт-Стемфорде (штат Коннектикут) от инфаркта. На панихиде прошедшей 27 октября в церкви Риверсайд в Верхнем Манхэттене присутствовало 2500 человек. Гроб несли его бывшие товарищи по команде и другие известные люди. Десятки тысяч людей собрались вдоль дороги по которой двигалась похоронная процессия к кладбищу Сайпресс-Хиллс в Бруклине (Нью-Йорк) где он был похоронен рядом со своим сыном и тёщей. По кладбищу также проходит парковая дорожка имени Джеки Робинсона. После смерти мужа Рейчел основала Фонд Джеки Робинсона которым продолжает руководить (2014). В 2010 году она сообщила что планирует открыть музей Джеки Робинсона в Нижнем Манхэттене. Дочь Робинсона Шерон — акушерка педагог директор учебной программы Главной лиги бейсбола. Автор двух книг о покойном отце. Самый младший сын Дэвид — общественный деятель отец многодетной семьи из десяти детей. Владелец кофейной плантации в Танзании. Награды и достижения По данным общественного опроса 1947 года Робинсон занял второе место в списке самых популярных граждан США после Бинга Кросби. В 1999 году Робинсон вошёл в список 100 самых влиятельных людей XX века по версии журнала Time. В 1999 году журнал Sporting News поставил его на 44 место в списке 100 лучших бейсболистов и набравши самое большое количество голосов среди игроков второй базы он был включён в символическую команду столетия Главной лиги бейсбола. Бейсбольный писатель и журналист Билл Джеймс в своей книге «The New Bill James Historical Baseball Abstract» поставил Робинсона на 32 место в списке лучших бейсболистов всех времён приняв во внимание его хорошие результаты а также то что на протяжении всей бейсбольной карьеры он всегда находился на высоком уровне. В 1984 году имя Робинсона было внесено в Зал славы спорта Калифорнийского университета а в 2002 году учёный Молефи Кете Асанте включил его в список 100 великих афроамериканцев. Также в честь Робинсона почтовая служба США выпустила три разные марки с изображением бейсболиста: в 1982 1999 и 2000 годах. 20-ти центовая марка вышедшая 2 августа 1982 года перед десятой годовщиной со дня смерти Робинсона стала первой маркой США с изображением бейсболиста. В городе Пасадина в районе Бруксад-парк недалеко от стадиона «Роуз-боул» находится бейсбольная площадка и стадион имени Джеки Робинсона. Пасадинский отдел общественных служб заведует Центром имени Джеки Робинсона в котором занимаются диагностикой диабета на ранних стадиях. В 1997 году в Пасадине на Графилд-авеню перед входом в здание городского совета была установлена скульптура работы Ральфа Хелмика Стю Шектера и Джона Ауттербриджа — 9-ти футовые бюсты Джеки Робинсона и его брата Мека стоимостью 325 000 долларов. В 1987 году награда Новичок года МЛБ в обоих Национальной и Американской лигах была переименована в Награду имени Джеки Робинсона в честь её первого обладателя. 15 апреля 1997 года номер Робинсона (№ 42) был закреплён во всех командах Главной лиги бейсбола (первый случай среди четырёх основных спортивных лиг США) и теперь ни один игрок не может выступать под этим номером. Однако игроки выступавшие то время под этим номером могли использовать его пока не перейдут в другой клуб или поменяют номер. Поэтому аутфилдер «Метс» Батч Хаски и игрок первой базы «Ред Сокс» Мо Вон могли выступать под этим номером. Питчер «Янкиз» Мариано Ривера стал последним игроком лиги который выступал под номером 42. Церемония закрепления прошла на стадионе «Шей-стэдиум» в день 50-й годовщины дебюта Робинсона за «Доджерс» в лиге. С тех пор только номер 99 Уэйна Гретцки был закреплён среди всех клубов НХЛ. Были также призывы закрепить во всех командах номер 21 под которым выступал Роберто Клементе однако семья Робинсонов выступила против этого. Как исключение в политике закрепления номеров в 2007 году Главная лига бейсбола начала чествовать Робинсона позволяя игрокам носить номер 42 15 апреля в День Джеки Робинсона. В 2007 году в день 60-летия дебюта Робинсона в лиге МЛБ попросила всех игроков надеть форму с номером 42. Это была идея аутфилдера «Редс» Кена Гриффи-младшего который попросил Рейчел Робинсон разрешить надеть форму с этим номером. Когда жена Робинсона согласилась комиссар лиги Бад Силиг не только позволил Гриффи сыграть под этим номером но и разослал просьбу игрокам всех команд лиги поступить также. В итоге более 200 бейсболистов надели форму с номером 42 включая всех игроков в составе команд «Лос-Анджелес Доджерс» «Нью-Йорк Метс» «Хьюстон Астрос» «Филадельфии Филлис» «Сент-Луис Кардиналс» «Милуоки Брюэрс» и «Питтсбург Пайрэтс». Чествование продолжилось и в 2008 году когда 16 апреля все игроки «Нью-Йорк Метс» «Сент-Луис Кардиналс» «Вашингтон Нэшионалс» и «Тампа Бэй Рейс» надели номер Робинсона. 15 июля 2008 года Главная лига бейсбола установила новую мемориальную доску Джеки Робинсона в Национальном Зале славы бейсбола чествуя его достижения вне бейсбольного поля. 15 апреля 2009 года номер Робинсона уже носили все игроки менеджеры тренеры и судьи лиги. В ноябре 2006 года стала известно что вход в новый бейсбольный стадион «Метс» «Сити-филд» будет сделан по подобию входа в старом стадионе «Доджерс» «Эббетс-филд» и будет назван ротондой имени Джеки Робинсона. Ротонда была посвящена Робинсону в день открытия стадиона «Сити-филд» 16 апреля 2009 года. Владелец «Метс» Фред Вилпон пообещал что совместными усилиями Citigroup и Фонда Джеки Робинсона «Метс» построят музей имени Джеки Робинсона в Нижнем Манхеттене. Вместе с музеем будет учреждена стипендия которой будут награждаться «молодые люди которые живут и воплощают идеалы Джеки». Музей планируется к открытию в 2015 году. В 2004 году Aflac учредили награду игроку года среди школьников которую назвали «Награда Джеки Робинсона». За свою деятельность Робинсон также получил признание за пределами бейсбола. В декабре 1956 года Национальная ассоциация содействия прогрессу цветного населения наградила Робинсона медалью Спрингарна которая ежегодно вручается темнокожему американцу как признание его заслуг перед своим народом. 26 марта 1984 года президент США Рональд Рейган посмертно наградил Робинсона президентской медалью Свободы. 29 октября 2003 года Робинсона наградили Золотой медалью Конгресса. Награду получила его жена во время праздничной церемонии которая состоялась в Капитолии 2 марта 2005 года. Джеки Робинсон стал вторым бейсболистом в истории после Роберто Клементе получившим эту награду. 20 августа 2007 года губернатор штата Калифорния Арнольд Шварценеггер и его жена Мария Шрайвер объявили о включении Робинсона в Зал славы Калифорнии. В честь Робинсона было названо множество сооружений. Бейсбольная команда Калифорнийского университета «Брюинз» проводит домашние матчи на стадионе имени Джеки Робинсона возле которого теперь стоит мемориальная статуя бейсболиста работы Ричарда Эллиса установленная усилиями его брата Мека. 14 апреля 2013 года на стадионе была открыта новая фреска с изображением Робинсона. Стадион в Дейтона-Бич (штат Флорида) на котором «Доджерс» проводили весенние тренировки в 1990 году был переименован в бейсбольный стадион имени Джеки Робинсона а перед сооружением установлена статуя Робинсона с двумя детьми. Несколько спортивных сооружений в колледже Пасадины названы в честь Джеки включая «Робинсон-филд» — многофункциональный стадион названный в честь него и его брата Мека. Система средних школ Нью-Йорка назвала средние классы имени Джеки Робинсона а лос-анджельская средняя школа имени Дорси назвала свой футбольный стадион в честь него. Начальные школы Чикаго (штат Иллинойс) и Лонг-Бич (штат Калифорния) названы в честь Джеки Робинсона. В 1976 году его дом в Бруклине Дом Джеки Робинсона был внесён в список Национальных исторических памятников США. В честь Робинсона также был назван астероид 4319 Jackierobinson. В 1997 году монетный двор США выпустил памятные монеты в его честь — серебряный доллар и пятидолларовую золотую монету. В том же году власти Нью-Йорка переименовали Интерборо-парквэй в его честь. В 2011 году на его дом в Монреале по адресу 8232 авеню возле Джерри-парка где проживал Робинсон когда выступал за «Монреаль Роялз» в 1946 году была помещена памятная табличка в честь окончания сегрегации в бейсболе. В письме зачитанном во время церемонии вдовой Джеки Рейчел Робинсон было написано: «Я очень хорошо помню Монреаль и этот дом и всегда испытываю тёплые чувства к этому замечательному городу. Перед тем как Джек и я переехали в Монреаль мы только что прошли через очень грубое обращение в расово предвзятом Юге во время весенних тренировок в штате Флорида. В конце концов Монреаль был идеальным местом для него чтобы начать свою карьеру. Нам никогда не угрожали здесь. Люди были так приветливы и смотрели на Джека и как на игрока и как человека». Статистика по данным (*) Примечание: статистический показатель жертвенный флай не использовался в МЛБ в 1940—1953 годах. Любой жертвенный флай Робинсона до 1954 года записан как жертвенный хит. (**) Примечание: статистический показатель преднамеренный уолк (IBB) был введён только в 1955 году. Любой преднамеренный уолк Робинсона до 1955 года записан как уолк. Комментарии Примечания Литература Bigelow Barbara Carlisle. Contemporary Black Biography: Profiles from the International Black Community. — Gale Research 1994. — ISBN 0-8103-8558-9. Bryant Howard. Shut Out: A Story of Race and Baseball in Boston. — Routledge 2002. — ISBN 0-415-92779-X. Dorinson Joseph and Warmund Joram. Jackie Robinson: Race Sports and the American Dream. — M.E. Sharpe 1999. — ISBN 0-7656-0317-9. Eig Jonathan. Opening Day: The Story of Jackie Robinson's First Season. — Simon & Schuster 2007. — ISBN 0-7432-9460-2. Falkner David. Great Time Coming: The Life of Jackie Robinson from Baseball to Birmingham. — Simon & Schuster 1995. — ISBN 0-671-79336-5. Gutman Dan. Jackie & Me: A Baseball Card Adventure. — Avon 1999. — ISBN 0-380-80084-5. Kirwin Bill. Out of the Shadows: African American Baseball from the Cuban Giants to Jackie Robinson. — University of Nebraska Press 2005. — ISBN 0-8032-7825-X. Lamb Chris. Blackout: The Untold Story of Jackie Robinson's First Spring Training. — University of Nebraska Press 2006. — ISBN 0-8032-8047-5. Linge Mary Kay. Jackie Robinson: A Biography. — Greenwood Press 2007. — ISBN 0-313-33828-0. Long Michael G. First Class Citizenship: the Civil Rights Letters of Jackie Robinson. — Henry Holt 2007. — ISBN 0-8050-8710-9. McNeil William F. The Dodgers Encyclopedia. — Sports Publishing 2000. — ISBN 1-58261-316-8. Nemec David and Flatow Scott. Great Baseball Feats Facts & Firsts. — Signet 2008. — ISBN 0-451-22363-2. Rampersad Arnold. Jackie Robinson: A Biography. — Alfred A. Knopf 1997. — ISBN 0-679-44495-5. Robinson Jackie; as told to Duckett Alfred. I Never Had It Made. — HarperCollins 1972. — ISBN 0-06-055597-1. Robinson Rachel; with Daniels Lee. Jackie Robinson: An Intimate Portrait. — Harry N. Abrams 1996. — ISBN 0-8109-3792-1. Robinson Sharon. Jackie's Nine: Jackie Robinson's Values to Live By. — Scholastic 2001. — ISBN 0-439-23764-5. Robinson Sharon. Promises To Keep: How Jackie Robinson Changed America. — Scholastic 2004. — ISBN 0-439-42592-1. Simon Scott. Jackie Robinson and the Integration of Baseball. — Wiley 2002. — ISBN 0-471-26153-X. Stout Glenn and Richard A. Johnson. The Dodgers: 120 Years of Dodgers Baseball. — Houghton Mifflin Harcourt 2004. — ISBN 978-0-618-21355-9. Tygiel Jules. Baseball's Great Experiment: Jackie Robinson and His Legacy. — Oxford University Press 1983. — ISBN 0-19-503300-0. Tygiel Jules. Extra Bases: Reflections on Jackie Robinson Race and Baseball History. — University of Nebraska Press 2002. — ISBN 978-0-8032-9447-9. Williams Pat; with Sielski Mike. How to Be Like Jackie Robinson: Life Lessons from Baseball's Greatest Hero. — HCI 2005. — ISBN 0-7573-0173-8. Ссылки Estate of Jackie Robinson Official Website (англ.). Проверено 9 марта 2014. Jackie Robinson Foundation Official Website (англ.). Проверено 9 марта 2014. Jackie Robinson Pro Basketball Star: Materials on Robinson’s career with the Los Angeles Red Devils (англ.). Проверено 9 марта 2014. Статистика выступлений на сайтах MLB ESPN Baseball-Reference Fangraphs The Baseball Cube Baseball-Reference (Minors) or Retrosheet Jackie Robinson with photographs (англ.). Проверено 9 марта 2014. Jackie Robinson Correspondence (англ.). Проверено 9 марта 2014. FBI file on Jackie Robinson (англ.). Проверено 9 марта 2014. Heritage Moment on Jackie Robinson about his breakthrough with the Montreal Royals (англ.). Проверено 9 марта 2014.Молодой игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов (англ. SFWA Young Player of the Year) — ежегодная награда присуждаемая лучшему молодому футболисту года в шотландском футболе. Список номинантов составляется членами Шотландской ассоциации футбольных журналистов (ШАФЖ) (англ. SFWA) которая включает в себя более ста представителей прессы работающих по всей стране. Затем лауреат награды определяется путём голосования представителями шотландских СМИ. Приз был впервые вручён по итогам сезона 2001/02 первым победителем стал бывший в то время представителем команды «Мотеруэлл» а ныне защищающий цвета «Сент-Джонстона» Джеймс Макфадден. За свою недолгую историю приз всего лишь раз вручался футболисту с нешотландским гражданством — в 2003 году награды удостоился грузин Зураб Хизанишвили. В 2004 году лауреатом стал вратарь Крейг Гордон. Пока это остаётся единственным случаем когда приз «Лучшему молодому игроку» присудили футболисту этого амплуа. Лауреаты Победители по странам Победители по клубам См. также Игрок года по версии футболистов ШПФА Молодой игрок года по версии футболистов ШПФА Игрок года по версии футболистов ПФА Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов Игрок года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов ПримечанияВсероссийский турнир любителей 1913 — шахматный турнир посвященный также как и Всероссийский турнир мастеров 1913—1914 10-летию Петербургского шахматного собрания проходил с 6 по 14 декабря в Санкт-Петербурге. 8 участников. Победитель получал звание мастера и право участия в турнире мастеров. Турнир выиграл A. Эвенсон (Киев) — 6½ очков. 2-е — А. Смородский (5 очков). Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 107. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 70. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Шютценвизе (нем. Stadion Schützenwiese) — футбольный стадион расположенный в Винтертур Швейцария. Является домашним стадионом для команды «Винтертур». Максимальная вместимость стадиона 14 987 человек. Рекорд посещаемости был установлен во время матча по гандболу между Швейцарией и Германией и составила 23 000 человек. Владельцем стадиона является город. 17 декабря 2010 года клуб «Винтерур» предоставил городу план по расширению и реконструкции стадиона. На первом этапе реконструкции планируется потратить 10 млн швейцарских франков. Начало реконструкции планируется на 2014 год. Ссылки Stadion SchützenwieseЗолотая скамья (итал. Albo Panchina d'Oro) — ежегодная итальянская футбольная премия вручаемая лучшему тренеру чемпионата Италии на основе голосования проводимого среди его коллег. Приз Серебряная скамья (итал. Albo Panchina d’Argento) вручается тренеру работавшему в серии В. Лауреаты Победители 3 Фабио Капелло 3 Антонио Конте 2 Альберто Дзаккерони 2 Карло Анчелотти 2 Чезаре Пранделли 2 Марчелло Липпи 2 Массимилиано Аллегри Смотрите также Футбольный тренер года в Италии Примечания Ссылки Официальный сайтЗамена вратаря шестым полевым игроком — это ситуация в хоккее в которой голкипера меняют на нападающего или (крайне редко) на защитника. Цель такой замены — получение преимущества в атаке для взятия ворот соперника. Таким образом ворота команды которая провела такую замену остаются пустыми. Замена вратаря на шестого полевого игрока обычно производится в двух случаях: В концовке матча (обычно за 1—2 минуты до окончания игрового времени) когда команда проигрывает в одну-две шайбы. В этом случае велик риск пропустить шайбу в пустые ворота. В ситуациях «пан или пропал» (например в играх плей-офф «на вылет») проигрывающая команда может произвести такую замену раньше (особенно когда разница в счете больше чем в одну шайбу). Во время отложенного штрафа. В данной ситуации в случае если соперник получит контроль над шайбой игра будет автоматически остановлена судьей. Таким образом соперник не имеет возможности нанести бросок по пустым воротам и риск команды сменившей вратаря минимален. Однако если шайба попадает в пустые ворота в результате ошибки атакующей команды (крайне редко) засчитывается взятие ворот. Автором гола признается последний коснувшийся шайбы игрок соперника. Правило замены вратаря ввёл Арт Росс тренер хоккейной команды «Бостон Брюинз» который 26 марта 1931 в поединке против «Монреаль Канадиенс» заменил своего вратаря Тайни Томпсона на полевого игрока на последней минуте матча (тем не менее «Бостон Брюинз» проиграли 1:0). Литература Diamond Dan (Editor) (2002). Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League Second Edition. New York: total Sports Publishing. p. 204. ISBN 1-894963-16-4.Венсан Витто (фр. Vincent Vittoz; 17 июля 1975 Анси) — французский лыжник чемпион мира победитель этапов Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. Карьера В Кубке мира Витто дебютировал в 1996 году в ноябре 2002 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 8 побед на этапах Кубка мира 7 в дистанционных гонках и одну в эстафете. Лучшим достижением Витто в общем итоговом зачёте Кубка мира является 2-е место в сезоне 2004-05. Принимал участие в Олимпийских играх 1998 года в Нагано где показал следующие результаты: 10 км классикой — 24-е место преследование 25 км — 19-е место эстафета — 13-е место 50 км коньком — 21-е место. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити принял участие в трёх гонках: масс-старт 30 км — 11-е место дуатлон 10+10 км — 13-е место эстафета — 8-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине также участвовал в четырёх гонках: дуатлон 15+15 км — 6-е место 15 км классикой — 14-е место эстафета — 4-е место масс-старт 50 км — 9-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км свободным ходом — 5-е место дуатлон 15+15 км — 15-е место командный спринт — 7-е место эстафета 4-е место масс-старт 50 км — 13-е место. За свою карьеру принимал участие в семи чемпионатах мира является чемпионом мира 2005 года в дуатлоне. Так же выигрывал чемпионат мира по лыжероллерному спорту. Принял участие в соревнованиях по биатлону и лыжным гонкам в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграл «бронзу» в гонке патрулей (был «лидером» команды — нестреляющим бегуном) а также первенствовал в личном и командном зачёте «чистой» гонки на 15 км вольным стилем. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. После завершения сезона 2010/2011 завершил карьеру перейдя на тренерскую работу. В настоящее время является одним из тренеров молодёжной сборной Франции по лыжным гонкам. Личная жизнь Холост имеет двоих детей (дочери Луна и Аня). Кроме французского владеет английским языком. Является военнослужащим французской армии. Примечания Ссылки Венсан Витто — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтДрафт НБА 2007 года проходил 28 июня в театральном зале Мэдисон-Сквер-Гарден в Нью-Йорке штат Нью-Йорк. Под первым номером «Портленд Трейл Блейзерс» выбрали Грег Одена. Новичком года стал Кевин Дюрант («Оклахома-сити Тандер»). Первый раунд Второй раунд Примечания Ссылки NBA.com: Draft 2007 NBA.com: NBA Draft Lottery 2007 2007 NBA Draft - ESPN 2007 NBA Draft - Basketball-Reference.comПервой задачей государственной программы развития физической культуры и спорта на 2007—2011 годы было совершенствование нормативно-правовой базы что в свою очередь говорит об уровне развития казахстанского спорта. В Указе Президента Республики Казахстан от 17 марта 2001 года говорится: Популярные виды спорта Футбол Наиболее популярный вид спорта в Казахстане — футбол. В советские времена алма-атинский «Кайрат» долго выступал в высшей лиге чемпионата СССР. В 1988 году Евгений Яровенко в составе сборной СССР стал олимпийским чемпионом. В 1994 году федерация футбола Казахстана была принята в азиатскую зону ФИФА но с 2001 года Казахстан перешёл в европейскую зону (УЕФА). В 2007 году костанайский «Тобол» завоевал Кубок Интертото. Также разыгрывается 20 декабря 2011 года — Национальная сборная Казахстана по мини-футболу в отборочном цикле к чемпионату мира заняла последнее место. (главный тренер сборной Казахстана Амиржан Муканов). Бокс Более массовый вид спорта — это бокс. В этом олимпийском виде казахстанкие спортсмены добились самых высочайших результатов. Традиционно сильна ещё с советских времен карагандинская школа мастеров кожаной перчатки. Имена нынешних чемпионов знают не только в Казахстане. Серик Жумангалиевич Сапиев — воспитанник абайской спортивной школы бокса (Карагандинская область). Наталья Рогозина Геннадий Головкин Василий Жиров. Это спортсмены-карагандинцы прославившие независимый Казахстан на международной арене. Хоккей Широко известны хоккейные традиции Казахстана. Настоящей хоккейной кузницей был Усть-Каменогорск. Из рядов устькаменогорского «Торпедо» вышли Евгений Паладьев — трёхкратный чемпион мира 7 лет игравший за московский «Спартак» участник легендарной серии игр 1972 года СССР — Канада и Борис Александров — трёхкратный чемпион СССР в составе ЦСКА и олимпийский чемпион Инсбрука-1976. Сборная Казахстана по хоккею составленная из игроков одного клуба «Торпедо» разделила 5-8 место со сборными США Швеции и Белоруссии на Олимпиаде-1998 в Нагано. Позже около десятка хоккеистов «Устинки» играли за океаном. В 2002 году павлодарец Максим Кузнецов в составе Детройт Ред Уингз стал обладателем Кубка Стэнли. Велоспорт Третьим по популярности после футбола и хоккея видом спорта в Казахстане является велоспорт. Главными «двигателем» популярности велоспорта в Казахстане являются победы выдающегося казахстанского велогонщика Александра Винокурова на престижных гонках ПроТура и конечно же его золотая медаль на Олимпиаде-2012 в Лондоне. Победы Александра послужили мощным толчком для массовости велоспорта в Казахстане. Недавняя победа Алексея Луценко на Чемпионате мира-2012 в возрастной категории до 23 лет дают повод с оптимизмом смотреть в будущее велоспорта в Казахстане. В 2006 году по инициативе лучшего казахстанского гонщика Александра Винокурова и премьер-министра Данияла Ахметова была создана одна из сильнейших в мире профессиональная команда «Pro Team Astana» спонсируемая крупнейшими компаниями Казахстана. В 2008 году за команду выступали чемпионы и призёры «Тур де Франс»: Альберто Контадор (Испания) Андреас Клёден (Германия) Леви Лайфаймер (США) и целая плеяда казахстанских велогонщиков во главе с Асаном Базаевым и Андреем Мизуровым. Тяжёлая атлетика Одним из популярных видов спорта в Казахстане является тяжёлая атлетика. Во времена СССР мировое признание заслужил Анатолий Храпатый. В независимом Казахстане тяжёлая атлетика приобрела особую популярность после победы на Олимпиаде-2008 кызылординца Ильи Ильина. Сборная страны показывает выдающиеся результаты на Чемпионатах мира и Олимпийских играх. На Олимпиаде-2012 в Лондоне казахстанские тяжелоатлеты выиграли 4 золотые медали: Илья Ильин Светлана Подобедова Майя Манеза и Зульфия Чиншанло. Лёгкая атлетика Лёгкая атлетика в Казахстане не так популярна как бокс или борьба но представлена именами известными не только в СНГ но и во всём мире. Казахстанские легкоатлеты неоднократно завоёвывали медали чемпионатов мира и Олимпийских игр. Призёры летних Чемпионатов мира по лёгкой атлетике: Григорий Егоров — серебро (Штутгарт-1993 прыжок с шестом); Ольга Шишигина — серебро (Гётеборг-1995 100 м с барьерами); Ольга Шишигина — бронза (Эдмонтон-2001 100 м с барьерами); Дмитрий Карпов — бронза (Париж-2003 и Осака-2007 десятиборье); Ольга Рыпакова — серебро (Тэгу-2011 тройной прыжок). Призёры Олимпийских легкоатлетических игр: Ольга Шишигина — золото (Сидней-2000); Дмитрий Карпов — бронза (Афины-2004); Ольга Рыпакова — золото (Лондон-2012). Индивидуальные виды спорта Из индивидуальных видов спорта традиционно «казахскими» считаются бокс и борьба. Альпинизм Республика Казахстан имеет уникальные ресурсы альпинизма. Южная столица Казахстана лежит у подножья хребта Заилийский Алатау — северного отрога Тянь-Шаньских гор. Пик Хан-Тенгри (7010 м) является самым северным семитысячником мира и 5-м по высоте в СНГ. Его северные склоны лежат в Казахстане южные принадлежат Киргизии. Казахстанская школа альпинизма была знаменита ещё в годы СССР и является передовой в СНГ в настоящее время. Самые видные альпинисты СНГ — Анатолий Букреев (рекордные 18 восхождений на 8-тысячники) Денис Урубко (первый горовосходитель из СНГ покоривший все 14 восьмитысячников мира) Антонина Сон (участница первого в мире успешного женского восхождения на семитысячник -пик Евгении Корженевской (Памир 7 105 м). — представители Казахстана. Интерес к альпинизму в республике проявляется и подчеркивается на самом высоком уровне. Так в 1995 году сам президент Казахстана Нурсултан Назарбаев с группой лучших альпинистов страны совершил восхождение на пик Абая (4010 м) в Заилийском Алатау и лично водрузил бирюзовый флаг на горе. Федерация альпинизма Казахстана (председатель — известный альпинист Казбек Валиев) в 2010 году успешно завершила программу «Сборная Казахстана на всех восьмитысячниках мира». Другие альпинистские команды планеты такой проект даже не планируют. Казахстанский спорт в 2010-е В период с 2010 по 2020 годы в Казахстане запланировано проведение множества крупных международных спортивных соревнований в частности: Зимние Азиатские Игры в Казахстане 7-е зимние Азиатские игры прошли в городах Астана и Алматы в январе—феврале 2011 года. Город Алматы был выбран в Кувейте 5 января 2006 года 29 октября 2007 года часть соревнований перенесена из Алма-Аты в Астану. Спортсмены Казахстана заняли первое общекомандное место установив рекорд Азиады по количеству завоеванных золотых медалей (прежний рекорд принадлежал сборной Японии). В общей сложности Казахстан на зимних Азиатских играх 2011 выиграл 32 золотых 21 серебряную и 17 бронзовых медалей. Азиатские Игры станут хорошим опытом для города Алматы и будут весомым аргументом в его планирующейся заявке на право проведения зимних Олимпийских игр. Чемпионат мира по армрестлингу в Казахстане 33-й чемпионат мира по армрестлингу прошёл в Алматы в 2011 году во дворце спорта и культуры имени Балуана Шолака. Чемпионат мира по хоккею с мячом в Казахстане 32-й чемпионат мира по хоккею с мячом — пройдёт в 2012 году на высокогорном катке Медео в Алматы. Чемпионат мира по боксу в Казахстане 17-й чемпионат мира по боксу пройдёт в Алматы в 2013 году. Это первый в истории Казахстана домашний чемпионат мира по одному из олимпийских видов спорта. Чемпионат мира по тяжёлой атлетике в Казахстане 81-й чемпионат мира по тяжёлой атлетике пройдёт в Астане в 2014 году. Чемпионат мира по дзюдо в Казахстане 30-й чемпионат мира по дзюдо пройдет в Астане в 2015 году. Чемпионат мира по боксу среди женщин в Казахстане 9-й чемпионат мира по боксу среди женщин пройдёт в Астане в 2016 году. Зимняя Универсиада в Казахстане Официальное решение о проведении в 2017 году 28-й Всемирной Зимней Универсиады в Алматы было принято на голосовании Международной федерации университетского спорта (FISU) 29 ноября 2011 года состоявшемся в Брюсселе (Бельгия). Казахстан на Олимпийских играх История В дореволюционные времена самым знаменитым казахским спортсменом был борец Хаджимукан Мунайтпасов многократный победитель чемпионских турниров начала XX века друг и соперник Ивана Поддубного. В советские времена первую олимпийскую медаль Казахстану принёс легкоатлет Гусман Косанов ставший серебряным призёром в Токио-1964. Первым казахом олимпийским чемпионом в 1972 году стал баскетболист Алжан Жармухамедов. А самой яркой спортивной звездой была трёхкратная олимпийская чемпионка Монреаля-1976 гимнастка Нелли Ким. Олимпийскими чемпионами стали борцы Жаксылык Ушкемпиров и Шамиль Сериков легкоатлет Владимир Муравьев и штангист Виктор Мазин в Москве-1980. Эстафету подхватили штангист Анатолий Храпатый и футболист Евгений Яровенко — олимпийские чемпионы Сеула-1988 а Владимир Муравьев завоевал вторую золотую олимпийскую медаль в эстафете 4Х100. После обретения независимости Казахстан самостоятельно выступал на Олимпиадах и его спортсмены всегда завоёвывали олимпийское золото. В Атланте-1996 это сделали борец Юрий Мельниченко пятиборец Александр Парыгин и боксёр Василий Жиров. Из Сиднея-2000 золото привезли боксёры Бекзат Саттарханов и Ермахан Ибраимов а также барьеристка Ольга Шишигина. В Афинах-2004 чемпионом стал боксёр Бахтияр Артаев а на Играх в Пекине-2008 олимпийскими чемпионами стали боксёр Бахыт Сарсекбаев и штангист Илья Ильин. В зимних видах спорта самой яркой личностью был и остаётся наш знаменитый лыжник Владимир Смирнов — олимпийский чемпион Лиллехаммера-1994 и четырёхкратный чемпион мира бывший член исполкома МОК. На Зимних Олимпийских Играх 2010 года после 12-летнего перерыва Елена Хрусталёва завоевала серебряную медаль по биатлону (в индивидуальной гонке на 15 км). На летних Олимпийских играх в Лондоне спортсмены Казахстана завоевали 7 золотых одну серебряную и 5 бронзовых медалей. В общем медальном зачете Казахстан занял 12-место. Золото в Лондоне выиграли: Александр Винокуров (велоспорт) Зульфия Чиншанло Майя Манеза Светлана Подобедова Илья Ильин (все тяжелая атлетика) Ольга Рыпакова (легкая атлетика) и Серик Сапиев (бокс). Единственное серебро выиграл боксёр Адильбек Ниязымбетов бронзовые медали выиграли Даниял Гаджиев (греко-римская борьба) Гюзель Манюрова Акжурек Танатаров (оба вольная борьба) и боксеры Иван Дычко Марина Вольнова. В Лондоне спортсмены Казахстана установили 4 мировых и 7 олимпийских рекордов по этому показателю заняли 4-место после таких олимпийских держав как США (6;10) Китай (7;8) Россия (4;8). Серик Сапиев стал обладателем Кубка Вэла Баркера. Зимние Олимпийские игры 2014 должны были ответить на главный вопрос для казахстанского спорта- достиг ли зимний спорт в стране определённых успехов после проведение Азиатских Игр или всё осталось как прежде. Казахстан отправил в Сочи самую сильную делегацию за всю историю своего участия в Зимних Олимпиадах но в итоге остался всего с одной медалью- бронзовой. Её завоевал фигурист Денис Тен. Другие фавориты казахстанской сборной- чемпион мира Денис Кузин бронзовые призёры Чемпионата мира Алексей Полторанин и Николай Чеботько не смогли добраться до олимпийских медалей. В настоящее время Казахстан подал в МОК Заявку на участие в торгах за право провести в Алматы 24-е Зимние Олимпийские Игры 2022 года. Статистика Казахстан принимал участие в 4-х летних и 4-х зимних Олимпийских играх. До 1988 года входила в состав сборной СССР. На летних Олимпийских играх 1992 года казахстанские спортсмены входили в состав объединённой команды. Казахстан на зимних Олимпийских играх 1994 Казахстан на летних Олимпийских играх 1996 Казахстан на зимних Олимпийских играх 1998 Казахстан на летних Олимпийских играх 2000 Казахстан на зимних Олимпийских играх 2002 Казахстан на летних Олимпийских играх 2004 Казахстан на зимних Олимпийских играх 2006 Казахстан на летних Олимпийских играх 2008 Казахстан на зимних Олимпийских играх 2010 Казахстан на летних Олимпийских играх 2012 Казахстан на зимних Олимпийских играх 2014 Олимпийские чемпионы от Республики Казахстан Артаев Бахтияр Карипуллаевич Винокуров Александр Николаевич Жиров Василий Валерьевич Ибраимов Ермахан Сагиевич Ильин Илья Александрович Манеза Майя Салахаровна Мельниченко Юрий Васильевич Парыгин Александр Владимирович Подобедова Светлана Николаевна Рыпакова Ольга Сергеевна — лучшая легкоатлетка Казахстана. Сапиев Серик Жумангалиевич Сарсекбаев Бакыт Абдирахманович Саттарханов Бекзат Сеилханович Смирнов Владимир Михайлович Чиншанло Зульфия Салахаровна Шишигина Ольга Васильевна Известные спортсмены Людмила Прокашёва — наиболее успешная казахстанская конькобежка. Бронзовый призёр Олимпийских игр 1998 года. Денис Тен — первый представитель казахстанского фигурного катания выигравший олимпийскую медаль. Жансая Даниярқызы Әбдумәлік — казахстанская шахматистка гроссмейстер (2014) среди женщин. Гончаров Евгений Владимирович — казахстанский гиревик 12-кратный чемпион мира 21-кратный чемпион Республики Казахстан по гиревому спорту. Антонина Сон (р.1938) - почетный мастер спорта СССР по альпинизму. Неоднократная чемпионка Казахстана по альпинизму. Большая Золотая медаль Спорткомитета СССР "За спортивные достижения". В 1972 году участница команды от Казахстана (вместе с Галиной Рожальской Эльвирой Шатаевой Ильсияр Мухамедовой) первого в мире успешного женского восхождения на семитысячник -пик Евгении Корженевской (Памир 7 105 м). Федерация футбола Казахстана Федерация конного спорта Казахстана Федерация велосипедного спорта Казахстана Федерация тенниса Казахстана Федерация бильярдного спорта Казахстана Федерация волейбола Казахстана Федерация бокса Казахстана Федерация хоккея Казахстана Федерация велоспорта Казахстана Федерация шахмат Казахстана Федерация конькобежного спорта Казахстана Федерация каратэ-до Казахстана Федерация водных видов спорта Казахстана Конфедерация спортивных единоборств и силовых видов спорта Спортивные телеканалы «КазСпорт» — Казахстанский спортивный телеканал. Спортивные сайты Спортивные порталы sk-sport.kz — спортивный портал Самрук-Казына. vesti.kz — спортивно-информационный портал vesti.kz. sports.kz — спортивный портал Казахстана alaman.kz — спортивный портал на казахском языке. sportinfo.kz — спортивный портал. prosportkz.kz — спортивный сайт от газеты Prosport. Спортивные разделы информационных сайтов nurastana.kz — газета «Нур Астана». sport.gazeta.kz — спортивный сайт портала gazeta.kz. Иные спортивные сайты kazacademsport.kz — Казахская академия спорта и туризма. APoker.kz — спортивный покер в Казахстане. academy.kz — Международная Академия Информатизации (МАИН) РК. confederation.kz — портал Конфедерации спортивных единоборств и силовых видов спорта Спортивные комплексы Медео Чимбулак Табаган Ак Булак Международный комплекс лыжных трамплинов Дворец спорта и культуры имени Балуана Шолака Центральный стадион г. Алматы Астана Арена Алау — крытый конькобежный стадион в г. Астана. Комплекс лыжных и биатлонных стадионов «Алатау» Талгарский район Алматинская область. Турниры и Чемпионаты Чемпионат Казахстана по футболу Чемпионат Казахстана по мини-футболу Чемпионат Казахстана по хоккею с шайбой Чемпионат Казахстана по шоссейному велоспорту Чемпионат Казахстана по волейболу среди мужчин Чемпионат Казахстана по волейболу среди женщин Чемпионат Казахстана по пляжному футболу Чемпионат Казахстана по фигурному катанию Чемпионат Казахстана по конькобежному спорту в классическом многоборье Чемпионат Казахстана по футболу среди женщин Seimar Open — Чемпионат Казахстана по гольфу Чемпионат по спортивному покеру — «Almaty Poker Champ» Открытый Кубок Казахстана им. Карасай Батыра — по парапланерному и дельтапланерному видам спорта См. также Шахматы в Казахстане Федерация волейбола РК Федерация греко-римской вольной и женской борьбы РК Федерация тяжёлой атлетики РК Фонд развития борьбы казакша курес «Казахстанский Барс» Федерация спортивной стрельбы РК Федерация гандбола РК ПримечанияШахматный кодекс СССР — свод обязательных правил шахматной игры и проведения соревнований. До начала XX века в России не было своего шахматного кодекса. С 1911 в соревнованиях Петербургского шахматного собрания применялись правила разработанные Германским шахматным союзом. Однако они были неполными. Поэтому в 1913 была предпринята попытка создания русского кодекса шахматной игры и проведения соревнований который не получил официального признания; до 1933 соревнования проводились фактически по правилам Германского шахматного союза. Всесоюзный шахматный съезд (1931) принял решение о создании Единого шахматного кодекса СССР который был издан в 1933. Кодекс был подготовлен Высшей квалификационной комиссией Всесоюзной шахматной секции. Всего выпущено 12 изданий Шахматного кодекса СССР (1933—1990). С 10-го издания в кодекс добавлены новые разделы: «Правила проведения соревнований и их подготовка» «Правила игры по переписке» и «Правила шахматной композиции» разработанные под эгидой Шахматной федерации СССР. В Шахматном кодексе СССР учтены особенности Правил игры ФИДЕ. Литература Шахматный кодекс СССР 12 издание М. 1990; Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 482. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Ниже представлен список наиболее часто используемых в бильярде терминов и понятий. Большинство из этих терминов являются неофициальными. Основные определения А Абрико́ль (в русском бильярде) — удар при котором биток попадает сначала в борт а затем в прицельный шар. Алагер (фр. à la guerre) — игра где у каждого соперника свой шар. (Игра в два шара) Американка — игра 16-ю шарами одна из разновидностей игр в «Русский бильярд» (см. Пирамида) Английский бильярд — разновидность бильярдной игры. Арктика — разновидность игры в Алагер Артистический бильярд — разновидность бильярдной игры в которой применяются исключительно трикшоты. Атака (общ. кроме карамболя и его разновидностей) — удар по битку (далее — просто удар) с целью забития прицельного шара (а в некоторых видах бильярда и битка) в лузу. Б Батифон — игра в два шара когда один игрок играет против всех. Биллия (карамболь) — серия ударов сделанных до первой ошибки то есть пока правильно падают шары в лузы делаются карамболи или набираются очки в кегли. Бито́к (общ.) — шар (в пуле и снукере — белого цвета в пирамиде — различных оттенков жёлтого красного или коричневого цвета) которым выполняется удар по прицельному шару. Исключение при использовании битка встречается в Пирамиде Свободной (прежнее название — Американка) где битком может выступать любой из шаров на столе и в некоторых видах карамболя и в английском бильярде где каждый из игроков использует в качестве битка исключительно один и тот же шар (из двух светлых шаров присутствующих на карамбольном столе — то есть белый шар с точками (или светло-жёлтый) является битком для одного игрока а чисто белый шар — битком другого игрока. Удар кием по чужому битку при этом является фолом). Бо́лкерная линия (англ. baulk line) (в снукере) — линия прочерченная ближе к концу игрового стола; площадь обозначенная ей занимает ровно ¼ от всей длины стола; болкерная линия не несёт какого-либо определённого значения для основного варианта снукера однако существенно влияет на игру в его разновидности именуемой Power Snooker. Область за болкерной линией в данном варианте игры называется «PowerZone». Если биток находится в пределах «PowerZone» и игрок забивает любой шар то сумма полученных очков удваивается. Брейк (англ. break) (в снукере) — см. Серия В Винт (общ.) — 1. Вращательное движение шара в результате удара. Существует четыре основных вида винтов — левый правый верхний («накат») нижний («оттяжка») а также их комбинации. 2. Одна из разновидностей игры в пирамиду когда очки за правильно положенные подряд шары увеличиваются соответственно порядковому счёту ударов то есть за первый положенный шар — в одинарном размере за второй — в двойном за третий — в тройном и т. д. Выход (в русском бильярде — выставка) (общ.) — удар в результате которого биток откатывается («выходит») к месту откуда игрок предполагает сыграть следующий шар. Г Губа́ (общ. кроме карамболя и его разновидностей) — скошенная часть упругого борта расположенная в створе лузы. Д Дабл-кисс (англ. double kiss) (в снукере) — двойное взаимное столкновение прицельного шара и битка. Дать на запись — дать фору сыгранными шарами или очками которые передаются получающему фору игроку по мере кладки шаров или набора очков. Дать с бильярда — когда игрок дающий фору после разбивки пирамиды снимает шары с бильярда согласно установленной форе и отдаёт их получающему фору. Дом (в русском бильярде и некоторых других разновидностях) — площадь на игровом столе (занимает 1/4 от всей поверхности стола) откуда может выполняться игра с руки. Дупле́т (общ.) — удар при котором прицельный шар сначала ударяется в борт а затем идёт в сторону лузы. Дуэт — в русском бильярде — попадание битка и чужого в лузы/лузу в пуле — когда биток забивает два нужных шара. «Дурак» (в русском бильярде; в снукере — флюк он же дурняк) — случайное попадание шара в лузу. Ж Жёлтая луза (в снукере) — условное понятие которое внедрилось в снукер с 80-х годов. Означает дальнюю левую лузу. З Зелёная луза (в снукере) — условное понятие которое внедрилось в снукер с 1980-х годов. Означает дальнюю правую лузу. Зайцы (в русском бильярде) — два прицельных шара расположенные вплотную друг к другу (см. Плант). И Игра с руки (общ.) — право одного из игроков выполнить удар из любого места (в некоторых видах бильярда — из специально отведённых для этого зон). К Камбэ́к (англ. comeback — возвращение) — ситуация при которой игрок значительно отстающий в счёте сравнивает его или выигрывает матч в целом. Карамбо́ль 1. Вид бильярдной игры насчитывающий около десяти разновидностей общим для которых является использование трех шаров диаметром 60 мм окрашенных или размеченных точками и стола без луз длиной 10 футов иногда к ним добавляется 5 деревянных фишек (миниатюрных кеглей) выставляемых в центре стола. 2. Разновидность удара который наносится по шару-мишени рикошетом от одного шара или группы шаров. Кий (общ.) — бильярдная принадлежность предназначенная для нанесения ударов по битку. Кии для русского бильярда пула и снукера различаются по размерам и весу. Кикс (англ. kicks) (термин употребляется преимущественно в русском бильярде) — удар при котором наклейка кия проскальзывает по поверхности битка. Китайская восьмёрка или китайский пул китайский бильярд — разновидность лузного бильярда распространённая в Китае. Кла́дка — попадание шара в лузу; другое значение — умение игрока забивать шары. Кла́стер (общ.) — скопление двух и более шаров расположенных очень близко один к одному. Клапшто́с (нем. klapp stoß) (в русском бильярде) — удар при котором свой шар (биток) после соударения с прицельным шаром остается на месте. Кли́ренс (англ. clearance) (преимущественно в снукере; в русском бильярде — зачистка стола) — забивание всех оставшихся прицельных шаров в лузы в течение одной серии. То́тал кли́ренс (англ. total clearance) (в снукере) — забивание всех (от первого до последнего) прицельных шаров в лузы в течение одной серии. Колле́ (от французского слова «colle» — приклеенный) — шар стоящий плотно у борта. Контрту́ш (в русском бильярде) или дабл-кисс — повторный удар по битку отражённого от борта или других шаров прицельного шара. Кросс-дабл (англ. cross double) (в русском бильярде — круазе или круазе-оборотный) — разновидность дуплета при котором свой шар (биток) пересекает линию падения шара играемого от борта. Кью́инг (англ. сueing) — выполнении удара владение (работа) кием. Кэ́ннон (англ. cannon) (в снукере) — непредвиденное либо намеренное столкновение битка с другими шарами. Л Лу́за (общ. кроме карамболя и его разновидностей) — специальное отверстие на игровом столе куда забиваются шары. М Маз или мазик — предмет бильярдного инвентаря. Мазиком ударяют вместо кия по битку. В современном бильярде не применяется Максимальный брейк или максимум (в снукере) — максимально возможная (в рамках правил) серия одного из игроков. Ма́ска (в пуле) — позиция на игровом столе когда биток закрыт от прицельного шара другим шаром и не может пройти к нему по прямой траектории. Массэ́ (общ.) — удар (как правило с сильным боковым верхним вращением) который наносится по вертикали сверху вниз в верхнюю боковую половину шара обращённую от играющего в результате чего шар катится по дуге. Один из самых технически сложных ударов. Используется в карамбольном и артистическом бильярде. Маши́нка (общ. также встречаются названия рест (в снукере) или прост. «Тёща» в русском бильярде) — специальное приспособление используемое в качестве дополнительной опоры для кия при нанесении удара. Мисс (англ. miss) (в снукере) — удар при котором биток не попадает в прицельный шар. Н Нажим — удар когда играющий приложив конец кия к битку стоящему вплотную к другому шару у лузы и постепенно нажимая на него в нужном направлении в результате вынуждая последний упасть в лузу. Запрещённый в бильярде удар. Нака́т (общ.) — удар выше центра битка в результате которого биток после соударения с прицельным шаром продолжает двигаться вперёд дальше. Наклейка (или набойка) (общ.) — приклеенный к торцу передней части кия кружок специально обработанной кожи который непосредственно соприкасается с битком при выполнении ударов. Могут различаться по степени жесткости на мягкие средние и жесткие. О Оття́жка (общ.) — удар ниже центра шара в результате которого биток чаще всего после соударения с прицельным шаром откатывается назад. О́тыгрыш (или позицио́нный удар) (общ. кроме карамболя и его разновидностей) — удар с целью увода шара чаще всего битка в сложное для соперника положение. Также: при игре в пул-8 и в стрейт-пул (разновидности пула) — предусмотренная правилами ситуация когда игрок выполняющий очередной удар предварительно объявляет о том что он намерен передать совершение следующего удара своему противнику вне зависимости от результата исполняемого своего удара (попадания или непопадания объявленного шара в лузу). Объявление Отыгрыш или Safe должно производиться вслух до удара так чтобы противник и судья его услышали и однозначно поняли. П Партия (общ.) или фрейм (в снукере) — временной отрезок в матче который начинается с начального удара и заканчивается как правило забитием победного для одного из игроков шара либо окончанием победной серии либо признанием одного из игроков своего поражения. Пачекот — разновидность карамбольной игры с кеглями. Патовая ситуация (в снукере) — ситуация при которой дальнейшее развитие фрейма крайне затруднительно или практически невозможно. В этом случае назначается переигровка фрейма а все результаты недоигранной партии аннулируются. Переигровка в чёрном (англ. re-spot black) (в снукере) — ситуация при которой после забития последнего шара счёт во фрейме становится равным. В этом случае чёрный шар выставляется на свою отметку а затем проводится жребий по результатам которого один из игроков получает право первого удара. Тот кто забьёт чёрный выигрывает фрейм. Перескок (общ.) или джамп (англ. jump) в снукере и пуле) — удар при котором биток перескакивает маскирующий шар. В пуле выполняется укороченным кием — джампером. Пирамида (общ. кроме карамболя и его разновидностей) — начальная расстановка прицельных шаров в форме равностороннего треугольника. (Прим. В некоторых видах бильярда — например в Пуле-9 пирамида из 9 шаров расставляется в виде ромба). Пирами́да — официальное название вида бильярдных игр ранее известных как «Русский бильярд» («Американка» «Сибирка» «Невская» «71 очко» и др. всего около 20 разновидностей). Общим для них является использование комплекта из 15 пронумерованных белых и одного цветного шара диаметром 68 мм и стола длиной 12 футов с узкими лузами практически не имеющими закруглений. Название Пирамида взамен названия Русский бильярд введено для соответствия международным принципам именования спортивных игр согласно которым не следует использовать национальные или географические корни. По этой же причине пул официально прекратили называть американским пулом. Плант (англ. plant) (снукер. Для пула и пирамиды применяются соотв. термины пара и зайцы) — общее наименование для двух вариантов ситуации когда игра идет по паре плотно прижатых друг к другу шаров. В зависимости от того какая из линий «линия центров» (соединяющая центры шаров пары) или «линия общей касательной» (перпендикуляр к линии центров проведенный через точку соприкосновения шаров пары) ведет в лузу — сыгрывание намеченного шара производится либо путём удара в другой шар стоящий в плотной паре с шаром направляемым в лузу либо ударом по намеченному шару в расчете на особую траекторию его отскока от подпирающего шара стоящего вторым в паре. В первом случае намеченный шар пойдет по линии центров во втором — по линии общей касательной.. При этом действуют дополнительные эффекты: 1) прямого отброса за счет трения в паре 2) отброса свинчиванием и 3) небольшого наката прицельного шара за счет передачи вращения от битка если он был пущен с сильной оттяжкой. Проявляясь особенно заметно на потертых или грязных шарах эти эффекты позволяют игроку (за счет добавления винтов оттяжки и выбора точки соударения) слегка корректировать результируещее направление шара играемого из планта. Благодаря указанным эффектам даже в случае не совсем точного следования в лузу линии центров или общей касательной намеченный шар может быть направлен в лузу. Подбо́й (общ.) — ситуация при которой после выполнения удара по прицельному шару биток или какой-либо другой шар производит удар по неудобно стоящему шару или группе шаров (кластер остатки неразбитой пирамиды) с целью перемещения их в более удобное положение. Прице́льный шар (общ.) — шар по которому выполняется удар битком. Про́пих (общ.) — ситуация когда игрок нанёс более одного удара по битку при выполнении одного конкретного удара либо ситуация в которой происходит одновременное касание кия битка и прицельного шара. Пул (англ. pool) — разновидность бильярдной игры. Пуш-аут (англ. push-out) (в пуле-9) — предусмотренная правилами Пула-9 ситуация когда игрок имеющий право выполнить первый удар игры (то есть удар непосредственно после произведенной разбивки шаров) намерен переместить биток или другие шары в новое положение и предоставить противнику право выбора варианта продолжения игры. Противник после правильно выполненного пуша имеет возможность продолжить игру сам (принять пуш) или вернуть право очередного удара игроку выполнившему пуш (отказаться от пуша). Пуш следует объявлять до выполнения удара. Пуш введен в правила Пула-9 в целях полного выравнивания шансов игроков в самом начале партии. Р Разбо́й (общ.) — начальный удар в партии производится битком по шарам стоящим в пирамиде; иногда употребляется термин «разбивка». Ре-рэк (англ. re-rack) (в снукере) — переигровка фрейма (например в случае возникновения патовой ситуации в игре). Ре́зка (общ.) — угол под которым биток ударяется в прицельный шар. Результативный удар (общ.) — удар завершающийся падением шара в лузу (в карамболе — соответствующий правилам игры по количеству касаний бортов и шаров) после которого игрок имеет право на продолжение игры. Рест (англ. rest) (в снукере) — приспособление для установки кия (применяется в случае если игра с руки невозможна или крайне затруднительна). Ресты бывают разных видов (например спайдер-рест рест «лебединая шейка» и т. д.). Розыгрыш (общ.) — процедура определения очерёдности участников игры. Русский бильярд — разновидность лузного бильярда (см. Пирамида) С Свободный шар (англ. Free ball) (в снукере) — ситуация при которой игрок в результате неудачной попытки выхода из снукера другого игрока не может ударить по определённому прицельному шару. В этом случае игрок имеет право заказать любой другой прицельный шар (по цене красного) с последующим забитием цветного. Свой (прост. свояк) (в русском бильярде) — биток шар по которому игрок наносит удар кием. Свояк (в пирамиде) — удар целью которого является направить в лузу биток. В правилах различных пирамидных игр по разному определяется возможность выполнения и результат такого удара. Например в Пирамиде Классической (71 очко) он приводит к фолу в Пирамиде Свободной (Американка) он ничем не отличается от других ударов в Пирамиде Динамичной и Пирамиде Комбинации (Невская и Сибирка соответственно) продолжение игры после результативного свояка и результативного «чужого» различается. Сектор D (в снукере) — специально помеченная зона на игровом столе откуда игрок выполняет разбой или удар с руки. Сет (англ. set) (в карамболе) — временной отрезок в матче по своему значению практически аналогичен понятию «партия». Сенчури-брейк (англ. Century break) (в снукере) — серия игрока в 100 и более очков. Серия (общ.) — последовательность результативных атакующих ударов одного из игроков (в карамболе у этого термина несколько другой смысл[какой?]). Сну́кер — 1. Разновидность бильярдной лузной игры. Наиболее распространена в Великобритании. 2. Позиция на игровом столе когда биток закрыт от прицельного шара другим шаром и не может пройти к нему по прямой траектории с обеих сторон. Спайдер также спайдер-рест (англ. spider rest) (в снукере) — приспособление для установки кия. См. рест. Сплит 1. Также сплит-шот (англ. split shot) или сплит-хит (англ. split hit) — удар при котором на глаз трудно определить какого из близко стоящих прицельных шаров биток коснулся первым. Обычно в турнирных правилах считается фолом в любительских результативным ударом. 2. В пуле удар посылающий два или более соприкасающихся шара в разные направления. 3. В снукере удар при котором биток отправляется в скопление красных шаров для их разбития. Т Теща (в русском бильярде) — то же что «рест» в снукере. Приспособление для установки кия (применяется в случае если игра с руки невозможна или крайне затруднительна). Тип (англ. tip) (в снукере) — наклейка на кий. Триплет — удар при котором играемый шар сперва отразится от двух бортов а затем направляется в лузу. Трио — удар в русском бильярде когда биток направляет в одну лузу два близко стоящих шара и отражается в другую лузу. Турняк или турник — толстая часть кия. Туш (фр. touche) (в русском бильярде) — касание шара на столе киём рукой машинкой и т. д. Трик-шот (англ. trick shot) (общ.) — «трюковой» удар. Тачин бол (англ. touching ball — соприкасающийся шар) (в снукере) — ситуация когда биток стоит вместе с другим шаром соприкасаясь с ним. Ф Фол (англ. foul) или штраф — любое нарушение игровых правил со стороны участников. В снукере после того как одному из игроков назначается штраф его сопернику начисляются дополнительные очки (в зависимости от вида нарушения — от 4 до 7) право выбора удара также переходит к нему. Фора — договорённость об изначальном преимуществе в количестве шаров очков ударов и т. п. Флюк (англ. fluke) фукс или прост. «дурак» — случайное попадание шара в лузу. В зависимости от вида игры дурак может считаться как результативным (Пул-9 Пирамида Свободная (Американка)) так и нерезультативным ударом (Пул-8 Пул-14.1 Пирамида Классическая). В некоторых случаях это является фолом например когда при игре в снукер при очередном ударе по красному в лузу дураком падает цветной или когда в Пуле-8 дураком падает шар № 8 (чёрный). Француз (в русском бильярде) — свояк забитый на винте медленным подкатом вдоль борта от стоящего на нём шара. Фрейм (англ. frame) (в снукере) — см. партия. Фрейм-бол (англ. frame ball) (преимущественно в снукере) — шар при забитии которого на столе остается такое количество шаров максимальная сумма очков которых не достаточна для победы игроку в партии то есть победа возможна через обязательную дополнительную постановку снукеров (см. п. 2 термина снукер) в которых соперник ошибается или соперник сам допускает ошибки и при этом игроку становится достаточно очков полученных от штрафа (-ов) соперника для победы или ничейной партии. Ч Чужой (в русском бильярде) — прицельный шар по которому игрок наносит удар. Ш Шафт (нем. schaft — рукоятка стержень хвостовик) — верхняя более тонкая часть кия. Шесть красных (англ. six-red snooker six-reds 6-red super 6s) — укороченная разновидность снукера в которой в начальной позиций вместо 15 используется только 6 красных шаров. Штаны (в русской пирамиде или американке) — намеренное попадание одним ударом без рикошета прицельного шара и битка в разные лузы. Штраф или фол (общ.) — нарушение правил игроком в ходе игры. При объявлении штрафа право удара как правило передаётся сопернику. Э Эксте́ншн (англ. extension) (преимущественно в снукере) — 1. Механическое приспособление служащее для увеличения длины кия надеваемое на его заднюю часть. 2. В турнире где игроки имеют ограниченное время на удар (обычно турниры транслируемые по телевидению) экстеншн — дополнительное время предоставленное для принятия решение об ударе. Игроки имеют ограниченное количество экстеншн в каждом фрейме. Эффе — «кручёный удар» или удар с вращением общее название ударов при которых шар при поступательном движении ещё и вращается. Примечания Ссылки Словарь бильярдных терминовДругое значение: Рандоннёр (руль). Рандоннёр (фр. randonneur от randonnée — «долгая прогулка») — велосипедист принимающий участие в специальных заездах известных как бреветы (квалификационные шоссейные заезды). Бревет — организованный зачётный (с лимитом времени) велозаезд на длинную дистанцию. Стандартными дистанциями являются 200 300 400 600 1000 и 1200 км. Велосипедист проехавший в зачётное время в течение одного сезона бреветы на 200 300 400 и 600 км получает звание суперрандоннёр которое может быть подкреплено соответствующей медалью. На данный момент самыми популярными российскими велоклубами являются Балтийская Звезда (Санкт-Петербург) и Караван (Москва) которые находятся в мировом рейтинге на 6 и 9 позициях. Известные рандоннёры Покровителем рандоннёрского движения является Велосьо чьё настоящее имя Поль де Виви. В России инициатором развития рандоннёрского движения считается Валерий Анатольевич Комочков — президент общества российских велосипедистов-марафонцев «Российские рандоннёры» (ОРВМ «РР»). ОРВМ «РР» В составе Общества более 20-ти клубов из различных регионов России. Ссылки russianrandonneur.ru — сайт ОРВМ «Российские рандоннёры» ПримечанияПодводное ружье — приспособление для поражения заряженным в него гарпуном целей под водой. В основном используется в подводной охоте и спортивной подводной стрельбе. На данный момент производятся и используются два основных типа ружей — пневматические подводные ружья и подводные ружья арбалетного типа. Однако существуют и иные схемы подводных ружей такие как пороховые охотничьи ружья (ППО-2) и пистолеты гидропневматические подводные ружья ружья пружинно- и пружинно-пневматического типа. Пневматические ружья работают по принципу приведения давлением воздуха поршня который выталкивает гарпун из ствола. Пневматические ружья в свою очередь можно разделить на расходные и безрасходные ружья. Подразделяются также на пневматические и пневмовакуумные у последних в стволе заряженного ружья нет воды. В принципе работы безрасходного пневморужья лежит принцип использования одной порции закачанного воздуха: охотник своим усилием заряжает гарпун в ствол ружья тем самым нагнетая поршнем давление в ресивере. Сила выстрела остается примерно одинаковой так как используется один и тот же объём воздуха. Расходное пневморужье для приведения в движение поршень использует воздух закачиваемый охотником в пневмокамеру. Для совершения следующего выстрела охотнику приходится закачивать новую порцию воздуха. Подводные ружья арбалетного типа работают по принципу приведения в движение гарпуна работой эластичных тяг во время сжатия: подводный охотник своими силами растягивает тяги и фиксирует их на гарпуне с помощью зацепа. Во время нажатия на спусковой крючок механизм триггера высвобождает гарпун. Пороховое охотничье ружьё выстрел происходил за счет вставленного через казённую часть ствола усиленного капсюля роль пули при этом выполнял сам гарпун. Диаметр ствола совпадал с диаметром капсюля который заряжался в ствол непосредственно под водой герметичность капсюля при этом обеспечивал парафин залитый с открытой его части. Из-за малого диаметра гарпуна дальность стрельбы такого ружья под водой была невелика а перезарядить в толстых перчатках такое ружьё было весьма проблематично. В настоящее время пороховые подводные ружья промышленностью не выпускаются. Гидропневматическое ружьё работает по принципу пневматического ружья однако вместо воздуха поршень толкает воду которая отделена от пневмокамеры эластичной перегородкой. При заряжании вода закачиваемая в ружьё через ресивер гарпуном или специальным встроенным насосом уменьшает объём пневмокамеры тем самым существенно повышая давление в ней. При выстреле воздух расширялся вытеснял воду которая в свою очередь толкала поршень в стволе. Пневмовакуумное ружьё организовано установкой в надульнике резиновой манжеты которая препятствует попаданию воды в ствол и создает вакуум в полости ствола в заряженном состоянии. Отсутствие паразитного объема воды в стволе сводит к минимуму сопротивление при движении поршня в стволе во время выстрела повышает КПД уменьшает отдачу и подброс ружья при выстреле исключает повреждение внутренней поверхности ствола грязью засасываемой во время зарядки. Уменьшает вес заряженного ружья в сравнении с исполнением «мокрый ствол». Позволяет уменьшить длину и массу поршня. Звук выстрела тише. В качестве поражающего снаряда подводные ружья используют гарпун который привязывается к ружью линем. Существует три основных способа привязки: привязка к основанию гарпуна через сквозное отверстие в хвосте гарпуна (задняя привязка); привязка к основанию гарпуна через сквозное отверстие в голове гарпуна (передняя привязка); привязка к скользящей втулке которая двигается по основанию гарпуна; Зачастую подводные охотники совместно с линём используют карабин для быстрого отсоединения линя от ружья. Также используют эластичный амортизатор для предотвращения обрыва линя при резких рывках рыбы и в случае промаха оснащают вертлюгом - Часто особенно при охоте на крупную рыбу свободный конец наматывают на прикреплённую к ружью катушку наподобие рыболовной. В случае поражения гарпуном крупной рыбы у охотника появляется шанс всплыть на поверхность за счет удлинённого с катушки линя отдохнуть и совершить повторный нырок для добора рыбы. Незначительность падения силы выстрела пневмата на глубине 10 метров воды даёт давление в одну атмосферу т.е. 1кг на см^2. Зарядили мы например пневмовакуумный пневмат с 7мм гарпуном на поверхности с усилием 27кг на глубине в 30 метров усилие выталкивания гарпуна будет 27кг-3*3.14*0.35*0.35кг=27кг-1.15кг=25.85кг... т.е. потеря в силе выстрела 0.38кг на каждые 10 метров глубины что пренебрежимо мало. Если у вас пневмат с водой в стволе и диаметр поршня 10мм то потеря 0.79кг на каждые 10 метров глубины если поршень 13мм то потеря 1.33кг на каждые 10 метров глубины... Можно подкачать на несколько кг... Коррозия в солёной воде Коррозия алюминиевых сплавов даже с анодным покрытием представляет существенную проблему при эксплуатации в солёной воде т.к. в покрытии могут быть микротрещины и царапины что в равной степени относится как к арбалетам так и к пневматам с корпусом из анодированных алюминиевых сплавов. Поэтому после использования в солёной воде нужно промывать пресной водой. Ссылки Подводные ружья // seahunter.ru 23.01.2009 "+ воздух" или понятная пневматика // МПО №6 Hanter Как рассчитать длину арбалетного тяжа // 3-dm.ru Пневмовакуумные ружья - Аллигатор // alligatorgun.ru 2016Lasker's Chess Magazine — полугодовой журнал издававшийся в Нью-Йорке (ноябрь 1904 — январь 1909). Редактор-издатель — Эм. Ласкер. В популярной форме стремился раскрыть идейное и философское содержание шахмат. В отделе хроники (который Ласкер вёл сам как и большинство других отделов) давал оригинальную оценку многим важным событиям в мировой шахматной жизни. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 195. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Швейцария на зимних Олимпийских играх 2006 в Турине была представлена 140 атлетами. Сборная завоевала 14 комплектов наград и заняла в общекомандном зачёте восьмое место. Медалисты Золото (5) Серебро (4) Бронза (5) Ссылки Официальный сайт зимних Олимпийских игр 2006 (итал.) (англ.) (фр.) Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)Швейцария на зимних Олимпийских играх 1998 в Нагано была представлена 69 атлетами. Сборная завоевала 12 комплектов наград и заняла в общекомандном зачёте двенадцатое место. Медалисты Золото (5) Серебро (2) Бронза (3) Состав и результаты олимпийской сборной Швейцарии Лыжное двоеборье Спортсменов — 4 Мужчины Ссылки Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)Швейцария на зимних Олимпийских играх 1994 в Лиллехамере была представлена 59 атлетами. Сборная завоевала 9 комплектов наград и заняла в общекомандном зачёте восьмое место. Медалисты Золото (3) Серебро (4) Бронза (2) Состав и результаты олимпийской сборной Швейцарии Лыжное двоеборье Спортсменов — 3 Мужчины Ссылки Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)Швейцария на зимних Олимпийских играх 1992 в Альбервиле была представлена 74 атлетами. Сборная завоевала лишь 3 комплекта наград и заняла в общекомандном зачёте четырнадцатое место. Медалисты Золото Бронза Состав и результаты олимпийской сборной Швейцарии Горнолыжный спорт Спортсменов — 1 Женщины Лыжное двоеборье Спортсменов — 3 Мужчины Ссылки Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)Швейцария на зимних Олимпийских играх 1988 в Калгари была представлена 70 атлетами. Сборная завоевала 15 комплектов наград и заняла в общекомандном зачёте третье место. Медалисты Золото (5) Серебро (5) Бронза (5) Ссылки Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)Швейцария на зимних Олимпийских играх 1984 в Сараево была представлена 42 атлетами. Сборная завоевала 5 комплектов наград и заняла в общекомандном зачёте седьмое место. Медалисты Золото (2) Серебро (2) Бронза (1) Ссылки Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)Швейцария на зимних Олимпийских играх 1980 года в Лейк-Плэсиде была представлена 44 атлетами. Сборная завоевала 5 наград и заняла в общекомандном зачёте десятое место. Награды швейцарцам принесли представители бобслея и горнолыжного спорта. Медалисты Золото (1) Серебро (1) Бронза (3) Ссылки Швейцарская олимпийская ассоциация (нем.)В Швейцарии спортом занимается значительная часть населения. По данным Федерального спортивного агентства Швейцарии в 2008 году каждый четвёртый гражданин являлся активным членом какой-либо спортивной организации или клуба. Швейцарская олимпийская ассоциация выполняющая роль национального олимпийского комитета была образована в 1912 году. Представи­тели Швейцарии участвовали во всех Олимпийских играх как летних так и зимних выступая во всех соревнованиях олимпийского цикла кроме волейбола. Страна дважды принимала у себя зимние Олимпиады в 1928 и 1948 годах (оба раза в городе Санкт-Мориц). На зимних Играх швейцарцы трижды (1948 1972 и 1988) занимали третье место в неофициальном командном зачёте. Также на территории Швейцарии достаточно часто проводятся европейские и мировые первенства в различных видах спорта. Международные виды спорта Зимние виды спорта Традиционно зимние виды спорта представляют собой основу спортивной культуры в Швейцарии. И первое место среди них занимает горнолыжный спорт. Трассы самой разной сложности проложенные на живописных горных окрестностях пользуются огромной популярностью у туристов со всего мира. Горнолыжники принесли Швейцарии наибольшее количество олимпийских наград среди всех видов спорта как зимних так и летних. В целом успешнее швейцарцев в горнолыжном спорте выступают только их соседи из Австрии при этом до 1990-х годов две эти страны соревновались на равных лишь с середины 1990-х годов обозначилось существенное преимущество австрийцев. Целый ряд швейцарских горнолыжников неоднократно побеждал в самых престижных соревнованиях. Среди швейцарских звёзд горнолыжного спорта можно выделить Пирмина Цурбриггена Петера Мюллера Михаэля фон Грюнигена Дидье Кюша Френи Шнайдер (была признана лучшей спортсменкой Швейцарии XX века) Микелу Фиджини Эрику Хесс Марию Валлизер Лару Гут. На многих курортах имеются специальные площадки для сноуборда и фристайла санные маршруты и бобслейные трассы. Значительных успехов швейцарцы добились в сноуборде. По количеству золотых олимпийских наград в этом спорте за всю историю (1998—2014) швейцарцы уступают только американцам. Филипп Шох — один из четырёх сноубордистов дважды становившихся олимпийскими чемпионами. Швейцарские бобслеисты на протяжении многих лет являются одними из мировых лидеров наряду с немцами. Одним из наиболее успешных швейцарских пилотов является двукратный олимпийский чемпион Густав Ведер. Определённую популярность имеет кёрлинг. Мужская сборная страны трижды становилась лидером чемпионатов мира по данной дисциплине а женская — дважды. В 1998 году в Нагано команда Доминика Андреса завоевала золотую олимпийскую медаль. В Швейцарии также хорошо развит конькобежный спорт и фигурное катание. Фигурист Стефан Ламбьель дважды становился чемпионом мира в мужском одиночном катании. Хоккейная лига А включает в свой состав 12 клубов. В 2009 году в Берне и Клотене прошёл чемпионат мира по хоккею. Это был уже десятый чемпионат проводившийся в Швейцарии. Швейцария — финалист чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 года. Летние виды спорта ==== Футбол ==== Футбол весьма популярен в Швейцарии. Национальная сборная 10 раз участвовала в чемпионатах мира в том числе в турнире 2014 года в Бразилии где выбыла на стадии 1/8 финала. В 1954 году Швейцария принимала чемпионат мира по футболу финал между сборными ФРГ и Венгрии прошёл 4 июля в Берне. Летом 2008 года Швейцария (вместе с Австрией) принимала чемпионат Европы по футболу. На домашнем чемпионате швейцарцы заняли последнее место в группе победив лишь сборную Португалии (первая в истории победа в финальных стадиях чемпионатов Европы.. Швейцарцы долгие годы не могли попасть в финальную часть чемпионатов Европы пока наконец не отобрались на Евро-1996 в Англии. Неудачно играли швейцарцы и в отборах чемпионатов мира в 1970—1990-х годах когда из 9 подряд турниров (1970—2002) смогли принять участие только в чемпионате мира 1994 года в США. Лидерами сборной Швейцарии в разные годы были Хайнц Херманн (лидер по количеству матчей за сборную) Ален Гейгер Стефан Шапюиза Александр Фрай (лучший бомбардир в истории команды) Чириако Сфорца Кубилай Тюркильмаз Макс Абегглен Андре Абегглен. Сильнейшими клубами Швейцарии являются «Грассхоппер» (Цюрих) «Базель» «Цюрих» «Серветт» (Женева) «Янг Бойз» (Берн). ==== Теннис ==== С конца 1990-х годов огромную популярность в стране приобрёл теннис в связи с победами таких мировых звёзд как Роджер Федерер и Мартина Хингис. Федерер признаётся многими специалистами и спортсменами лучшим теннисистом в истории он является обладателем множества теннисных рекордов. На его счету 17 побед на турнирах Большого шлема в одиночном разряде. В середине 2010-х годов заметных успехов добился также Стэн Вавринка выигравший два турнира Большого шлема а вместе с Федерером приведший сборную Швейцарии к победе в Кубке Дэвиса. Хингис является одной из сильнейших теннисисток мира 1990—2010 годов. На её счету 20 побед на турнирах Большого шлема в том числе пять в одиночном разряде и 11 — в женском парном. ==== Другие виды ==== В первой половине XX века швейцарцы были одними из лидеров мировой спортивной гимнастики. Швейцарские гимнасты одержали 16 побед на летних Олимпийских играх этот результат по прежнему является лучшим для швейцарцев среди всех летних видов спорта. Одной из главных звёзд швейцарской и мировой спортивной гимнастики в период между двумя мировыми войнами был Жорж Миз выигравший 8 медалей (4 золота) на четырёх Играх в 1924—1936 годах. Миз делит рекорд среди швейцарских спортсменов по количеству олимпийских наград с другим гимнастом своим партнером по сборной 1920—1930-х годов двукратным олимпийским чемпионом Ойгеном Маком. В 2000—2010-е годы на счету швейцарцев есть успехи в велоспорте при этом на их счету есть достижения как в трековых так и шоссейных гонках. Наиболее известным швейцарским велогонщиком последних лет является олимпийский чемпион 2008 года и многократный чемпион мира Фабиан Канчеллара. Швейцарцы успешно выступают в триатлоне. В 2000 году в Сиднее Бригитт Макмэхон стала первой в истории женщиной выигравшей олимпийское золото в триатлоне. В 2012 году успех Макмэхон на Играх в Лондоне повторила Никола Шпириг. В разные годы заметных успехов на международной арене добивались швейцарские гребцы (академическая гребля) стрелки конники. А вот в лёгкой атлетике и плавании в которых разыгрывается наибольшее количество олимпийских наград швейцарцы за всю историю не побеждали на Олимпиадах ни разу. Местные виды спорта Традиционная швейцарская борьба носит название швинген. Штайнштоссен является швейцарской разновидностью соревнований по киданию тяжёлых камней на дальность. Хорнуссен — вид спорта который получил развитие в XVII веке. Представляет собой командную игру похожую на смесь бейсбола и гольфа. Спортивные мероприятия Кубок Швейцарии по футболу — футбольный турнир проводится с 1926 года. Кубок Шпенглера — старейший в мире международный хоккейный турнир который ежегодно проводится в городе Давос. См. также Швейцария на Олимпийских играх Примечания Ссылки Федеральное спортивное агентство (англ.) (нем.) (фр.) (итал.) Swiss Olympic (нем.) (фр.)Дже́ймс Натаниэ́ль То́ни (англ. James Nathaniel Toney; 24 августа 1968 Гранд-Рапидс Мичиган США) — американский боксёр-профессионал также выступавший в смешанных единоборствах. 12-кратный чемпион мира по версии IBF в трёх весовых категориях. Боксёр года 1991 и 2003 годов по версии журнала «Ринг» а также обладатель награды «Возвращение года» по той же версии. Лучшая позиция в рейтинге Pound for Pound — 3 (1993). Биография Джеймс Тони родился 24 августа 1968 года в Гранд-Рэпидс штат Мичиган. Его отец Джеймс и мать Шерри не состояли в законном браке когда он появился на свет. Джеймс-старший был вспыльчивым человеком а также страдал от проблем с психикой из-за чего несколько раз оказывался в тюрьме. После рождения Джеймса-младшего его мать и отец поженились но брак не был счастливым Джеймс-старший избивал жену и в их дом часто приезжала полиция. После четырёх месяцев в браке Шерри подала на развод. Отец Тони ушёл из семьи когда Джеймсу было всего три года и его мать решила переехать в Детройт вместе с сыном. В новом городе Джеймс попал в плохую компанию он рос в гетто носил при себе оружие и торговал наркотиками но по собственным словам никогда не употреблял их. В то же время Тони был перспективным спортсменом в школе он увлекался американским футболом и боксом. Джеймс принимал участие в тренировочном лагере по американскому футболу Мичиганского университета на сборе Тони подрался с будущим звёздным игроком НФЛ Дейоном Сандерсом и был исключён из лагеря. Драка произошла из-за спального места Джеймс любил спать у окна и попытался занять место Сандерса после чего началась потасовка. После этого инцидента Тони решил сконцентрироваться на занятиях боксом. Вскоре с Джеймсом начал работать Грегори Оуэнс его первый тренер именно этот человек придумал прозвище для Тони — «Тушите Свет». Тони провёл 33 боя в любительском боксе из них 31 победа (29 нокаутом) и 2 поражения. Профессиональная карьера ==== Средняя весовая категория (1988—1992) ==== 26 октября 1988 года в возрасте 20 лет Тони стал профессиональным боксером. 10 марта 1989 года произошло трагическое событие на выходе одного из баров Детройта был застрелен Джонни Смит по прозвищу — «Туз» он был первым менеджером Тони. В ходе расследования выяснилось что Смит был замешан в торговле наркотиками. Новым менеджером Тони стала Джеки Кэллен — женщина из традиционной еврейской семьи. Из уважения к своему новому менеджеру в годы их сотрудничества Тони выходил в ринг со Звездой Давида на боксерских трусах. ===== Бой против Нанна ===== 10 мая 1991 года состоялся бой за звание чемпиона мира в средней весовой категории по версии IBF противником Тони был Майкл Нанн — он считался фаворитом боя и был признанной звездой мирового бокса того времени. Нанн доминировал на протяжении всего боя и уверенно вёл по очкам пока в одиннадцатом раунде Тони не отправил его в нокдаун мощным левым хуком в голову. Нанн встал на счет 10 и рефери позволил ему продолжить бой в следующей атаке Тони сильным ударом попал Нанну по затылку судья встал между бойцами но Тони неожиданно прорвался и вновь атаковал чемпиона — двумя правыми хуками он отправил Нанна на настил ринга после чего бой был остановлен. Тони стал чемпионом мира. В следующем бою Тони одержал победу над Реджи Джонсоном по ходу схватки Джеймс получил серьёзное рассечение в больнице ему наложили 33 шва. Тони понадобилось четыре месяца чтобы восстановиться после рассечения. 12 октября 1991 года Джеймс впервые выступал за пределами США перед публикой княжества Монако он досрочно победил итальянца Франческо дель Аквила. Через два месяца Тони защищал свой титул против одного из сильнейших боксёров своей весовой категории Майка Маккуллума. Бой был абсолютно равным на протяжении двенадцати раундов зрители в Атлантик-Сити наблюдали бокс высочайшего качества никто из боксёров не смог добиться решающего преимущества и по решению судей встреча закончилась с ничейным результатом чемпионский титул остался у Тони. Тони признали боксёром 1991 года по версии журнала «Ринг». В первой половине 1992 года Тони провёл три успешные защиты титула против: Дэйва Тибери Гленна Волфе и Рики Стэйкхауса. После чего 29 августа 1992 года был организован второй бой против Майка Маккаллума. Боксёры вновь показали очень равный бой но на этот раз Тони победил решением судей с небольшим преимуществом. Тем временем Джеймсу становилось всё труднее укладываться в рамки средней весовой категории и он вместе со своей командой принял решение перейти в более тяжёлый вес. ==== Вторая средняя весовая категория (1993—1994) ==== Тони провёл всего один бой в новой категории прежде чем встретился с Айреном Баркли — чемпионом мира по версии IBF. Поединок проходил 13 февраля 1993 года в Лас-Вегасе Тони наносил точные удары на протяжении девяти раундов вследствие чего у Баркли образовалась опасная гематома под левым глазом. В углу чемпиона решили что их боксёр не будет выходить на десятый раунд. Тони стал новым чемпионом мира. Несмотря на то что Тони стал чемпионом во второй средней весовой категории он провёл пять успешных боёв в полутяжёлой весовой категории против: Говонера Чаверса Рики Томаса Гленна Томаса Дэнни Гарсии и Ларри Прэтера. После чего 29 октября 1993 года провёл первую защиту своего титула против Тони Торнтона Джеймс уверенно победил все три судьи отдали ему победу. Первый бой 1994 года Тони провёл в полутяжёлой весовой категории против Энтони Хэмбрика. Поединок закончился на 47-й секунде седьмого раунда победой Тони техническим нокаутом. 5 марта 1994 года Джеймс Тони второй раз защищал свой титул во втором среднем весе от претендента Тима Литллса. В третьем раунде у Тони открылось опасное рассечение под левым глазом из-за столкновения головами. Доктор сказал что даст Тони всего один раунд а потом остановит бой. В четвёртом раунде Тони нокаутировал Литллса и сохранил звание чемпиона мира. Всего через два месяца после серьёзной травмы Тони встречался с Винсоном Дархэмом в рамках полутяжёлой весовой категории. У Тони возникло ряд проблем по ходу этого боя он не смог нокаутировать не самого сильного соперника поединок продолжался все десять раундов и закончился победой Джеймса Тони решением судей. 29 июля 1994 года Тони проводил третью защиту титула против претендента Чарльза Уилльямса. Это был один из лучших боёв года к концу поединка Тони практически не видел левым глазом из-за образовавшейся под ним гематомы но несмотря на это он смог нокаутировать Уилльямса в двенадцатом раунде. Известный журналист Ларри Мерчант работавший во время телетрансляции сказал о Тони: «Мы смотрим на великого бойца». ===== Бой против Роя Джонса ===== Зрелищная победа над Уилльямсом позволила команде Джеймса Тони организовать бой с популярным Роем Джонсом поединок состоялся 18 ноября 1994 года. С самого начала боя Джонс демонстрировал полное превосходство в скорости рефлексах и точности ударов. В третьем раунде Тони оказался в нокдауне он смог подняться и продолжить бой. Джонс доминировал оставшуюся часть поединка и выиграл единогласным решением судей став новым чемпионом по версии IBF — это было первое поражение Тони в карьере. ==== Полутяжёлая весовая категория (1995—1997) ==== После первого поражения в своей карьере Тони провёл бой против Монтелла Гриффина и вновь уступил. Гриффин хорошо выполнил план на бой он лишил Тони пространства и навязал ему ближний бой в котором Джеймс не смог себя проявить. Все три судьи отдали победу Гриффину но Тони был возмущён этим решением и открыто говорил что у него украли титул. Отношения Тони с его менеджером Джеки Кэллен и тренером Биллом Миллером окончательно испортились и в скором времени Тони решил сменить команду. Новым менеджером Джеймса стал — Стэн Хоффман а новым тренером — бывший чемпион мира Эдди Мустафа Мухаммед. Во второй половине 1995 года Тони победил Энтони Хембрика и Фредди Дельгадо завоевав в этих боях чемпионские титулы по версиям USBA и WBU в полутяжелой весовой категории. 9 сентября 1995 года Тони участвовал в поединке с Эрнестом Матином — это была первая защите титула по версии WBU. Соперник Джеймса нарушал правила он наносил удары по затылку Тони и в пятом раунде судья остановил бой — Матин был дисквалифицирован. Джордж Форман который комментировал этот бой сказал что не видел ничего подобного в боксе Тони не отвечал на грязные действия соперника а просто продолжал боксировать. Вторая защита титула по версии WBU была запланирована на 8 декабря 1995 года но за неделю до боя Хоффман объявил что Тони не сможет уложиться в рамки весовой категории. В срочном порядке Джеймсу нашли противника из более тяжёлой весовой категории им стал Грэг Эверетт. Тони нокаутировал соперника во втором раунде и решил задержаться в первой тяжёлой весовой категории через три месяца он вышел на бой против Ричарда Мэйсона и вновь победил. Несмотря на ряд успешных боёв в первой тяжёлой весовой категории Тони всё ещё хотел реванша с Роем Джонсом поэтому он вернулся в полутяжёлую весовую категорию и завоевал чемпионский титул по версии WBU в бою против Эрла Батлера. 6 декабря 1996 года состоялся реванш между Тони и Монтеллом Гриффином. Бой продолжался все двенадцать раундов Джеймс вновь проиграл на этот раз единогласным решением судей. Тони был крайне разочарован и решил сменить тренера новым наставником Джеймса стал известный специалист Фреди Роуч. 22 февраля 1997 года состоялся третий бой Джеймса Тони с Майком Маккуллумом которому на момент боя был 41 год. Тони был в плохой форме но сумел победить ветерана единогласным решением судей. ==== Первая тяжёлая весовая категория (1997—2003) ==== После поражения от Дрейка Тадзи из-за трудностей с лишним весом Тони вышел на ринг против Стива Литтла в бою за звание чемпиона в первом тяжёлом весе по версии IBO. Джеймс выиграл поединок единогласным решением судей. После боя Тони решил перейти в тяжёлую весовую категорию для этого он начал тренироваться по специально программе с целью набрать мышечную массу. В январе 1998 года должен был состояться бой Тони с Ларри Холмсом но из-за травмы соперника Джеймса бой отменили. В апреле 1998 года канал HBO искал противника для Эндрю Голоты предлагалась кандидатура Тони но штаб Голоты отверг это предложение. Также рассматривался вариант боя Тони против Роя Джонса в тяжёлой весовой категории. Ради этого боя Джеймс был готов сбросить вес и драться в первой тяжёлой весовой категории если так решит Джонс но Рой отказался. Срывавшиеся один за другим бои плохо влияли на настроение Тони помимо этого в личной жизни Джеймса наступили тяжёлые времена. Он разводился с первой женой и судился из-за денег с собственной матерью. В связи с этим в карьере Тони наступил перерыв который длился два года. Во время простоя вес Тони достигал 125 килограммов. Однажды Тони начал задыхаться во сне невеста Джеймса — Энджи Коррули вызвала скорую его увезли с подозрением на сердечный приступ который не подтвердился. Энджи сильно переживала за Джеймса именно она уговорила его вернуться в спортзал чтобы сбросить лишний вес. В процессе тренировок Джеймс принял решение вернуться в бокс. 7 марта 1999 года прошёл поединок Тони против Терри Портера. Многие считали что он не сможет успешно вернуться в бокс но Джеймс упорно тренировался и перед боем его вес составлял — 921 килограмма. В самом поединке Тони уверенно победил техническим нокаутом в восьмом раунде. 30 июля 1999 года Тони боксировал с Адольфо Вашингтоном в первой тяжёлой весовой категории бой остановили из-за сильного кровотечения из носа Вашингтона до этого случая он ни разу не проигрывал нокаутом. Затем Тони одержал победу над Рамоном Гарбеем и Терри Макгрумом. Джеймс набрал форму и вышел на чемпионский уровень но вновь столкнулся с нежеланием ведущих боксёров драться с ним поэтому Тони пришлось выступать против не очень сильной оппозиции. 29 апреля 2001 года Тони одержал победу техническим нокаутом над Саулом Монтаной. 20 июля 2001 года состоялся поединок между Тони и Уэсли Мартином в тяжёлой весовой категории. Бой закончился досрочной победой Тони. ===== Бой против Жирова ===== В 2002 году Тони закрепился как один из сильнейших боксёров в первой тяжёлой весовой категории он одержал верх над: Сионом Асипели Майклом Рашем Джейсоном Робинсоном и вышел на чемпионский бой против непобеждённого Василия Жирова — по прозвищу «Тигр». Этот бой был одним из претендентов на звание бой года на протяжении всего поединка Тони демонстрировал свои навыки в защите. В восьмом раунде с Жирова сняли одно очко за удар ниже пояса в двенадцатом раунде Жиров побывал в нокдауне после атаки Тони. После финального гонга судьи единогласно отдали победу Джеймсу Тони он стал новым чемпионом мира по версии IBF в первой тяжёлой весовой категории. ==== Тяжёлая весовая категория (2003—2013) ==== 4 октября 2003 года Тони провёл бой с легендарным Эвандером Холифилдом в рамках тяжёлой весовой категории. Перед девятым раундом у Холифилда открылось сильное кровотечение из носа и рта его тренер спросил хочет ли он продолжать бой Эвандер ничего не ответил. В середине девятого раунда Тони отправил ветерана в нокдаун угол Холифилда выбросил полотенце бой остановили. После поединка тренер Эвандера сказал что он заботился о безопасности своего боксёра. В конце 2003 года журнал «Ринг» второй раз за карьеру Тони признал его боксёром года. Джеймс взял паузу в своих выступлениях которая длилась почти год после чего он вышел на ринг 23 сентября 2004 года против подающего большие надежды тяжеловеса Райделла Букера. В восьмом раунде Тони провёл затяжную атаку в результате которой вынудил Букера опуститься на колено рефери отсчитал ему нокдаун после окончания поединка судьи единогласно отдали победу Тони. 30 мая 2005 года Тони провёл чемпионский бой по версии WBA в тяжёлом весе против Джона Руиса. В седьмом раунде Руис побывал в нокдауне все три судьи отдали победу Джеймсу. После боя Тони заявлял что хочет драться с Виталием Кличко. Однако в тесте на допинг который сдал Джеймс обнаружили нандролон Тони заявлял что не принимал запрещённых препаратов. Позднее команда Тони сделала заявление что он принимал препарат в рамках восстановления после операции на бицепсе и трицепсе. Тем не менее поединок Тони против Руиса был признан несостоявшимся пояс вернули чемпиону а Тони оштрафовали на 10 тыс долларов и запретили 90 дней участвовать в боях. 1 октября 2005 года Тони победил Доминика Гуинна и вышел на чемпионский бой по версии WBC против Хасима Рахмана. Перед последним раундом боя Тони лидировал по карточкам судей но проиграл двенадцатый раунд что позволило Рахману свести поединок к ничьей чемпионский пояс остался у Хасима. После боя ряд аналитиков в том числе Александр Беленький высказывались о весьма спорном результате этого боя. 2 сентября 2006 года Тони встречался с Сэмюэлом Питером в бою за звание чемпиона по версиям NABF и IBA. Питер победил единогласным решением судей что опять вызвало много разговоров о несправедливости этого результата. Реванш между боксёрами произошёл уже через три месяца после первого боя. Питер уверенно победил Тони по очкам и даже позволил себе поиздеваться над соперником в двенадцатом раунде. В мае 2007 года Тони провёл бой против малоизвестного боксёра Дэнни Бэтчелдера. Бой не транслировался не одним телеканалом. Бэтчелдер работал вторым номером отдав центр ринга противнику в равном поединке раздельным решением судей победителем под гул недовольного зала объявили Джеймса Тони. После боя оба противника были пойманы на допинге-тесте у Джеймса обнаружили станозолол и болденон. Результат остался в силе но Тони был дисквалифицирован на год позднее решение изменили на шесть месяцев дисквалификации. 16 июля 2008 года состоялся реванш между Тони и Хасимом Рахманом. В третьем раунде бой был остановлен из-за сильного рассечения над левым глазом у Рахмана вызванного столкновением головами. Доктор рекомендовал не продолжать бой когда у Рахмана спросили хочет ли он продолжать поединок он сказал что нет. По правилам калифорнийской комиссии Тони признали победителем боя. Однако после апелляции команды Рахмана бой был признан несостоявшимся. 13 декабря 2008 года Тони победил Фреса Окендо раздельным решением судей. Следующий бой против Майкла Грира закончился победой Джеймса нокаутом во втором раунде. В последующий период времени Тони никак не мог найти себе достойных оппонентов которые не хотели биться с возрастным бойцом поэтому он не выступал больше года. Своё возвращение в бокс Тони отметил победой над Дэймоном Ридом. Бой проходил 24 февраля 2011 года Джеймс весил рекордные 1166 килограмма. ===== Бой против Лебедева ===== 4 ноября 2011 года Тони провёл бой за звание чемпиона мира по версии WBA World в первой тяжёлой весовой категории против Дениса Лебедева поединок проходил в Москве. Тони пришлось сбросить около 26 килограммов чтобы уложиться в рамки весовой категории для боя с Лебедевым. Перед поединком Тони вёл себя вызывающе: сорвал открытую тренировку и грубил российским журналистам. Букмекеры считали Лебедева фаворитом в этом бою. С первых минут боя Лебедев завладел преимуществом в ринге бил разнообразно и точно Тони показывал великолепные навыки защиты работая корпусом и уклоняясь от ударов но было видно что ему не хватало скорости. Тони пропустил много ударов и проиграл бой но смог достоять до конца поединка. После боя Тони заявил что не собирается завершать карьеру. После победы над малоизвестным канадцем Бобби Ганном было объявлено о новом противнике Тони. Им стал один из сильнейших боксёров в тяжёлом весе поляк Томаш Адамек бой должен был состояться 8 сентября 2012 года в Нью-Джерси. Пресса и фанаты неоднозначно восприняли новость о предстоящем поединке. Многим казалось что Тони не соперник для польского претендента на титул чемпиона мира. В итоге промоутерская компания организовавшая бой отказалась от него. Было объявлено что вместо поединка с Джеймсом Адамек примет участие в турнире за звание обязательного претендента на титул чемпиона мира по версии IBF. ==== Смешанные единоборства ==== Из-за недостатка доступной сильной оппозиции в боксе Тони решил попробовать свои силы в смешанных единоборствах. Слухи об этом пошли когда Тони был замечен среди зрителей на шоу по смешанным единоборствам UFC 108. Президент организации UFC — Дана Уайт и команда Тони вели переговоры о возможном участии Джеймса в UFC. 3 марта Тони подписал контракт с UFC на несколько боёв за первый из них Джеймс должен был заработать 500 тыс долларов. Для подготовки к бою Тони нанял тренера по смешанным единоборствам Хуанито Ибарра. 28 августа 2010 года в рамках вечера UFC 118 состоялся поединок Тони с Рэнди Кутюром после пятнадцати секунд первого раунда Кутюр повалил Тони на настил клетки на третьей минуте провёл удушающий приём и его соперник сдался. Поскольку Джеймс не нанёс противнику ни одного удара в стойке и совершенно ничего не мог сделать в партере после боя UFC разорвала контракт с ним в одностороннем порядке. В июне 2011 года фанатам смешанных единоборств сообщили что планируется бой Джеймса Тони против Кена Шемрока. Поединок должен был пройти по модифицированным правилам: восемь раундов по три минуты каждый подъём в стойку после тридцати секунд в партере. Несмотря на то что такие правила дают Тони преимущество именно Шемрок настоял на них аргументируя что от этого бой будет более зрелищным. Сообщалось что поединок должен был состояться в ноябре 2011 года но Тони решил сконцентрироваться на боксёрской карьере и согласился на бой против россиянина Дениса Лебедева который прошёл 4 ноября. Личная жизнь Тони женат на Энджи Коррули — матери шести детей но общий с Джеймсом у них только один ребёнок — младший сын Джаден. Также у Тони есть дочь от первого брака. Джеймс тренировался с известным актёром Микки Рурком когда тот занимался боксом. В 2001 году Тони снялся в роли Джо Фрейзера в художественном фильме «Али». Проблемы с законом После поражения от Роя Джонса Тони угрожал расправой своему менеджеру Джеки Кэллен. Джеймс отрицал этот инцидент дело не было заведено. В мае 2003 года Тони был арестован за несвоевременную уплату алиментов он задолжал около 103 тысяч долларов. После развода в 1999 году суд обязал Тони выплачивать бывшей жене 583 доллара в неделю на содержание несовершеннолетней дочери. В апреле 2012 года штатом Калифорния был опубликован список пятисот человек которые задолжали правительству с выплатой налогов. По этим сведениям Джеймс Тони должен 353 966 долларов. Особенности стиля Джеймс Тони — это контратакующий боксёр с прекрасными навыками защиты. Он не работает в ринге первым номером а отталкивается от действий соперника. Защитная стойка Тони называется «Филадельфийская раковина» или «Краб» она довольно редко используется современными боксёрами из известных мастеров этой техникой пользуется Флойд Мэйуэзер-младший. Один из защитных приёмов Тони — спрятать подбородок за плечо (прижав его к груди) и двигать корпусом уходя от удара а затем проводить собственную атаку. У Тони мощный нокаутирующий удар с обеих рук а также хорошие точность и выбор времени нанесения удара. За всю карьеру Джеймса Тони ни разу не нокаутировали. Проблемы с лишним весом В начале 1990-х годов у Тони начались проблемы с лишним весом. В это время Джеймс был очень активен: 1991 год — 6 боёв; 1992 год — 5; 1993 год — 7; 1994 год — 5. Большую часть этого периода Тони был чемпионом такая активность обуславливалась физиологией Джеймса ему всё труднее было оставаться в рамках своей весовой категории и поэтому команда Тони старалась сократить промежутки между боями чтобы держать своего боксёра в тонусе. Вес между боями доходил до 85-90 килограммов. На взвешивании перед поединком с Дрейком Тадзи в 1997 году весы под Тони показали 8165 килограмма что больше чем на 2 килограмма превышает рамки весовой категории. Джеймсу дали два часа на сгонку веса но он смог сбросить только 15 килограмма. Организаторы разрешили провести бой но в случае победы Тони он не получил бы титула. Во время боя чувствовалась усталость Тони он проиграл по очкам и решил подняться в весовой категории до первого тяжёлого веса. В 1999 году перед боем с Терри Портером вес Тони достигал 125 килограммов к бою Джеймс подошёл с весом 921 килограмма таким образом Тони согнал почти 35 килограммов. Максимальный вес Тони был в бою против Дэймона Рида в 2011 году — 1166 килограмма. Уже к следующему бою с Денисом Лебедевым Тони пришлось сбросить более 25 килограммов чтобы уложиться в рамки первой тяжёлой весовой категории. График изменения веса Джеймса Тони по ходу карьеры. Награды и достижения По данным сайта Boxrec.com и Bwaa.org Титулы чемпиона мира Чемпион мира по версии IBF в средней весовой категории (1991—1992 годы 6 защит титула) Чемпион мира по версии IBF во второй средней весовой категории (1993—1994 годы 3 защиты титула) Чемпион мира по версии IBF в первой тяжёлой весовой категории (2003 год) Региональные титулы Чемпион штата Мичиган США в средней весовой категории Чемпион США по версии USBA в полутяжёлой весовой категории Чемпион континента по версии WBC Continental Americas в тяжёлой весовой категории Чемпион по версии NABO в тяжёлой весовой категории Чемпион по версии IBU в тяжёлой весовой категории Награды «Боксёр года» по версии журнала «Ринг» (1991 и 2003 годов) «Возвращение года» по версии журнала «Ринг» (2003 год) «Боксёр года» по версии американских журналистов (1991 и 2003 годов) Бой Тони с Жировым получил звание «Бой года» по версии американских журналистов (2003 год) Список поединков Примечания Ссылки Официальный сайт Джеймса Тони (англ.) Тони Джеймс (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRec18-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Норвегии с 2 по 7 февраля 1993 года. Результаты Группа A 2 февраля 1993: Швеция-Норвегия 6-1 2 февраля 1993: Финляндия-Россия 0-1 3 февраля 1993: Финляндия-Швеция 1-10 3 февраля 1993: Россия-Норвегия 2-0 4 февраля 1993: Швеция-Россия 2-1 4 февраля 1993: Финляндия-Норвегия 4-1 Группа B 2 февраля 1993: США-Канада 8-0 2 февраля 1993: Венгрия-Нидерланды 3-0 3 февраля 1993: Канада-Нидерланды 4-0 3 февраля 1993: США-Венгрия 4-0 4 февраля 1993: Канада-Венгрия 4-1 4 февраля 1993: США-Нидерланды 9-1 Плей-офф ==== Четвертьфинал ==== 5 февраля 1993: Норвегия-США 7-0 ==== Полуфинал ==== 6 февраля 1993: Финляндия-Россия 5-8 6 февраля 1993: Швеция-Норвегия 6-3 ==== Матч за 7-е место ==== 5 февраля 1993: Нидерланды-Венгрия 4-6 ==== Матч за 5-е место ==== 6 февраля 1993: США-Канада 5-3 ==== Матч за 3-е место ==== 7 февраля 1993: Финляндия-Норвегия 3-5 ==== Финал ==== 7 февраля 1993: Россия-Швеция 0-8 Составы команд Россия Главный тренер Е. Г. Манкос Полевые игроки Вратари Ссылки Результаты ЧМ по бенди 199319-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в США с 30 января по 5 февраля 1995 года. Результаты ==== Группа A ==== 30 января 1995: Швеция-Норвегия 9-1 30 января 1995: Финляндия-Россия 4-5 31 января 1995: Финляндия-Швеция 2-3 31 января 1995: Россия-Норвегия 10-2 1 февраля 1995: Швеция-Россия 2-6 1 февраля 1995: Финляндия-Норвегия 2-2 пен. 7-6 ==== Группа B ==== 29 января 1995: США-Канада 4-1 30 января 1995: Венгрия-Казахстан 0-27 31 января 1995: Канада-Казахстан 2-14 31 января 1995: США-Венгрия 11-3 1 февраля 1995: Канада-Венгрия 4-4 1 февраля 1995: США-Казахстан 1-5 Плей-офф ==== Четвертьфинал ==== 3 февраля 1995: Норвегия-Казахстан 2-4 3 февраля 1995: Финляндия-США 6-1 ==== Полуфинал ==== 4 февраля 1995: Казахстан-Россия 3-11 4 февраля 1995: Швеция-Финляндия 8-4 ==== Матч за 7-е место ==== 5 февраля 1995: Венгрия-Канада 1-9 ==== Матч за 5-е место ==== 5 февраля 1995: Норвегия-США 4-1 ==== Матч за 3-е место ==== 5 февраля 1995: Финляндия-Казахстан 3-2 ==== Финал ==== 5 февраля 1995: Россия-Швеция 4-6 Ссылки Результаты ЧМ по бенди 199520-й чемпионат мира по хоккею с мячом прошёл в Швеции с 1 по 9 февраля 1997 года. В соревнованиях приняло участие рекордное количество команд 9. Результаты ==== Группа A ==== 1 февраля 1997: Швеция-Финляндия 11-3 1 февраля 1997: Казахстан-Россия 6-13 2 февраля 1997: Финляндия-Казахстан 7-2 2 февраля 1997: Швеция-Норвегия 5-2 3 февраля 1997: Финляндия-Россия 2-6 3 февраля 1997: Казахстан-Норвегия 7-7 пен. 3-1 4 февраля 1997: Норвегия-Россия 3-3 4 февраля 1997: Швеция-Казахстан 15-4 5 февраля 1997: Швеция-Россия 5-7 5 февраля 1997: Финляндия-Норвегия 5-4 ==== Группа B ==== 2 февраля 1997: Канада-Нидерланды 9-0 2 февраля 1997: США-Венгрия 12-0 4 февраля 1997: Канада-Венгрия 10-4 4 февраля 1997: США-Нидерланды 13-1 6 февраля 1997: США-Канада 5-2 6 февраля 1997: Венгрия-Нидерланды 9-3 Плей-офф ==== Четвертьфинал ==== 7 февраля 1997: Норвегия-Казахстан 2-5 7 февраля 1997: Финляндия-США 13-0 ==== Полуфинал ==== 8 февраля 1997: Казахстан-Россия 3-12 8 февраля 1997: Швеция-Финляндия 8-5 ==== Матч за 8-е место ==== 8 февраля 1997: Венгрия-Нидерланды 5-3 ==== Матч за 6-е место ==== 9 февраля 1997: Канада-США 1-5 ==== Матч за 5-е место ==== 8 февраля 1997: Норвегия-США 7-1 ==== Матч за 3-е место ==== 9 февраля 1997: Финляндия-Казахстан 9-3 ==== Финал ==== 9 февраля 1997: Россия-Швеция 5-10 Голы: Клаессон 20 (0:1). Мюрен 23 (0:2). Хольгерссон 25 (0:3). Шамсутов 34 (1:3). Клаессон 39 (1:4) 41 — с 12-метрового (1:5). Мюрен 43 (1:6). Грачев 49 (2:6). Клаессон 55 (2:7). Фоссхауг 64 (2:8) Потешкин 77 (3:8). Мюрен 81 (3:9). Санделл 83 (3:10). Гапанович 86 (4:10). Франц 90 (5:10). Незабитые пенальти: Клаессон 25 (Ш). Штраф: 60 — 20. Судья: Валлен (Финляндия). Вестерос 2 градуса. 10 217 зрителей. Ссылки Результаты ЧМ по бенди 1997Чемпиона́т ми́ра по сноубо́рду — международное соревнование по сноуборду проводимое Международной федерации лыжного спорта (ФИС) с 1996 года каждый нечётный год. Современные чемпионаты мира включают в себя выступления в 6 дисциплинах: сноуборд-кросс хафпайп параллельный слалом параллельный гигантский слалом слоупстайл и биг-эйр у мужчин. Выступившие на чемпионате мира получают очки в количестве аналогичном выступлению на этапах Кубка мира. Места проведения 1996 Лиенц 1997 Сан-Кандидо 1999 Берхтесгаден 2001 Мадонна-ди-Кампильо 2003 Крайшберг 2005 Уистлер 2007 Ароза 2009 Канвондо 2011 Ла Молина 2013 Стоунхем 2015 Крайшберг 2017 Ла Молина Общая статистика по медалям Примечания Ссылки Официальный сайт FIS(ФИС)Ниже перечислена статистика выступлений Саманты Стосур. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров большого шлема в одиночном разряде (2) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (23) ==== ===== Победы (8) ===== ===== Поражения (15) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (7) ==== ===== Победы (4) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (7) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (5) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (2) ==== ===== Победы (2) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (38) ==== ===== Победы (24) ===== ===== Поражения (14) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (21) ==== ===== Победы (11) ===== ===== Поражения (10) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (3) ==== ===== Победы (3) ===== История выступлений на турнирах По состоянию на 9 марта 2015 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночные турниры НM5 — не Premier Mandotary и не Premier 5. Парные турниры НM5 — не Premier Mandotary и не Premier 5 Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Примечания Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Stockfish — открытый UCI-совместимый бесплатный шахматный движок сильнейший в мире. Главными разработчиками являются: Торд Ромстад Марко Косталба Йоона Кииски и Гарри Линскотт ( Tord Romstad Marco Costalba Joona Kiiski Garry Linscott). За восемь лет бурного развития число программистов которые внесли свой вклад в совершенствование кода программы уверенно перевалило за сотню (111 на декабрь 2016). Основан на открытом движке Glaurung разработанном Ромстадом. Первая версия вышла 2 ноября 2008 года. Поддерживает 32-битный и 64-битный однопроцессорный и многопроцессорный режимы (вплоть до 128 ядер) различные настольные и мобильные платформы. История В мае 2014 года Stockfish убедительно обыграл Komodo в суперфинале неофициального мирового чемпионата шахматных движков TCEC (Season 6 2014) со счётом 35.5-28.5 и стал новым чемпионом. В декабре 2014 года Stockfish утратил чемпионство в суперфинале TCEC (Season 7 2014) со счётом 30.5-33.5 в пользу Komodo. Ноябрь 2015 года снова принес поражение Stockfish от Komodo со счётом -2+9=89 в суперфинале TCEC (Season 8 2015). Программы имели в своем распоряжении достаточно мощный сервер обладающий 24-мя вычислительными ядрами. Декабрь 2016 принес Stockfish 8 победу над Houdini 5 со счётом +17-8=75 в суперфинале TCEC (Season 9 2015). Программы имели в своем распоряжении очень мощный сервер обладающий 44-мя вычислительными ядрами. 2016 год в развитии программы уже стал рекордным за всю историю развития проекта. Авторы удачно и быстро совершенствуют код Стокфиш образца зимы 2016-2017 является фактически сильнейшей шахматной программой в мире. На момент 13 октября 2016 года(дата этой правки) промежуточная версия программы уже сделала огромный скачок вперед(+76 Ело) в сравнении с 7ой версий от 2 января 2016 года. По многочисленным официальным и неофициальным тестам значительно превосходит своих прямых коммерческих конкурентов Комодо и Гудини (актуально на декабрь 2016). Имел свой 100% порт на ассемблере но проект закрылся. Найдя усиление и досконально его протестировав авторы сразу же выкладывают усиленную версию в открытый доступ иными словами несколько раз в неделю появляется усиленная версия над предыдущей. Также стоит отметить чистоту кода Стокфиша. Крупных багов не осталось в проекте а незначительных помарок в коде невесомое количество и по мере их фиксации тоже появляется промежуточная версия. 1 ноября 2016 года авторы решили сделать отсечку перед финалом с Гудини 5 на TCEC9 (https://www.facebook.com/tcec.chess http://tcec.chessdom.com/live.php) и выпустить официально 8ую версию. Принять участие в развитии программы сможет каждый желающий(подключить свой ПК к тесту). Достаточно перейти по ссылке: https://github.com/glinscott/fishtest/wiki и выполнить несколько манипуляций. Рейтинг По состоянию на декабрь 2016 года Stockfish является лидером (наряду с Гудини и Komodo ) рейтинг-листов шахматных движков. Примечания Ссылки Сайт программы Разработка и тестирование программы Промежуточные компиляцииНорихито Кобаяси (яп. 小林 範仁 Кобаяси Норихито род. 4 мая 1982 года в Аките) — известный японский двоеборец чемпион мира. В Кубке мира Кобаяси дебютировал в 2000 году в марте 2000 года впервые попал в десятку на этапе Кубка мира в командных соревнованиях. Всего на сегодняшний момент имеет 20 попаданий в десятку на этапах Кубка мира 18 в личных и 2 в командных соревнованиях. Попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира не имеет. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Кобаяси является 13-е место в сезоне 2007-08. Принимал участие на Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити где стал 17-м в спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине был 6-м в команде 16-м в индивидуальной гонке и 18-м в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 6-м в команде кроме того занял 7-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 27-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в четырёх чемпионатах мира выиграл золото в команде на чемпионате мира 2009 в чешском Либереце. Использует лыжи производства фирмы Rossignol. Ссылки Норихито Кобаяси — статистика на сайте FIS (англ.)Джорджо Ди Чента (итал. Giorgio Di Centa; род. 7 октября 1972 года Тольмеццо Удине Фриули-Венеция-Джулия) — итальянский лыжник двукратный олимпийский чемпион 2006 года призёр чемпионатов мира победитель этапов Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. Младший брат знаменитой итальянской лыжницы Мануэлы Ди Ченты. Карьера В Кубке мира Ди Чента дебютировал в 1993 году в марте 2002 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 6 побед на этапах Кубка мира 1 в личных гонках и 5 в командных. Лучшим достижением Ди Ченты в общем итоговом зачёте Кубка мира является 5-е место в сезоне 2007/08. Принимал участие в Олимпийских играх 1998 года в Нагано где стал 8-м в гонке на 30 км классикой. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити завоевал серебро в эстафете в остальных гонках показал следующие результаты: 15 км классикой - 35 место дуатлон 10+10 км - 4-е место 50 км классикой - 11-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине завоевал две золотые медали в эстафете и в гонке на 50 км кроме того стал 4-м в дуатлоне 15+15 км и 9-м в командном спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км свободным ходом - 10-е место дуатлон 15+15 км - 12-е место эстафета 9-е место масс-старт 50 км - 11-е место. На Олимпийских играх 2014 года в Сочи занял 11-е место в скиатлоне 15+15 км а также пятое место в эстафете 4×10 км в составе сборной Италии. За свою карьеру принимал участие в 10 подряд чемпионатах мира (1997—2015) на которых завоевал одну серебряную и три бронзовые награды. Также имеет две золотых награды чемпионата мира 2007 года по бегу на роликовых лыжах. Принял участие в соревнованиях по лыжным гонкам в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграл «серебро» в командном и «бронзу» в личном зачёте гонки на 15 км вольным стилем. Использует лыжи производства фирмы Atomic ботинки и крепления Salomon. Личная жизнь Женат имеет четверых детей. Является служащим итальянской полиции. Имеет достижения в альпинизме. Двоюродный брат Джорджо и Мануэлы Ди Ченты Венанцио Ортис (род. 1955) был легкоатлетом и выступал на летних Олимпийских играх 1976 года на дистанции 5000 метров. Примечания Ссылки Джорджо Ди Чента — статистика на сайте FIS (англ.) Джорджо Ди Чента — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кубок России по регби сезона 2009 — российское соревнование по регби проводимое Союзом регбистов России (СРР) среди регбийных клубов России. В сезоне 2009 года СРР не проводил Кубок России из-за участия сборной в отборочных матчах Кубка мира поэтому Кубок России 2009 года был перенесен на апрель 2010 года в Крымск. Регламент Команды разбиты на две группы. В группу «А» вошли команды ВВА-Подмосковье (Монино) Слава (Москва) Империя (Пенза). Группу «Б» составили команды Енисей-СТМ (Красноярск) Красный Яр (Красноярск) и Спартак-ГМ (Москва). Матчи в группах пройдут 21 24 и 27 апреля в Крымске. По две команды выходят в полуфинал. Матчи 1/2 состояться 30 апреля также в Крымске. В случае если в финал выйдут две красноярские команды — решающий матч сыграют 9 мая в Красноярске. При любом другом исходе полуфиналов — финал пройдет 9 мая в Москве. Группа А Группа Б 1/2 финала Финал См. также Кубок России по регби Чемпионат России по регби 2009 ПримечанияМарианна Лонга (итал. Marianna Longa; род. 26 августа 1979 Тирано Сондрио Ломбардия) — итальянская лыжница призёрка чемпионатов мира победительница этапа Кубка мира. Специалистка дистанционных гонок одинаково успешно выступала как классическим так и свободным ходом. В Кубке мира Лонга дебютировала в 2000 году в январе 2009 года одержала свою первую и единственную победу на этапе Кубка мира. Кроме победы на сегодняшний момент имеет 4 попадания в тройку на этапах Кубка мира из них 2 в личных соревнованиях и 2 в командных. Лучшим достижением Лонги в общем итоговом зачёте Кубка мира является 6-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стала 6-й в эстафете в личных соревнованиях показала следующие результаты: 10 км классикой — 20-е место 30 км классикой — 33-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере приняла участие в четырёх гонках: 10 км свободным стилем — 18-е место дуатлон 75+75 км — 7-е место эстафета — 4-е место масс-старт 30 км — 12-е место. За свою карьеру принимала участие в трёх чемпионатах мира на которых завоевала 1 серебряную и 1 бронзовую медали. Приняла участие в соревнованиях по лыжным гонкам в рамках зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года где выиграла «бронзу» в единственной из проводившихся среди лыжниц гонок — на 10 км вольным стилем. Использовала лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Примечания Ссылки Марианна Лонга — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтЭскрима Де Кампо JDC-IO (читается как «Джей-Ди-Си Ай-О») — это филиппинское боевое искусство. Относится к стилям эскрима с дистанцией ларго мано (с тагальского «длинная рука» дальняя дистанция боя). Акроним JDC-IO сформирован по первым буквам имен основателя системы Jose D. Caballero и его первого ученика Ireneo Olavides. Изначальным названием школы было De Campo Uno-Dos-Tres Orihinal. Позже ученики назвали школу Eskrima de Campo JDC-IO в честь заслуг самого Эрика Олавидеса который дополнил и усовершенствовал методы ГМ Кабаллеро. Механизм Ларго Мано Стиль Де Кампо Уно-Дос-Трес Орихиналь (De Campo Uno-Dos-Tres Orihinal) преимущественно использует дистанцию ларго мано - дальнюю дистанцию. Мастера Де Кампо считают наиболее рациональным выстраивать бой на дальней дистанции если Вы используете палку. На ближней же дистанции и в клинче разумнее использовать нож кулаки локти удары головой и т.д. В Де Кампо используются линейные атаки и удары на дистанции поражения вместо ударов по углам используемых в большинстве систем эскримы ближнего боя. Не используются блоки палка в палку тапи-тапи и не нарабатываются техники боя без оружия голыми руками. Обезоруживания производятся просто - при помощи ударов по вооруженной руке. В тренировочном процессе этого стиля Эскримы уделяется большое внимание наработки силы скорости и точности. Тренировки по отработке точного и целенаправленного удара осуществляются в парах один на один: инструктор-студент. Выполнение упражнений в парах бойцов одинакового уровня не поощряется. Одно из объяснений этому - боец всегда должен быть готовым к бою с бойцом высшей квалификации а не только с хулиганами. Грандмастеру Хосе Кабаллеро случалось бить не только обычных пьяных головорезов но и побеждать лучших бойцов своего времени. ГМ Кабаллеро побеждал Балбино Манчао (Balbino Mancao) Симеон Сааведра (Simeon Saavedra) Винсент Лабор (Vicente Labor) Хуан Каролла (Juan Carolla) Хенеросо Карбахоса (Heneroso Carbajosa) Альфредо Макалолан (Alfredo Macalolan) Танчонг Лопез (Tanciong Lopez) Хорхе Навахо (Horje Navajo) Соломон Канонио (Solomon Canonio) Пастор Хингойон (Pastor Hingoyon) Аной из Тангуба и др. Несмотря на свою жесткость система акцентируется на ударе по вооруженной руке чтобы тем самым снизить вероятность смертельного противостояния. Кабальеро никогда не причинял серьёзных травм или убивал кого-то из своих противников. Техника Де Кампо Основные черты техники Де Кампо: отсутствие финтов первый удар всегда производится с максимальной силой каждая часть тела противника находящаяся в зоне поражения должна стать первой целью чаще всего первой поражается вооруженная рука если вооруженная рука отведена назад - поражаются остальные части тела: голова локти колени и вторая рука отсутствуют блоки палка в палку и тапи-тапи нет активных технических действий невооруженной рукой разоружения осуществляются простыми прицельными ударами по вооруженной руке все ударные комбинации практикуются один на один в тандеме студент-инструктор Три уровня атак Иренео "Эрик" Олавидес рекомендовал: Когда противник подступает – поражайте колени Когда противник открывается – поражайте локти и кисти рук Когда противник находится в зоне поражения (по центру) - бейте в глаза Антау боевая дистанция в Де Кампо Манонг Хосе особое внимание уделял тому что кэндоисты называют ма-ай – основной принцип удержания эффективной дистанции. Это верная оценка диапазона действий и использование приставного боксерского шага не длинного но и не короткого. Как снайпер - один выстрел одно убийство так мастер безошибочно измеряет дистанцию удара до своего противника. Палки В Де Кампо не придерживаются палок стандартной длины. Палки обрезаются пропорционально весу и длине. Увеличение на дюйм иногда приносится в жертву оптимальной скорости точности и силе. Длина палки может колебаться от 31 до 26 дюймов. Для эффективного удара используются палки из крепкой древесины бахи или камагонг тем самым получая преимущество над легкими и крепкими палками из ротанга. Пока многие удары палкой используют кистевое движение ГМ Кабальеро без проблем переходил на работу клинком которую он практиковал регулярно. В Де Кампо также используются нелакированные ротанговые палки без обжига с оставленной корой более толстые и тяжелые по сравнению с обычно используемыми в эскриме. Uno-Dos-Tres простое определение Манонг Хосе однажды дал простой совет начинающим: «Если вы обнаружили что поразить вооруженную руку тяжело то выбирайте целью локти на протяжении их пути в очень близком радиусе. Если противник бьет тебя планчадой (горизонтальный удар) - ответьте вертикальным ударом сверху или наоборот если противник бьет Вас вертикальным ударом под любым углом ответьте планчадой – но помните об удержании максимально эффективной дистанции. Как затертая грампластинка он всегда напоминал ученикам: Я обучал вас для боя с очень хорошими бойцами а не с большими хулиганами с палкой. Палочный бой должен закончиться через 3 секунды не более того. Будьте осторожны!» Острое зрение – периферийное зрение Когда Манонг Хосе ещё жил в провинции Себу случилась история с двумя мужчинами посетившими его чтобы увидеть его мастерство о котором много слышали. Они объехали всю провинцию Себу и соседние области чтобы найти эскримадора который смог бы пройти их испытание. Когда эти два дерзких человека в конечном итоге встретились лицом к лицу с Манонгом Хосе один из них убедил молодого Кабальеро вступить с ним в дружеский бой - связка удар - блок - или как себуанцы называют это «дават-дават» спарринг. «Джо как вы отразите это!» - Посетитель предупредил и поспешно и преждевременно нанес удар по первому углу а Манонг Хосе вынужден был блокировать. Без предупреждения он ударил коварным нуките (рука-нож) как уколом своей невооруженной рукой в солнечное сплетении атака была жестко остановлена ударом витик юного Кабальеро. Потрясенный человек склонил голову и перетерпев боль в руке сказал: «Мы объездили много мест и в конце концов встретили настоящего Эскримадора который прошел наш тест. Usbon Nato! (Давай сделаем это снова) те кто проиграл могут только громко возразить». Он использовал периферийное зрение или то что мастера БИ называют орлиным зрением. Он советовал ученикам смотреть на противника как на одно целое и никогда не концентрироваться не фокусироваться на конкретной части его тела такой как глаза вооруженные руки центр тела или ноги. Он также предупреждал: «Если вы стоите с палкой перед другим человеком уже рассматривайте это как боевую ситуацию. Даже если это дружественный дават-дават (игровой бой в ограниченный контакт) поддерживайте свой уровень готовности на высоте». Известные мастера Основатель системы Грандмастер Хосе Д. Кабаллеро Мастера Профессор Эрик Олавидес (Ireneo "Eric" Olavides) Роми Парадеро (Romy Paradero) Руэль Тубанг (Ruel Tubang) и Селестино Макачор (Celestino Macachor) Ссылки Официальный сайт Eskrima De Campo JDC-IO Официальный сайт Мануэля Кабаллеро Eskrima De Campo 1-2-3 Orihinal ИсточникиВита́лий Влади́мирович Лукья́ненко (укр. Віталій Володимирович Лук'яненко; род. 15 мая 1978 Сумы Украинская ССР СССР) — украинский спортсмен паралимпиец чемпион паралимпийских игр. Заслуженный мастер спорта Украины. Полный кавалер украинского ордена «За заслуги». Биография Виталий Владимирович Лукьяненко родился 15 мая 1978 года в городе Сумы Украинской ССР. Окончил Харьковский педагогический институт. Спорт В 1998 году дебютировал на Зимних Паралимпийских играх в Нагано. В настоящее время тренируется под руководством Валерия Казакова и Владимира Иванова. Спортивные достижения 3 Бронза — Зимние Паралимпийские игры 2002 года (лыжные гонки 5 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2006 года (биатлон 125 км) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2006 года (биатлон 75 км) 3 Бронза — Зимние Паралимпийские игры 2006 года (лыжные гонки эстафета 1x3.75 + 2x5 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (биатлон 3 км) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (лыжные гонки эстафета 1x4 км + 2x5 км) 3 Бронза — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (лыжные гонки 125 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2014 года (биатлон 75 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2014 года (биатлон 125 км) Хобби Увлекается рыбной ловлей. Награды Орден «За заслуги» III степени (2002) Орден «За заслуги» II степени (2006) Орден «За заслуги» I степени (2010) Орден «За мужество» III степени (2014) Примечания Ссылки Профиль на сайте Международного паралимпийского комитета (англ.) Биография на сайте Национального комитета спорта инвалидов Украины (укр.) Результаты выступления на Параолимпиаде в Турине (англ.)Парашютная вышка (азерб. Paraşüt Qülləsi) — сооружение высотой 75 м на приморском бульваре в Баку выполненное в форме нефтяной вышки. Было открыто в 1936 году. Является одной из достопримечательностей столицы Азербайджана. История Открытие вышки В 40-х годах ХХ века во многих городах Советского Союза функционировали парашютные вышки которые устанавливались в парках отдыха и других местах массовых народных гуляний. Тогда по инициативе бакинского городского совета на машиностроительном заводе «Бакинский рабочий» была изготовлена парашютная вышка высотой в 75 метров которая была установлена на Приморском бульваре. Конструкторами вышки стали специалисты конструкторского бюро завода. В те времена не везде можно было спроектировать такую сложную металлоконструкцию а Баку отличался мощной технической базой по изготовлению металлоконструкций. 28 апреля 1936 года в день 16-летия создания Азербайджанской Советской Социалистической Республики состоялось торжественное открытие вышки. Технические параметры Парашютной вышкой могли пользоваться все желающие любители экстрима. Здесь также проводились парашютные прыжки по начальной военной подготовке молодежи. На вышке имелось четыре отметки на высотах 10 20 25 и 60 метров. Самая нижняя отметка была менее безопасная а вот прыгать с самой верхней разрешалось не каждому. Прыжки с вышки были предельно безопасны так как парашют имел постоянный купол который не изменялся и не складывался. Риск не раскрытия парашюта отсутствовал. Сам парашют был прикреплен к железному обручу и создавал видимость абажура на котором висели стропы с привязными ремнями. Прыгать мог любой и для прыжка не нужно было специальное обмундирование. Привязные ремни охватывали бедра и спину и получалась мощная ременная связка. В центре абажура размещался трос который шел по системе лебедок и по всей его высоте свисали грузы. Если прыгал человек с большим весом то парашют срабатывал как тормоз так как купол часть нагрузки его веса брал на себя. Смена назначения Долгое время вышка использовалась по прямому назначению но после трагического случая произошедшего в 60-е годы в результате которого погиб человек парашютная вышка сменила свой профиль и превратилась в сверкающее неоновыми огнями в темное время суток электронное табло на котором указывается время дата температура воздуха и сила ветра. ПримечанияПеттер Танде (норв. Petter Laukslett Tande род. 11 июня 1985 года в Осло) — известный норвежский двоеборец чемпион мира. В Кубке мира Танде дебютировал в 2002 году в декабре 2005 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира в масс-старте. Всего на сегодняшний момент имеет 6 побед на этапах Кубка мира все в личных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Танде является 2-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине был 4-м в индивидуальной гонке и 6-м в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 5-м в команде кроме того занял 17-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 6-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в четырёх чемпионатах мира выиграл золото в команде на чемпионате мира 2005 в немецком Оберстдорфе кроме этого имеет две бронзы чемпионата мира. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Петтер Танде — статистика на сайте FIS (англ.)Драфт НБА 2005 года состоялся 28 июня 2005 года в театральном зале «Мэдисон-сквер-гарден» в Нью-Йорке. Церемония драфта демонстрировался в США на канале ESPN и ещё в 202 странах. Под первым номером «Милуоки Бакс» выбрали Эндрю Богута. Правила проведения драфта В отличие от драфтов предыдущих лет игроки из школьных команд не могли принимать участие в драфте. По новому соглашению между лигой и профсоюзом игроков были установлены новые возрастные ограничения: На драфте не могли участвовать игроки родившиеся позднее 31 декабря 1987 года независимо от национальности. Игроки из США должны хотя бы год назад закончить школу. Ссылки Освещение драфта 2005 года на NBA.com Освещение жеребьёвки 2005 года на NBA.com Обзор и результаты драфта НБА 2005 годаЧемпионат Европы по баскетболу 1949 — шестой чемпионат Европы по баскетболу среди мужчин проходивший в столице Египта Каире. Обладательницей золотых медалей стала сборная Египта. Ход событий Семь национальных сборных членов международной федерации баскетбола (ФИБА) приняли участие в чемпионате. Местом проведения чемпионата стал Египет. В то время чемпионаты Европы были открытыми то есть любая а не только европейская сборная могла принять участие в чемпионате. Согласно регламенту чемпионат Европы 1949 года должен был принимать Советский Союз на правах победителя последнего первенства. Однако СССР отказался участвовать и проводить чемпионат. Серебряный призёр чемпионата мира 1947 года Чехословакия была принимающей стороной на том чемпионате и поэтому не рассматривалась как кандидат на проведение ещё одного чемпионата. Ввиду данных обстоятельств проведение чемпионата Европы 1949 года было предложено Египту как бронзовому призёру чемпионата 1947 года. Игры чемпионата проходили в столице Египта Каире. Многие страны отказались от участия в чемпионате обосновывая свой отказ транспортными трудностями — невозможностью добраться на чемпионат. Только четыре из семи команд принимавших участие в чемпионате были из Европы и даже это незначительное большинство включает трансконтинентальную Турцию которая считается частью Европы на международной спортивной арене. ФИБА назвала чемпионат 1949 года одним из слабейших в истории соревнований. Только три из семи команд ранее уже были участниками европейского первенства для остальных 4 команд это был дебют на европейской арене. Египтяне бронзовые призёры предыдущего чемпионата Европы 1947 года выиграли все 6 матчей с разницей более 10 очков. Хозяева сумели опередить сборную Франции которая за год до этого выиграла серебро на Олимпиаде в Лондоне тогда как египтяне заняли там лишь 19-е место (в составе французов выступало 5 участников олимпийского турнира в Лондоне). Результаты Формат проведения чемпионата Европы 1949 был такой же как и у последнего предвоенного чемпионата 1939 года в Литве. Матчи проводились по круговой системе — каждая команда играла с каждой один матч. Победитель получал 2 очка проигравшая команда — одно очко. Команда набравшая наибольшее количество очков после всех игр становилась чемпионом Европы. Итоговое положение Результаты матчей Интересные факты Бронзовым призёром в составе сборной Греции стал Файдон Маттайоу выступавший в академической гребле на Олимпийских играх 1948 года в Лондоне. Примечания Ссылки ФИБА-Европа Eurobasket 1949Са́ми Я́ухоярви (фин. Sami Jauhojärvi; 5 мая 1981 Юлиторнио Финляндия) — финский лыжник олимпийский чемпион 2014 года в командном спринте призёр чемпионата мира победитель этапа Кубка мира. В Кубке мира Яухоярви дебютировал в 2001 году в марте 2009 года одержал свою первую и пока единственную победу на этапе Кубка мира. Кроме победы на сегодняшний день имеет на своём счету 5 попаданий в тройку на этапах Кубка мира 3 в личных гонках и 2 в командных. Лучшим достижением Яухоярви в общем итоговом зачёте Кубка мира является 4-е место в сезоне 2008/09. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в трёх гонках: дуатлон 15+15 км — 20-е место 15 км классикой — 9-е место спринт — 61-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт — 12-е место дуатлон 15+15 км — не финишировал эстафета 5-е место масс-старт 50 км — 20-е место. За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира на которых завоевал две бронзовые награды. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Спортсмен года в Финляндии 13 января 2015 года в Хельсинки на ежегодном мероприятии Suomen Urheilugaala вместе с Ийво Нисканеном объявлен спортсменом года. Примечания Ссылки Сами Яухоярви — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжникаПерников Сергей Николаевич — Президент Федерации Армейского рукопашного боя России родился 26 августа 1958 года мастер спорта СССР по рукопашному бою обладатель чёрного пояса 5-го дана по карате судья международной категории. С 2005 года по май 2012 года возглавлял Комитет по физической культуре спорту туризму и работе с молодежью Московской области. В 1981 году окончил Военную орденов Ленина Октябрьской Революции и Суворова академию им. Ф. Э. Дзержинского в 2004 году Московскую Академию Государственного и муниципального управления РАГС при Президенте Российской Федерации в 2007 году — Всероссийскую Государственную налоговую Академию Министерства финансов РФ. С 1976 по 1994 годы проходил службу в рядах вооруженных сил Российской Федерации. Служил в районах Крайнего Севера и Заполярья. Подполковник запаса. Вклад в Российский спорт Инициатор создания Федерации армейского рукопашного боя России. С 1995 года и до 2007 года являлся первым вице-президентом Федерации. В 2007 году при поддержке тогдашнего президента Федерации Шпака Георгия Ивановича единогласно был избран на должность Президента Федерации. Перников С. Н. стоял у истоков создания детско-юношеского армейского рукопашного боя в России. В период прохождения службы на офицерских должностях Вооруженных Сил Российской Федерации тренировал сборные команды соединения и Ракетных войск стратегического назначения. Проходя службу в городе Мирный Перников С. Н. создал сильнейший клуб армейского рукопашного боя. Данный спортивный клуб начиная с первого первенства России с 1994 год по 1997 год неоднократно становился победителем первенства России в командном зачете. Лично Перниковым С. Н. подготовлено более 40 мастеров спорта России. См. также Федерация Армейского рукопашного боя России Армейский рукопашный бой Примечания Ссылки Официальный сайт ФАРБ России Комитет по физической культуре спорту туризму и работе с молодежью Московской области Официальный сайт Правительства Московской областиДрафт НБА 2004 года проходил 24 июня в театральном зале «Мэдисон-сквер-гардена» в Нью-Йорке штат Нью-Йорк и был показан телеканалом ESPN в прямом эфире. В драфте приняли участие представителя 56 университетов и старших школ а также 38 иностранных баскетболистов. 26 мая 2004 года прошла лотерея где между командами не попавшими в плей-офф разыгрывалась очередность выбора. Право первого выбора досталось команде «Орландо Мэджик» имевший самый большой шанс на его получение — 25 %. «Лос-Анджелес Клипперс» и «Чикаго Буллз» получили второй и третий выбор соответственно. Как команда расширения команда «Шарлотт Бобкэтс» автоматически получила четвёртый выбор и не участвовала в лотереи. Клуб «Миннесота Тимбервулвз» был отстранён от участия в первом раунде драфта из-за превышения лимита зарплаты. Перед основным драфтом прошёл драфт расширения на котором «Шарлотт Бобкэтс» выбрала себе игроков из других команд. По окончанию регулярного чемпионата новичок «Шарлотт Бобкэтс» Эмека Окафор был назван новичком года а Бен Гордон — лучшим шестым игроком став первым новичком завоевавшим этот титул в дебютном сезоне в НБА. Легенда Драфт См. также Драфт расширения НБА 2004 года НБА в сезоне 2004/2005 Примечания Ссылки NBA.com Draft 2004. NBA.com. Проверено 20 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012. Player profiles with their career transaction information. NBA.com. Проверено 20 апреля 2007. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.Балинтавак также известный как Балинтавак Эскрима или Балинтавак Арнис стиль Филиппинских Боевых Искусств созданный Венансио Баконом (исп. Venancio Bacon) в 1950 на основе знаний полученных от Лоренсо Сааведры. Название системе было дано по названию клуба самообороны Балинтавак в городе Себу где её преподавали. В свою очередь клуб получил своё название от улицы на которой располагался улицы Балинтавак (англ. Balintawak Street) где тренировали мастера Балинтавак. История В начале 20-го столетия закончился период колонизации Филиппин Испанией длившийся 300 лет. Но на их место пришли Американцы. В это время перемен в 1912 году родился Венансио Бакон в городе Каркар провинции Себу. Он вырос в городке Сан Николас недалеко от Себу Сити и впоследствии стал одним из самых влиятельных и известных эскримадоров на Филиппинах. Он изучал эскриму в 1920-м ещё будучи подростком. Но формирование его как эскримадора произошло в городке Сан Николас. Судьба заводила Венансио к участию в боях на смерть Хуэго Тодо многочисленных поединках; в конце концов он даже оказался в тюрьме. Единственным учителем Бакона был Лоренсо Сааведра из Сан Николас который основал Клуб Фехтования Лабангон. В это время существовало уже много разнообразных стилей эскримы Сааведра называл свою систему Корто Линеар хотя и был известен своим мастерством в других стилях. Лучшими учениками Лоренсо были Теодоро Сааведра его племянник и Венансио Бакон. Существование клуба фехтования Лабангон тем не менее сошло на нет. Влияние Досе Парес Клуб Досе Парес был создан в 1932 году. Изначально возглавлялся Лоренсо Сааведрой. В состав клуба входили три эскримадора из семьи Сааведра и девять из семьи Каньете. Досе парес (исп. "двенадцать пар") означают двенадцать секторов атак и защит формирующих фундамент системы. Досе Парес также символизирует двенадцать пар упомянутых в средневековых легендах рыцарей или паладинов Карла Великого. Венансио Бакон был также одним из первых членов клуба но спустя несколько месяцев покинул клуб аргументировав уход неэффективностью системы Досе Парес. Вторая мировая война Вторая мировая война дошла до Филиппин в начале 1940 года. C началом японской оккупации многие эскримадоры стали партизанами и использовали своё искусство для защиты своего народа. В это время Теодоро Сааведра погиб от рук японских солдат. После войны в 1952 году Бакон вместе с Винсенте Атильо Делфином Лопесом Хесусом Чуи Тимотео Маранга Лоренсо Гонсалесом Исидоро Бардиласом Андресом Олаибар и ещё несколькими людьми основал новый клуб и назвал его Клуб Самозащиты Балинтавак (по названию улицы). Тренировки новый клуба проходили во дворе магазина часов владельцем которого был Эдуардо Бакули один из студентов Бакона. Магазин находился в небольшом переулке в Колон Стрит и назывался улица Балинтавак. Золотой век Период с 1950-е и 1960-е называют "Золотым Веком" эскримы в Себу. Эскримадоры из различных школ преимущественно двух уже ранее упомянутых "проверяли" боевые навыки друг друга в поединках и стычках. Это приводило не только к травмам но и к смертям. Некоторые поединки были открытыми и честными но случались и бесчестные предательские нападения. Винсент "Интинг" Карин из Досе Парес подвергся атаке многочисленных нападающих пострадав сам сумел использовать стиль Балинтавак и нанести многочисленные тяжелые травмы частично приведшие к летальным последствиям и отбиться от нападающих. Делфин Лопес получил смертельный удар ножом в спину. Венансио Бакон попал в засаду в темноте когда возвращался домой в Лабангон. Он убил нападавшего на него. Лишение свободы и условно-досрочное освобождение Бакон был осужден за убийство напавшего на него с ножом человека и несмотря на случай самообороны судья решил что опыта и мастерства Бакона было достаточно чтобы не доводить схватку до летального исхода. Бакон получил условно-досрочное освобождение в середине 1970-х. Вернувшись в Себу он продолжил тренировать студентов заботясь о поддержании высокого качества обучения. Бакон регулярно посещал занятия которые проводили Хосе Вильясин и Теофило Велес. Спустя несколько лет Венансио Бакон умер. Систематизация программы обучения После смерти мастера последователи начали систематизацию знаний по системе Балинтавак и составление программы обучения. Одним из последователей был юрист Хосе Вильясин который разбил систему на различные категории (группы) техник; студенты наработавшие одну такую группу связанных техник могли перейти к изучению следующей группы. Из-за такого разделения возникло несколько отдельных школ Балинтавак. Многие студенты Бакона и некоторые из его и Сааведры (Досе Парес) учеников продолжили обучение старым способом "произвольных инструкций" в то время как Вильясин учил с использованием "групп" техник. На сегодняшний день изначальная версия стиля Балинтавак как преподавал его Венансио Бакон не преподается но есть различные группы Балинтавак которые продолжают учить их версиям системы. Некоторые инструкторы используют систему "групп" техник а некоторые продолжают обучать манере "одиночных" атак-защит как это было изначально. Принципы и концепции Балинтавак были заимствованы многими другими стилями Филиппинских Боевых Искусств например известный мастер Реми Пресас создатель стиля Модерн Арнис обучался у Венансио Бакона. Программа обучения В Балинтавак главным образом изучают искусство боя одной палкой постоянно используют принцип парной "дуэльной" наработки; иногда во вторую руку берут дополнительную короткую палочку подразумевая кинжал или нож (техника эспада и дага). Бакон разработал техники боя одной палкой на тренировках с участниками клуба Досе Парес ещё до Второй мировой войны иногда он также использовал деревянный тренировочный кинжал которым наносил удары противникам. Некоторые утверждают что с нож у Бакона отобрал Сааведра другие говорят что его просто попросили не тренироваться с кинжалом. Как бы то ни было Бэакон с помощью Хосе Вильясина разработал и оптимизировал его техники базирующиеся на работе одной палкой. Хосе Вильясин основываясь на знаниях Бакона разработал двенадцать базовых атак (углов секторов атаки) которые в наши дни широко используются по всему миру. В Балинтавак используются двенадцать базовых атак которые составляют базис возможных атак палкой. Эти двенадцать атак есть основа на которой студент может строить и практиковать базовые полу-продвинутые и продвинутые техники боя. В градации Балинтавак эскрима существует только два официальных статуса. Для каждого звания техники разбиты на восемь уровней: Основы Искусства (основная часть освоение базовых техник) Уровень 1 - 12 базовых атак Уровень 2 - Защиты и контр-атаки Уровень 3 - Система групп "группинг" Уровень 4 - Удары коротким концом палки Уровень 5 - Обезоруживания Уровень 6 - Полу-продвинутые техники Все техники должны быть продемонстрированы с силой скоростью хорошим контролем и правильной механикой тела. Студент автоматически проваливает сдачу "Основ Искусства" в случае если: теряет палку при исполнении техник нецензурно выражается или наносит случайный удар партнеру. Полноценный Инструктор Уровень 7 - Продвинутая работа ногами Уровень 8 - Инструкторский уровень В основном чтобы достигнуть статуса Полноценного Инструктора практикующий должен преподавать два или три года потому что учащиеся у него студенты должны пройти и успешно сдать ступень "Основ Искусства" также они должны знать 24 техники боя с палкой. Известные последователи Многие эскримадоры из Балинтавак стали известными. Известнейшие среди них Тимотео Маранга Арнульфо Монгкаль Хосе Вильясин Теодоро Буот и Сэм Буот Теофило Велес и Бобби Табоада. Они внесли большой вклад в популяризацию Балинтавак в мире. Двумя самыми уважаемыми и известными учителями Балинтавак были Вильясин и Велес. Широко-известные мастера Балинтавак активно преподающих сейчас: Джон Вильясин и Вер Вильясин (сыновья Хосе Вильясина) Сэм Буот Серхио Арсель Артуро Санчес Бобби Табимина Никомедас "Ник" Элиасар Чито Мони и Эдди Велес Бобби Табоада Криспуло Атильо Рич Парсонс Пол Янулис Генри Джейми и Джон Рассел. Источники Wiley Mark V. Filipino Martial Culture. — Tuttle Publishing. — ISBN 0-8048-2088-0. Wiley Mark V. Filipino Fighting Arts: Theory and Practice. — Tuttle Publishing. — ISBN 0-86568-180-5. Russell John. The Balintawak System of Arnis-Escrima. — Sudlon Publishing. Ссылки Сайт Сэма Буота Сайт Джона Вильясина о Вильясин Балинтавак Официальный сайт Вер Вильясин Другой сайт Вильясин Интернейшнл Официальный сайт Бобби Табимина Filipino Martial Arts Digest Special Edition 2007: Buot Balintawak. Интервью с Тэдом и Сэмом Буот Официальный сайт Бобби Табоада Другой официальный сайт Бобби Табоада Официальный сайт Никомедаса "Ника" Элизара World Nickelstick Eskrima Club - Стиль Балинтавак Себу Сити Официальный сайт World Nickelstick Eskrima Club - Стиль Балинтавак Германия Официальный сайт World Nickelstick Eskrima Club - Стиль Балинтавак Россия Примечания«Искусство шахмат» — книжная серия (основана в 2001 году) выпускавшаяся издательством «РИПОЛ Классик» в Москве. Список книг серии ПримечанияАлекса́ндра Никола́евна Ко́нонова (род. 27 февраля 1991 года) — украинская спортсменка трёхкратная чемпионка паралимпийских игр в Ванкувере. Биография Александра Николаевна Кононова родилась 27 февраля 1991 года в селе Шевченково Броварского района Киевской области Украинской ССР. В 12 лет начала заниматься спортом. В настоящее время тренируется под руководством Валерия Казакова и Анатолий Заведеева. Александра владеет русским и украинским языками. Спортивные достижения 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (лыжные гонки 1 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (лыжные гонки 5 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (биатлон 125 км) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (лыжные гонки эстафета 3x25 км) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2014 игры (биатлон 10 км) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2014 года (биатлон 125 км) Государственные награды Орден «За заслуги» ІІ степени (23 августа 2014) Примечания Ссылки Биография на сайте Национального комитета спорта инвалидов Украины (укр.)Ку́бок Незави́симости Арме́нии по футбо́лу 2010 — 19-й розыгрыш Кубка Армении по футболу среди профессиональных клубов Армении. Розыгрыш Кубка состоялся среди команд Премьер-лиги. В розыгрыше участвовало 8 клубов. Чемпион Армении и обладатель Кубка Армении прошлого сезона «Пюник» (Ереван) начал участие в розыгрыше вместе со всеми клубами со стадии 1/4 финала. Первые матчи прошли 23 марта 2010 года матчами «Гандзасар» Капан—«Улисс» Ереван и «Пюник» Ереван—«Импульс» Дилижан. Турнирная сетка Результаты 1/4 финала Первые матчи прошли 23-го и 24-го марта 2010 года. Ответные матчи прошли 6-го и 7-го марта 2010 года. 1/2 финала Первые матчи прошли 13-го и 14-го апреля 2010 года. Ответные матчи прошли 20-го и 21-го апреля 2010 года. Финал Основная статья: Финал Кубка Армении по футболу 2010 См. также Чемпионат Армении по футболу 2010 Первая лига Армении по футболу 2010 Суперкубок Армении по футболу 2011 Ссылки Статистика на официальном сайте ФФА (рус.) Статистика на soccerway.com (англ.)Акито Ватабэ (яп. 渡部 暁斗 Ватабэ Акито род. 26 мая 1988 года в Хакубе) — японский двоеборец чемпион мира призёр Олимпийских игр. В Кубке мира Ватабэ дебютировал в 2000 году в марте 2000 года первый и пока последний раз попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Кроме того на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в десятку на этапах Кубка мира 6 в личных и 1 в командных соревнованиях. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Ватабэ является 18-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2006 в Турине стал 19-м в спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 6-м в команде кроме того занял 21-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км и 9-е место в соревнованиях с большого трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в двух чемпионатах мира выиграл золото в команде на чемпионате мира 2009 в чешском Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Акито Ватабэ — статистика на сайте FIS (англ.)Матти Хейккинен (фин. Matti Heikkinen; род. 19 декабря 1983 года Каяани) — финский лыжник чемпион мира 2011 года в классической гонке на 15 км двукратный бронзовый призёр чемпионата мира 2009 года победитель этапа Кубка мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Хейккинен дебютировал в 2002 году в декабре 2009 года одержал свою первую и пока единственную победу на этапе Кубка мира. Кроме победы на сегодняшний день имеет на своём счету одно попадание в тройку на этапах Кубка мира. Лучшим достижением Хейккинена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 13-е место в сезоне 2009-10. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км свободным ходом - 39-е место дуатлон 15+15 км - не финишировал эстафета - 5-е место. За свою карьеру принимал участие в одном чемпионате мира в чешском Либереце на котором завоевал две бронзовые награды. Использует лыжи и ботинки производства фирмы Fischer. Ссылки Матти Хейккинен — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжникаЧемпионат мира по фристайлу (англ. FIS Freestyle World Ski Championships) — международный турнир по фристайлу проводимый каждый нечётный год начиная с 1986 года (после 1986 года следующий чемпионат прошёл в 1989 году с чего и начался двухлетний цикл). Организатором соревнований является международная федерация лыжного спорта. В настоящее время в программу включены: могул параллельный могул акробатика ски-кросс хафпайп и слоупстайл (впервые в 2011 году). Участие во всех дисциплинах принимают как мужчины так и женщины. Ранее также разыгрывались награды в лыжном балете (1986—1999) и комбинации (1986—1997). Чаще всего чемпионат принимали США (1991 2003 2011). По 2 раза чемпионат проходил в Японии (1997 и 2009) и Франции (1986 и 1995). Места проведения 1986 Тинь 1989 Оберхойц 1991 Лейк-Плэсид 1993 Альтенмаркт-им-Понгау 1995 Ла-Клюза 1997 Иидзуна 1999 Майринген 2001 Уистлер 2003 Дир-Вэлли 2005 Куусамо 2007 Мадонна-ди-Кампильо 2009 Инавасиро 2011 Дир-Вэлли 2013 Восс 2015 Крайшберг 2017 Сьерра-Невада Распределение медалей по странам Ссылки Список чемпионатов мира по фристсайлу и сноубордингу на сайте ФИСЧемпионат мира по тяжёлой атлетике 2009 года проходил в корейском городе Коян с 17 по 29 ноября. Медалисты Женщины Мужчины В весовой категории до 105 кг третье место в рывке в толчке и по сумме упражнений занял Альберт Кузилов (Грузия) однако после соревнований он был уличён в употреблении допинга и его награды были переданы атлетам занявшим четвёртые места. Командный зачёт В командный зачёт идут медали завоёванные спортсменами не только в двоеборье но и в отдельных упражнениях. Результаты Женщины ==== 48 кг. ==== ==== 53 кг. ==== ==== 58 кг. ==== ==== 63 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 75 кг. ==== ==== св. 75 кг. ==== Мужчины ==== 56 кг. ==== ==== 62 кг. ==== ==== 69 кг. ==== ==== 77 кг. ==== ==== 85 кг. ==== ==== 94 кг. ==== ==== 105 кг. ==== ==== св. 105 кг. ==== Примечания Ссылки Полные результаты чемпионата мира по тяжёлой атлетике 2009 года на сайте IWF (англ.)Серджо Скариоло (англ. Sergio Scariolo; 1 апреля 1961 Брешиа Италия) — итальянский баскетбольный тренер. В настоящее время возглавляет сборную Испании. Тренерская карьера 1980/83 — Второй тренер «Симменталь» (Брешиа); 1984/89 — Второй тренер «Скаволини» (Пезаро); 1983/85 — Главный тренер сборной военнослужащих Италии; 1989/91 — Главный тренер «Скаволини» (Пезаро); 1991/93 — Главный тренер «Аурора» (Дезио); 1993/97 — Главный тренер «Фортитудо» (Болонья); 1997/99 — Главный тренер ТАУ (Витория Испания); 1999/02 — Главный тренер «Реал» (Мадрид Испания); 2003/08 — Главный тренер «Уникаха» (Малага Испания); 2008/10 — Главный тренер БК «Химки» (Россия). 2011/н.в. — Главный тренер «Милан» (Италия). Достижения 1985 — выигрыш чемпионата мира среди военнослужащих (сборная Италии); 1989/90 — чемпион Италии (Скаволини); 1998/99 — обладатель Кубка Короля; 1999/2000 — чемпион Испании; 2004/05 — обладатель Кубка Короля; 2005/06 — чемпион Испании; 2009 2011 2015 — чемпион Европы со сборной Испании Ссылки Официальный сайт Профиль на сайте БК «Химки» sergioscariolo — Серджо Скариоло в «Живом Журнале»Молодёжный Чемпионат Мира по боксу 2010 прошёл с 25 апреля по 3 мая 2010 года в столице Азербайджана в городе Баку. По данным Международной ассоциации любительского бокса на соревнованиях должны были участвовать 532 боксёра из 105 стран мира но в связи с извержением вулкана в Исландии на соревнования приехало 466 спортсменов. Чемпионат представлял собой также отборочный турнир на I юношеские Олимпийские игры. Детали чемпионата Всего на ринг в Баку вышли 466 боксёров из 96 стран мира. Поединки проходили в 11 весовых категориях: до 48 кг до 51 кг до 54 кг до 57 кг до 60 кг до 64 кг до 75 кг до 81 кг до 91 кг свыше 91 кг. Формула боя – 3 раунда по 3 минуты с перерывом на одну минуту между раундами. Список стран-участниц: Боксёры из Армении несмотря на полученное приглашение отказались от участия в чемпионате мира. Интересные факты 16 из 105 участвовавших на чемпионате стран — представители африканского континента. В 2007 году на предыдущем первенстве мира в Мексиканском городе Гвадалахара на ринг вышли представители всего 60 стран мира среди которых не было ни одной африканской страны. 13 стран опоздали с подачей заявок на 3-4 дня в связи с чем им было вынесено предупреждение о том что при повторении подобного инцидента боксеры этих на участие в чемпионатах мира допускаться не будут. Примечания Ссылки На участие в молодёжном первенстве мира по боксу подали заявки 105 стран Fierce Competitors at AIBA Youth World Championships Finals Boxing News. January - June No. 6 2010Стадион имени Рамо́на де Карра́нсы (исп. Estadio Ramón de Carranza) — домашняя арена футбольного клуба «Кадис» из одноимённого города. Официальное открытие стадиона названного в честь бывшего мэра Кадиса состоялось 3 сентября 1955 года а в матче открытия «Кадис» в присутствии 15 тысяч зрителей проиграл «Барселоне» со счётом 0:4. В 1984 году была проведена реконструкция и вместимость стадиона увеличилась до 23 тысяч. Однако с 2006 года началась новая реконструкция и постепенная перестройка ярусов трибун поэтому количество мест для зрителей снижалось приблизительно до 19 иногда — до 15 тысяч. Строительство новых трибун предполагается закончить в 2011 году. Ссылки «World Stadiums — Estadio Ramon de Carranza Stadium in Cadiz» вид стадиона с высоты птичьего полёта ПримечанияЮрий Ильич Костю́к (род. 10 февраля 1977 года) — украинский спортсмен чемпион параолимпийских игр. Биография Юрий Ильич Костюк родился 10 февраля 1977 года в городе Луцке Украинской ССР. В 17 лет перенёс тяжёлую травму позвоночника которая приковала его к инвалидной коляске. Спорт Несмотря на травму стал заниматься различными видами спорта: пауэрлифтингом спортивным ориентированием настольным теннисом. После Зимних Параолимпийских игр в Нагано увлёкся лыжными гонками. В 2001 году выполнил норматив Мастера спорта международного класса по биатлону. В настоящее время тренируется под руководством Валерия Казакова и Владимира Гащина. Спортивные достижения 3 Бронза — Зимние Параолимпийские игры 2006 года (лыжные гонки 10 км.) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2006 года (биатлон 75 км.) 1 Золото — Зимние Паралимпийские игры 2006 года (лыжные гонки 15 км.) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2006 года (лыжные гонки 5 км.) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (биатлон 24 км) 2 Серебро — Зимние Паралимпийские игры 2010 года (лыжные гонки эстафета 1x4 км + 2x5 км) Награды Орден «За заслуги» III степени Ссылки Биография на сайте Национального комитета спорта инвалидов Украины (укр.) Результаты выступления на Параолимпиаде в Турине (англ.)Соревнования по конному спорту на XI летних Олимпийских играх 1936 проходили с 12 по 16 августа. 127 всадников из 21 страны разыграли шесть комплектов медалей — в личных и командных соревнованиях по выездке конкуру и троеборью. Все золотые комплекты наград достались сборной Германии. По 2 золотых медали выиграли Хайнц Поллай Людвиг Стаббендорф и Курт Хассе. Кроме немцев ни одна страна не сумела выиграть более 1 медали. Медали Медалисты Общий зачёт Страны В конных соревнования в Берлине принимали участие 127 всадников из 21 страны:Бьёрн Линд (швед. Björn Lind; 22 марта 1978 Льюстерё Стокгольм) — шведский лыжник двукратный олимпийский чемпион 2006 года обладатель малого Кубка мира в зачёте спринта. Ярковыраженный специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Линд дебютировал в 2000 году в декабре 2005 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 победы на этапах Кубка мира все в спринте. Лучшим достижением Линда в общем итоговом зачёте Кубка мира является 4-е место в сезоне 2005-06 в том же году ему удалось выиграть малый Кубок мира в зачёте спринта. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити занял 4-е место в спринте. На Олимпиаде-2006 в Турине завоевал две золотые медали в личном и командном спринте. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 19-м в спринте. За свою карьеру принимал участие в трёх чемпионатах мира но медалей на них не завоёвывал дважды остановившись в шаге от пьедестала заняв 4-е места в спринтах на чемпионатах 2005 и 2007 годов. Использовал лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol. Примечания Ссылки Бьёрн Линд — статистика на сайте FIS (англ.)А́стрид Я́кобсен (норв. Astrid Uhrenholdt Jacobsen род. 22 января 1987 года в Тронхейме Норвегия) — известная норвежская лыжница двукратная чемпионка мира победительница этапов Кубка мира. Является универсалом одинакова сильна как в спринтерских так и дистанционных гонках. Спортивная карьера Якобсен принимала участие в 5 чемпионатах мира. На дебютном чемпионате мира 2007 года в Саппоро она завоевал сразу 3 медали: золото в личном спринте и 2 бронзы в командном спринте и эстафете. В 2011 году она вновь стала 3-ей в командном спринте (вместе Майкен Касперсен Фалла). На чемпионате 2015 года завоевала золото в эстафете и серебро в скиатлоне. Дважды принимала участие в Олимпийских играх но осталась без наград. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере приняла участие в двух гонках: спринт — 7-е место командный спринт — 5-е место. В олимпийском Сочи-2014 остановилась в шаге от медали заняв 4-е место в личном спринте. В Кубке мира Якобсен дебютировала в 2005 году в ноябре 2007 года одержала свою первую победу на этапе Кубка мира в эстафете. Лучшим достижением Якобсен в общем итоговом зачёте Кубка мира является 2-е место в сезоне 2007/08. Ссылки Астрид Якобсен — статистика на сайте FIS (англ.) Астрид Якобсен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Официальный сайтЛюдми́ла Влади́мировна Павле́нко (укр. Людмила Володимирівна Павленко; род. 16 сентября 1981 Харьков Украинская ССР СССР) — украинская спортсменка призёр паралимпийских игр. Биография Людмила Владимировна Павленко родилась 16 сентября 1981 года в городе Харьков. С 2002 года увлекается зимними видами спорта. Многократная чемпионка и призёр чемпионатов и кубков мира в лыжных гонках и биатлоне 2003—2005 годах. В 2006 году дебютировала на Зимних Паралимпийских играх в Турине где завоевала серебряную и три бронзовых медали. В настоящее время тренируется под руководством Валерия Казакова и Николая Ворчака. Спортивные достижения ==== Зимние Паралимпийские игры 2006 года ==== 2 Серебро — биатлон 10 км. 3 Бронза — биатлон 75 км. 3 Бронза — лыжные гонки 25 км. 3 Бронза — лыжные гонки эстафета 3х25 км. ==== Зимние Паралимпийские игры 2010 года ==== 3 Бронза — биатлон 24 км инд. преслед. ==== Зимние Паралимпийские игры 2014 года ==== 1 Золото — лыжные гонки 12 км. 2 Серебро — лыжные гонки 5 км. 3 Бронза — биатлон 10 км. Награды Орден княгини Ольги I степени (2014 год). Орден княгини Ольги III степени. Примечания Ссылки Биография на сайте Национального комитета спорта инвалидов Украины (укр.) Результаты выступления на Паралимпиаде в ТуринеSky Procycling (UCI Team Code: SKY) — британская профессиональная шоссейная велокоманда основанная в 2009 году. Целью команды является победа в Тур де Франс в течение пяти лет. Базируется в городе Манчестер. Главный спонсор — одноимённая британская телевещательная компания. Имеет лицензию UCI ProTour. Дебютировала в австралийской многодневке Тур Даун Андер. В 2012 году представитель команды Брэдли Уиггинс выиграл самую престижную веломногодневку Тур де Франс. В 20132015 и в 2016 году представитель команды Крис Фрум выиграл Тур де Франс. Победы 2010 Тур Даун Андер: этап 6 — Крис Саттон Тур Катара: этап 1 — командная гонка на время Тур Катара: этапы 3 6 спринтерская и молодёжая классификации — Эдвалд Боассон Хаген Omloop Het Nieuwsblad — Хуан Антонио Флеча Париж — Ницца: этап 1 — Грэг Хендерсон Тиррено — Адриатико: этап 7 — Эдвалд Боассон Хаген Состав В состав команды на сезон 2016 года вошли 29 гонщиков: Примечания Ссылки Официальный сайт Sky Procycling (англ.)Норвегия принимала участие в Зимних Олимпийских играх 1956 года в Кортина-д’Ампеццо (Италия) в двадцать третий раз за свою историю и завоевала две золотые одну серебряную и одну бронзовую медали. Сборную страны представляли 45 участников из которых 8 женщин. Ссылки База МОК Официальные олимпийские отчёты www.sports-reference.comКонкурсы искусств на летних Олимпийских играх 1920 проводившиеся в рамках программы VII Летних Олимпийских игр 1920 года в Антверпене / Бельгия включали художественные соревнования по пяти категориям: архитектура литература музыка живопись и скульптура Архитектура Литература Музыка Живопись Скульптура Примечания См. также Конкурсы искусств на Олимпийских играх Дельфийские игрыЖёлтая майка лидера — отличительная майка спортсмена лидирующего в общем зачёте какого-либо соревнования. Впервые введена на велогонке Тур де Франс но на данный момент используется во многих других велогонках. Благодаря майке легко идентифицировать текущего лидера общего зачёта среди всех участников соревнования. Также жёлтая майка (или жёлтый биб) используется в лыжных видах спорта и в биатлоне где текущий лидер общего зачёта Кубка мира выступает в ней на очередном этапе. Помимо жёлтой майки в спорте используют и майки других цветов (красная розовая белая и тд) показывающие лидерство спортсмена в специальных классификациях общего зачёта. С течением времени выражение жёлтая майка лидера стало нарицательным обозначая человека намного опережающего в чём-либо всех остальных. ПримечанияКонкурсы искусств на летних Олимпийских играх 1924 проводившиеся в рамках программы VIII летней Олимпиады 1924 года в Париже / Франция включали художественные соревнования по пяти категориям: архитектура литература музыка живопись и скульптура. Хотя НОК СССР был создан только 23 апреля 1951 года в базе данных олимпийских конкурсов 1924 года указаны три представителя России не завоевавшие медалей. Одним из троих был скульптор русского происхождения Сергей Юрьевич (англ. Sergey Yuryevich). Двое выходцев из России участвовали в конкурсе по живописи — это художник Александр Яковлев (англ. Aleksandr Yakovlev) и выступавшая под именем княгини Марии Нижарадзе (англ. Princess Marie Nigeradze) поэтесса и художница Мария Вега автор слов популярной песни «Институтка». АрхитектураБадзюцу (яп. 馬術 ба: лошадь; дзюцу: искусство) — японское искусство верховой езды являлось одной из боевых специализаций Японии. В бадзюцу входило обучение верховой езде бой на лошади прыжки с большой высоты иногда уход за лошадьми. Это искусство родилось в Монголии где воины считались отличными наездниками. В Японии лошади приобрели популярность в V—VI веках н. э. богатые самурайские кланы содержали конюшни каждый клан владел своими техниками и секретами обращения с лошадьми. Самураев учили сражаться находясь на лошади для чего первоначально использовался длинный меч тати а также нагината яри лук и стрелы/ Тати прикреплялся к поясу таким образом что враг зачастую получал смертельную рану без дополнительных действий со стороны наездника. В рамках суйбадзюцу (яп. 水馬術 суй означает «вода») самураи обучались держаться на лошади находясь в реке. По данным историка-япониста кандидата исторических наук А. М. Горбылева в настоящее время ба-дзюцу уцелело только в школе Огасавара-рю школе синтоистского обряда ябусамэ Такэда-рю традиции номаои Сома скачках Камо курабэумо а также в сохраняющихся при японском Министерстве императорского двора тренировочных методах верховой езды церемоний хоробики и дакю (конное поло). Японское искусство верховой езды может использоваться только при дрессировке японских лошадей а они сохранились по данным А. М. Горбылева в очень незначительных количествах в местечке Тонои Мисаки в префектуре Миядзаки (порода Хомайба) в Кисо (Кисоума) на Цусиме (Цусима-но ума) на Хоккайдо (Досанко) в заповедниках и национальных парках. ПримечанияКонкурсы искусств на летних Олимпийских играх 1928 проводившиеся в рамках программы IX летней Олимпиады 1928 года в Амстердаме / Нидерланды включали художественные соревнования по 13 номинациям внутри пяти категорий: архитектура литература музыка живопись и графика скульптура. Архитектура Градостроительные проектыДушан Кожишек (чеш. Dušan Kožíšek; род. 25 декабря 1983 года Йилемнице) — чешский лыжник призёр чемпионатов мира. Специалист спринтерских гонок. В Кубке мира Кожишек дебютировал в 2003 году в ноябре 2005 года впервые попал в десятку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 9 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 4 в личных соревнованиях и 5 в командных. Лучшим достижением Кожишека в общем итоговом зачёте Кубка мира является 58-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в двух гонках: спринт - 22-е место командный спринт - 10-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: спринт - 35-е место командный спринт - 6-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира на которых завоевал две бронзовые награды обе в командном спринте. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Ссылки Душан Кожишек — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайт лыжникаКиккан Рэндалл (англ. Kikkan Randall род. 12 февраля 1982 года в Солт-Лейк-Сити США) — американская лыжница чемпионка мира 2013 года обладательница спринтерского кубка мира 2012 года. Специализируется в спринте. Карьера В Кубке мира Рэндалл дебютировала в 2005 году в декабре 2007 года одержала свою первую победу на этапе Кубка мира в спринте. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити приняла участие в двух гонках: спринт — 44-е место гонка преследования — 60-е место. На Олимпиаде-2006 в Турине показала следующие результаты: спринт — 9-е место командный спринт — 10-е место 10 км классикой — 53-е место эстафета — 14-е место. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показала следующие результаты: спринт — 8-е место командный спринт — 6-е место масс-старт 30 км — 24-е место эстафета — 11-е место. За свою карьеру принимала участие в семи чемпионатах мира завоевала серебро в спринте на чемпионате-2009 в чешском Либереце золото в командном спринте на чемпионате-2013 в итальянском Валь-ди-Фьемме. Использует лыжи производства фирмы Fischer ботинки и крепления Salomon. Замужем за канадским лыжником Джефом Эллисом Jeff Ellis. Живет в Анкоридже штат Аляска. Сезон 2012/2013 провела для себя удачно. Выиграла золото на чемпионате 2013 в командной гонке вместе с Джессикой Диггинс также выиграла спринтерскую программу в этом сезоне и обеспечила себе 3 место в общем зачёте. Личная жизнь С 16 мая 2008 года Киккан замужем за бывшим лыжным гонщиком Джеффом Эллисом. У супругов есть сын — Брек Стюарт Эллис (род.14.04.2016). Кубки мира Спринт — 1 раз: 2011/122012/13 Ссылки Киккан Рэндалл — статистика на сайте FIS (англ.) Биография на официальном сайте спортсменкиКонкурсы искусств на летних Олимпийских играх 1936 проводившиеся на XI летней Олимпиаде 1936 года во время усиления в Германии власти нацистов частично сопровождались бойкотом со стороны представителей искусства из демократических стран. В программу конкурсов входили художественные соревнования по 15 номинациям внутри категорий: архитектура литература музыка живопись и графика скульптура. Архитектура Градостроительные проектыКонкурсы искусств на летних Олимпийских играх 1948 проводившиеся в Лондоне / Великобритания на XIV летней Олимпиаде 1948 года стали последними в истории проведения олимпийских конкурсов искусств. В их программу входили художественные соревнования по 14 номинациям внутри категорий: архитектура литература музыка живопись и графика скульптура Архитектура Градостроительные проектыЮитиро Нагасима (яп. 長島 雄一郎 Нагасима Ю:итиро:) — японский боец смешанного стиля. В Японии известен как «Дзиэнъоцу» (自演乙). Разряд Юитиро Нагасимы — чёрный пояс 2-й дан. С 2007 года больше уделяет стилю кикбоксинга и стал известен как «кикбоксер-отаку». Юитиро Нагасима одержал десять последовательных побед и 9 декабря 2008 года выиграл свободный титул NJKF. Ссылки Профиль Юитиро Нагасимы на сайте K-1 Профиль Юитиро Нагасимы на сайте Sherdog (англ.)Windmaster Regatta — ежегодная престижная парусная регата в классе sportboat (Melges 24 GP-26 ILC-25) и в классе крейсерско-гоночных яхт (яхты длиной 9 — 14 м Bavaria Hanse Hunter Jeanneau). Проводится с 2009 года. Организаторы поставили перед собой задачу внедрения современных форматов и методик проведения парусных гонок. Соревнования базирующиеся на принципах профессионализма и честной игры являются платформой для привлечения лидеров делового сообщества Украины к поддержке парусного спорта особенно детского. Первая Windmaster Regatta состоялась 16-20 сентября 2009 года в акватории Киевского водохранилища. Впервые на Украине были проведены гонки в формате чемпионата Европы в классе sportboat. В соревнованиях приняли участие ведущие украинские спортсмены среди которых 46 мастеров спорта и мастеров спорта международного класса участники командной кругосветной регаты Volvo Ocean Race. Регата входит в официальный календарь [1] Парусной федерации Украины[2]. Гонки являются квалификационными по их итогам присваиваются спортивные звания. Организаторы уделяют большое внимание строгому соблюдению требований правил и руководств ISAF ORC [3] ISRA и правил классов яхт (контрольный обмер взешивания процедуры допуска). В 2009 году ряд яхт не были допущены к соревнованиям. Кроме известных спортсменов в гонках Windmaster Regatta задействованы партнеры регаты — украинские бизнесмены. В программе соревнований есть гонка спонсоров в которой руководители компаний — партнеров регаты в составе гоночных экипажей соревнуются за специальный кубок. В 2009 г. часть средств собранных с помощью партнеров регаты были направлены на закупку спортивного инвентаря для детской парусной школы в Вышгороде (Киевская обл.). В будущем оргкомитет в состав которого входят председатель правления «Сбербанк России» Игорь Юшко народный депутат Василий Гуреев[4] председатель правления АСК «Инго Украина» Игорь Гордиенко[5] председатель наблюдательного совета НАСК «Оранта» Олег Спилка также планирует часть средств полученных от спонсоров расходовать на развитие детского парусного спорта на Украине. Очередная регата Windmaster Regatta состоится 21-25 апреля 2010 года и откроет парусный сезон. Начиная с 2010 г. планируется проведение трех этапов гонки ежегодно. В сентябре 2010 года планируется включение в регату дивизиона яхт класса «Звездный». Маршрут В 2009 году состоялось 10 гонок в классе sportboat и 5 гонок в классе крейсерско-гоночных яхт. Суммарная длина дистанций в sportboat — 76.48 морских миль в крейсерско-гоночных яхтах — 42.24 морских миль. Все гонки прошли в акватории Киевского водохранилища. Медиа о регате Позитивная оценка формата соревнований и уровня организации участниками и гостями регаты получила подтверждение и в медиа [6] [7] [8]. Ссылки официальный сайтБиатлон сразу был включён в программу первых зимних Всемирных военно-спортивных игр в 2010 году проходивших в итальянской автономной области Валле-д’Аоста. В рамках этих состязаний проводятся классические спринтерские гонки у мужчин и у женщин а также гонки патрулей на 25 км у мужчин и на 15 км у женщин (всего 4 комплекта наград). Первыми чемпионами зимних Всемирных военно-спортивных игр стали победители спринта норвежец Ханс Мартин Гьедрем и полька Кристина Палка а также победители гонок патрулей - эстонская мужская (Приит Наруск Индрек Тобрелутс Каури Кыйв Роланд Лессинг) и норвежская женская команды (Кари Хеннесейд Эйе Анне Ингстадбьёрг Йори Мёркве Тириль Экхофф). Места проведения соревнований 2010 - Валле-д’Аоста Биатлонные соревнования на зимних Всемирных военно-спортивных играх Ссылки Зимние Всемирные военно-спортивные игры на официальном сайте Всемирной военно-спортивной организацииЯн Шмид (норв. Jan Schmid род. 24 ноября 1983 года в Тронхейме) — известный норвежский двоеборец призёр чемпионата мира до 2006 года выступал за Швейцарию. Ян Шмид родился и вырос в Норвегии но его родители являются гражданами Швейцарии вследствие чего Ян так же имеет швейцарское гражданство и выступал за сборную Швейцарии до 2006 года. В Кубке мира Шмид дебютировал в 2001 году в январе 2004 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира в команде. Всего на сегодняшний момент имеет 7 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 5 в личных соревнованиях и 2 в командных. Лучшим достижением в итоговом зачёте Кубка мира для Шмида является 7-е место в сезоне 2008-09. На Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк-Сити стал 7-м в командной гонке. На Олимпиаде-2006 в Турине занял 4-е место в командных соревнованиях. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере стал 5-м в команде кроме того занял 23-е место в соревнованиях с нормального трамплина + 10 км. За свою карьеру участвовал в трёх чемпионатах мира выиграл серебряную и бронзовую медали на чемпионате мира 2009 в чешском Либереце. Использует лыжи производства фирмы Fischer. Семья Ян Шмид происходит из спортивной семьи: его мать Рут возглавляет отдел лыжного двоеборья в норвежской федерации лыжного спорта отец Рудольф известный тренер по лыжным гонкам брат Томми входит в сборную Швейцарии по лыжному двоеборью а сестра Марит является членом сборной Норвегии по спортивной гимнастике. Ссылки Ян Шмид — статистика на сайте FIS (англ.) Официальный сайтВилле Ноусиайнен (фин. Ville Nousiainen; род. 5 декабря 1983 года Коувола) — финский лыжник призёр чемпионата мира. Специалист дистанционных гонок. В Кубке мира Ноусиайнен дебютировал в 2003 году в декабре 2007 года впервые попал в тройку лучших на этапе Кубка мира. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 3 попадания в тройку на этапах Кубка мира. Лучшим достижением Ноусиайнена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 17-е место в сезоне 2007-08. На Олимпиаде-2006 в Турине стартовал в гонке на 50 км но не дошёл до финиша. На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: 15 км свободным ходом - 13-е место дуатлон 15+15 км - не финишировал командный спринт - 10-е место эстафета - 5-е место масс-старт 50 км - 37-е место. За свою карьеру принимал участие в двух чемпионатах мира на чемпионате-2009 в чешском Либереце завоевал две бронзовые награды. Использует лыжи производства фирмы Peltonen. Ссылки Вилле Ноусиайнен — статистика на сайте FIS (англ.)Ледовое шоу — развлекательное мероприятие проводимое фигуристами на льду. Сопровождается музыкой и световыми эффектами. Такие шоу могут представлять собой показательное катание фигуристов театральную или музыкальную постановку в которых фигурное катание используется для передачи сюжета или как сопровождение музыкальному произведению. Термин «ледовое шоу» не включает соревнования по фигурному катанию. Многие компании организуют единичные шоу или туры демонстрируемые для широкой публики на спортивных аренах катках которые могут вместить большое количество зрителей или в театрах временно покрывающих поверхность сцены льдом. Ледовые шоу также устраиваются в парках развлечений и на больших круизных лайнерах. Чтобы принимать участие в подобных представлениях действующие спортсмены обязаны получить разрешение национальной федерации фигурного катания. Примеры Holiday on Ice («Холидей он айс») — крупнейшее ледовое шоу имеющее несколько филиалов. Наряду с выступлениями фигуристов присутствуют номера клоунов дрессировщиков гротесковая игра на льду. Disney on Ice — шоу организуемое компанией The Walt Disney Company. Champions on Ice Broadway on Ice Ice Capades — закрытое в 1995 году шоу по сути похожее на Holiday on Ice. В 2008 году было открыто заново. Stars on Ice — создано в 1986 году олимпийским чемпионом Скоттом Хамильтоном. На своё шоу он приглашал лучших спортсменов что принесло ему огромную популярность. Первой в СССР ледовые шоу начала устраивать Татьяна Тарасова. Она организовывала такие шоу как «Все звёзды» (1984) с участием чемпионов Олимпийских игр и других соревнований «И помнит мир спасённый» (1985). Также в Санкт-Петербурге в 1990 году был основан Ледовый театр с 1994 года театр получил статус государственного. Художественным руководителем театра с 2012 года стала Елена Бережная. С 2006 года в России совместно с Первым каналом начал проводить телевизионные ледовые шоу «Звёзды на льду» «Ледниковый период» «Лёд и пламень» и др. Илья Авербух. В этих шоу наряду с известными фигуристами приняли участие популярные актёры и музыканты. Примечания Ссылки www.ice-theater.ru www.anastasiaonice.ru www.iceshow.ru На Викискладе есть медиафайлы по теме Ледовое шоуСезон 1931 года стал дебютным для футбольного клуба «Автомобильное московское общество» (с 1936 года — «Торпедо Москва»). В ноябре 1930 года футболисты команды «Пролетарская кузница» работавшие на АМО создали заводскую команду. На следующий год ей удалось пройти через предварительный раунд высшей лиги первенства Москвы. По итогам осеннего однокругового турнира шести лучших команд «Торпедо» заняло пятое место. Состав Главный тренер: Сергей Троицкий Тренер: Виктор Маслов Чемпионат Москвы 1931 Предварительный раунд Финальный турнир ==== Матчи ==== ==== Турнирная таблица ==== Примечания Ссылки «Торпедо» в чемпионатах и кубках Москвы