Магоме́д Ази́зович Абдулхами́дов (16 ноября 1986 Махачкала) — российский и азербайджанский боксёр легчайших весовых категорий выступал за сборные России и Азербайджана во второй половине 2000-х — первой половине 2010-х годов. Участник летних Олимпийских игр в Лондоне победитель многих международных турниров и национальных первенств. На соревнованиях представлял физкультурно-спортивное общество «Динамо» мастер спорта международного класса. Ныне выступает в полупрофессиональной лиге WSB за польскую команду «Хассарс Поланд». Биография Магомед Абдулхамидов родился 16 ноября 1986 года в Махачкале Дагестан. Активно заниматься боксом начал в возрасте одиннадцати лет в местной секции у тренера Фарида Ахмедова затем присоединился к спортивному обществу «Динамо» продолжил подготовку под руководством Зубера Джафарова. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 2005 году когда дебютировал на взрослом первенстве России и сразу же выиграл бронзовую медаль. Год спустя был бронзовым призёром национального первенства одержал победу на международном турнире в Испании. В 2007 году вновь получил бронзу а в 2008-м стал чемпионом российского первенства в наилегчайшей весовой категории. Побывал на чемпионате Европы в Ливерпуле но выбыл из борьбы за призы уже после первого матча на турнире. Несмотря на неплохие результаты из-за слишком высокой конкуренции всё равно не мог пробиться в основной состав пропускал крупнейшие международные турниры. В 2010 году Абдулхамидов принял азербайджанское гражданство и завоевав золотую медаль национального первенства съездил на чемпионат Европы в Москву где занял седьмое место. Участвовал в полупрофессиональной лиге WSB сначала за азербайджанскую команду «Баку Файерс» затем за польскую «Хассарс Поланд». Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Во втором круге олимпийских боёв разразился скандал — судьи отдали победу Абдулхамидову хотя в третьем раунде японец Сатоси Симидзу шесть раз отправлял его в нокдаун. Японская делегация подала протест настаивая что по правилам АИБА у представителя Азербайджана должны были быть зафиксированы как минимум три нокдауна после чего его следовало считать проигравшим. Протест был удовлетворён и Симидзу признали победителем в матче тогда как судьи из Туркмении и Азербайджана были обвинены во взяточничестве и лишены лицензий. Примечания Ссылки Магомед Абдулхамидов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Абдулхамидов Магомед Азизович — страница на сайте Федерации бокса России Магомед Абдулхамидов (англ.) — страница на официальном сайте АИБААнатолий Владимирович Суздалев (род. 22 февраля 1977 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) нападающий бенди-клуба «Ветланда» (Швеция). Карьера А.В. Суздалев начал играть в хоккей с мячом в красноярской детской команде «Рассвет» а с 1985 года в школе «Енисея». В сезоне 1992/93 года дебютировал в составе клуба «Енисей» (Красноярск). В сезоне 1998/99 года выступал за абаканские «Саяны» но после окончания сезона вернулся в Красноярск. Здесь он становится чемпионом и вице-чемпионом. Но в 2003 году переходит в «СКА-Нефтяник» из Хабаровска. В 2004/05 году становится бронзовым призёром чемпионата страны. В 2008 году возвращается в Красноярск где вторично стал бронзовым призёром. В чемпионате России провёл 437 игр отметился 197 голом и 138 передачами. Также в 144 играх на кубок России забил 86 мячей и отдал 65 результативных передач. В 2011 году принял приглашение шведской команды «Ветланда» из одноимённого городка. За два сезона провёл 50 игр забил 21 мяч и сделал 15 передач. Привлекался в сборную России. На чемпионате мира 2004 года стал бронзовым призёром. Достижения Чемпион России - 2001 Серебряный призёр чемпионата России - 2000 2003 Бронзовый призёр чемпионата России - 2005 2010 Обладатель Кубка России - 1997 1998 2004 Бронзовый призёр чемпионата мира - 2004 Бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров - 1996 Бронзовый призёр чемпионата мира среди юношей - 1995 Обладатель кубка европейских чемпионов - 2001 Финалист кубка мира - 2000 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2004 2005 Ссылки Суздалев Анатолий Владимирович на сайте Федерации хоккея с мячом России Суздалев покинул "Енисей" по обоюдному согласию Анатолий Суздалев продолжит выступления за «Ветланду» Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Алексей Анатольевич Мясоедов (род. 25 июня 1977 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом). Карьера А.А. Мясоедов начал играть в хоккей с мячом в Топках Кемеровской области в детской команде «Цементник» в 1984 году а с 1992 года в школе «Кузбасса». В сезоне 1993/94 года дебютировал в составе клуба «Кузбассовец». В следующем сезоне начал выступать в высшей лиге в составе «Кузбасса» (Кемерово). В составе клуба несколько раз завоёвывал медали чемпионата России. В сезоне 2009/10 года выступал за «Динамо-Казань» но после окончания сезона вернулся в Кемерово. Отыграв в розыгрыше Кубка России завершил карьеру. В чемпионате России провёл 441 игру отметился 211 мячами и 89 передачами. В 159 играх на кубок России забил 118 голов и отдал 43 результативных передач. Привлекался в сборную России. На чемпионате мира 2004 года стал бронзовым призёром а в 2005 году - серебряным. Достижения Серебряный призёр чемпионата России - 2004 2005 2006 2009 Бронзовый призёр чемпионата России - 2001 2002 2003 2007 2008 Серебряный призёр чемпионата России по мини-хоккею - 2000 Обладатель Кубка России - 2001 2003 2007 Финалист Кубка России - 2005 (в) Серебряный призёр чемпионата мира - 2005 Бронзовый призёр чемпионата мира - 2004 Бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров - 1996 Победитель турнира на призы Правительства России - 2000 Серебряный призёр турнира на призы Правительства России - 2002 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2000 2001 2002 2003 2004 Признавался лучшим нападающим сезона - 2002 Ссылки Мясоедов Алексей Анатольевич на сайте Федерации хоккея с мячом России Суздалев покинул "Енисей" по обоюдному согласию Анатолий Суздалев продолжит выступления за «Ветланду» Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Сергей Сергеевич Дубинин (род. 25 июля 1974 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) защитник ХК Кузбасс (Кемерово). Карьера С 1981 года С.С. Дубинин занимался хоккеем с шайбой в абаканской детской команде Энергетик. Начал играть в хоккей с мячом в 1985 году в школе «Саян». В сезоне 1991/92 года дебютировал высшей лиге в составе «Саян». С июля 1999 года - игрок Кузбасса (Кемерово). В играх чемпионата провёл 665 игр в кубковых играх выходил на лёд 183 раза. Привлекался в сборную России. На чемпионате мира 2004 года стал бронзовым призёром а в 2005 году - серебряным. Достижения Серебряный призёр чемпионата России - 2004 2005 2006 2009 Бронзовый призёр чемпионата России - 1994 2001 2002 2003 2007 2008 Серебряный призёр чемпионата России по мини-хоккею - 2000 Обладатель Кубка России - 2001 2003 2007 Финалист Кубка России - 2005 (в) Бронзовый призёр чемпионата мира - 2004 Бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров - 1996 Серебряный призёр турнира на призы Правительства России - 2002 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2001 2002 2003 2004 Ссылки Дубинин Сергей Сергеевич на сайте Федерации хоккея с мячом России Суздалев покинул "Енисей" по обоюдному согласию Анатолий Суздалев продолжит выступления за «Ветланду» Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Акбербаев Иса Бахытжанович (11 мая 1983 Костанай [Казахстан — казахстанский боксёр боксёр-профессионал выступающий в первой тяжёлой весовой категории. Боксом занимается с 1998 года. Профессиональная карьера Иса дебютировал на профессиональном ринге в 2009 году в первом тяжёлом весе. В седьмом поединке завоевал титул чемпиона Азии по версии WBC. В январе 2013 года в США встретился с местным боксёром Энтони Ферранте. Ферранте нокаутировал Ису в 10-ом раунде но позже результат был аннулирован из-за положительного допинг-теста американца. В феврале 2015 года Иса Акбербаев нокаутировал в 1-ом раунде аргентинца Рубена Анхеля Мино (25-1). В июне 2015 года в Берлине защитил титул чемпиона мира по версии Global Boxing Council победив единогласным решением судей 37-летнего бразильца Жулио Сезара Дос Сантоса. Счет судейских записок: 117-110 117-110 116-111. В апреле 2016 года во второй раз защитил титул чемпиона мира по версии Global Boxing Council победив нокаутом в 7-м раунде 37-летнего венгра Габора Халаса. Результаты боёв Примечания Ссылки Акбербаев Иса Бахытжанович (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте BoxRecWorld of Tanks Generals — бесплатная браузерная онлайн-игра посвященная сражениям Второй мировой войны разработанная международной компанией Wargaming.net. Описание World of Tanks: Generals World of Tanks Generals является браузерно-карточной онлайн-игрой. Игрок управляет армиями с разными типами войск и со своими уникальными наборами характеристик. Игрок возглавляет воинское подразделение состоящее из танков пехоты и артиллерии представленных в виде отдельных коллекционных карт имеющее цель уничтожить штаб противника. Важную роль в достижении успеха играет правильное распределение сил на поле боя. Незначительные маневры могут иметь непосредственное влияние на ход битвы а верные тактические ходы и продуманная стратегия могут привести игрока к победе. На данный момент в игре представлены три нации: США СССР и Германия. Планируется ввести Францию. Игрокам предлагается несколько одиночных и кооперативных режимов включая исторические кампании. Игра имеет общий аккаунт с остальными играми компании Wargaming.net по сервису OpenID. 15 апреля 2016 года объявлено о прекращении разработки игры. 8 октября 2016 года объявлено о том что игра закроется 15 апреля 2017 года. Примечания Ссылки Официальный сайт игрыСтанислáв Я́ковлевич Бе́ликов (19 февраля 1938 Тамбов РСФСР СССР) — советский футболист и тренер играл на позициях защитника и полузащитника. Мастер спорта СССР (1961). Заслуженный тренер России (1991). Отличник физической культуры и спорта (1996). Начал заниматься футболом в команде любительской лиги «Торпедо» из Тамбова в 1956 году. Спустя три года Станислав дебютировал на профессиональном уровне в составе новичка первой союзной лиги — нальчикского «Спартака». Известен по своим выступлениям за ленинградский «Зенит» в высшей лиге страны. В составе этой команды он провёл 127 игр. После окончания карьеры игрока долгое время работал тренером в различных детско-юношеских спортивных школах Ленинграда а также в местном «Динамо». Биография Клубная карьера Начал заниматься футболом в команде любительской лиги «Торпедо» из Тамбова в 1956 году. Спустя три года Станислав дебютировал на профессиональном уровне в составе новичка первой союзной лиги — нальчикского «Спартака». В составе нальчан Станислав провёл десять встреч в которых один раз отличился голом. После окончания сезона вернулся на родину где выступал в составе тамбовских одноклубников. В 1961 году был приглашён в клуб высшей лиги СССР «Зенит». В составе ленинградцев провёл шесть лет. За это время Станислав 127 раз выходил на поле четырежды поражал ворота соперников. Ещё девять встреч провёл за «Зенит» в кубке страны. В 1966 году покинул главную команду города и перебрался в «Динамо» где и завершил карьеру игрока в 1967 году. Тренерская карьера После окончания игровой карьеры Беликов работал тренером в ленинградских коллективах «Сокол» и «Россия». Перед началом сезона 1972 года вошёл в тренерский штаб ленинградского «Динамо» в качестве помощника. В 1979 году возглавил команду после отставки Анатолия Васильева. Спустя четыре с половиной года перед началом первенства 1984 Станислав покинул свой пост. В дальнейшем Беликов вернулся к тренерской работе в детско-юношеской школе при команде ленинградского «Зенита». Входит в число лучших тренеров РСФСР и Ленинграда (1985). Его учениками являются Сергей Дмитриев Юрий Герасимов Николай Воробьев и Олег Саленко. Образование Выпускник государственного института физической культуры имени Петра Францевича Лесгафта. Статистика выступлений Клубная Примечание: знаком * отмечены ячейки данные в которых возможно неполные в связи с отсутствием протоколов кубка СССР 1959/60 годов. Источники: Статистика выступлений взята из книги: Морозов И. А. История Кабардино-Балкарского футбола. Часть 2 (1959—1991). — Астрахань 2006. — 278 с. Примечания Литература Лукосяк Ю. П. История петербургского футбола. Кто есть кто в петербургском футболе. — СПб: Союз художников 2011. — ISBN 978-5-8128-0111-3. Ссылки Профиль (рус.) на сайте Zenit History.ru Профиль на сайте FootballFacts.ru Профиль (рус.) на сайте FootBook.ruТуре Бьонвикен (норв. Tore Bjonviken; 2 января 1975 года) — норвежский лыжник победитель этапа Кубка мира. Универсал одинаково успешно выступал и в спринтерских и в дистанционных гонках. В Кубке мира Бьонвикен дебютировал 24 февраля 1996 года в декабре 2002 года одержал единственную в карьере победу на этапе Кубка мира в эстафете. Кроме этого имеет на своём счету 6 попаданий в тройку лучших на этапах Кубка мира 4 в личных гонках и 2 в командных. Лучшим достижением Бьонвикена в общем итоговом зачёте Кубка мира является 20-е место в сезоне 2000/01. За свою карьеру участвовал в одном чемпионате мира на чемпионате мира 2003 года был 44-м в гонке на 15 км классическим стилем. На чемпионатах Норвегии побеждал один раз в спринте в 2002 году кроме того четырежды попадал в призёры. Использовал лыжи производства фирмы Fischer. Ссылки Туре Бьонвикен — статистика на сайте FIS (англ.)Андрей Николаевич Баландин (род. 10 сентября 1977 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) чемпион мира 2001 года. Карьера А.Н. Баландин начал играть в хоккей с мячом в Красноярске в школе «Енисея». В сезоне 1995/96 года дебютировал в составе клуба «Енисей» в высшей лиге. К декабрю 2002 года стал чемпионом России привлекался в сборную в составе которой стал чемпионом мира включался в список 22 лучших игрокиов сезона. Имел и другие достижения и постоянное место в основном составе. Но перешёл в кемеровский «Кузбасс». Проведя несколько сезонов в «Кузбассе» он переходит в «Саяны». Привлекался в сборную России. На чемпионате мира 2001 года - стал чемпионом мира. Причём заявленный как вратарь он провёл один из матчей в нападении и забил три мяча. Достижения Чемпион России - 2001 Серебряный призёр чемпионата России - 1999 2000 2004 2005 2006 Бронзовый призёр чемпионата России - 2007 Обладатель Кубка России - 1997 1998 1999 2003 Финалист Кубка России - 2005 (в) Обладатель кубка европейских чемпионов - 2001 Финалист кубка мира - 2000 Чемпион мира - 2001 Бронзовый призёр чемпионата мира среди юниоров - 1996 Включался в список 22 лучших игроков сезона - 2001 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Игорь Анатольевич Бондаренко (род. 17 августа 1961 года) — мастер спорта СССР международного класса (хоккей с мячом) чемпион мира 1989 года. Карьера Начал играть в хоккей с мячом в Красноярске в детской команде «Строитель» в 1971 году. В 1974 году начинает заниматься в школе «Енисея». В течение всей карьеры выступал в Красноярске причём кроме одного сезона в команде высшей лиги — «Енисее». За 16 сезонов провёл 367 матчей забив 36 мячей. В 1989 году был участников чемпионата мира где стал чемпионом мира. После окончания игровой карьеры работал в структурах ХК «Енисей». С 2010 года — председателем Красноярской краевой федерации хоккея с мячом. Его сын — Артём — является игроком «Енисея» и сборной России. Достижения Чемпион СССР — 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1991 Серебряный призёр чемпионата СССР — 1990 Обладатель Кубка СССР — 1984 Финалист Кубка СССР — 1985 1990 1992 Обладатель кубка европейских чемпионов — 1983 1986 1987 1988 1989 Финалист (или второй призёр) кубка европейских чемпионов — 1981 1982 1984 1985 1991 Обладатель кубка мира — 1982 1984 Финалист кубка мира — 1983 1985 Серебряный призёр Спартакиады народов РСФСР — 1981 Чемпион мира — 1989 Победитель турнира на призы газеты Советская Россия — 1988 Второй призёр турнира на призы газеты Советская Россия — 1992 Третий призёр турнира на призы газеты Советская Россия — 1990 Второй призёр турнира на призы Правительства России — 1996 Третий призёр турнира на призы Правительства России — 1994 Включался в список 22 лучших игроков сезона — 1988 1989 1990 1991 Признавался лучшим защитником сезона — 1990 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6. Игорь Бондаренко: Самое главное ощущение от жизни — я счастливый человек Игорь Бондаренко: «Чем больше тянемся за молодыми тем моложе становимся сами»¶Вячеслав Владимирович Саломатов (род. 28 августа 1961 года) - мастер спорта СССР международного класса (хоккей с мячом) чемпион мира 1989 года. Карьера В.В. Саломатов начал играть в хоккей с мячом в Хабаровске в ДЮСШ №6 в 1974 году. С 1978 года начал профессиональную карьеру. Играл в клубах Хабаровска. В высшей лиге провёл 300 игр забил 63 мяча. Привлекался в сборную СССР в составе которой стал чемпионом мира в 1989 году. Несколько сезонов провел в Швеции в команде «Болльнес». После окончания карьеры работает в структурах «СКА-Нефтяника». Достижения Серебряный призёр чемпионата СССР - 1986 1989 Бронзовый призёр чемпионата СССР - 1981 1984 1985 1988 Обладатель Кубка СССР - 1988 В списке 22 лучших игроков сезона - 1987 1988 1989 Чемпион мира - 1989 Победитель турнира на призы газеты Советская Россия - 1986 1988 Чемпион СССР среди юниоров - 1978 1980 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Алексей Анатольевич Бурков (род. 9 мая 1974 года) — мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) вице-чемпион мира 1997 года. Карьера А. А. Бурков начал играть в хоккей с мячом в Новосибирске в детской команде «Сибсельмаш» в 1980 году. «Сибсельмаш» и стал его единственной командой. В его составе он провёл восемь сезонов. Был чемпионом России и трижды вице-чемпионом. В 1996—1997 году привлекался в сборную России в составе которой стал вице-чемпионом мира. В 1997 году в расцвете сил прервав игровую карьеру выехал в Гамбург (Германия). Достижения Чемпион России — 1995 Вице-чемпион России — 1994 1996 1997 Финалист кубка России — 1994 1996 В списке 22 лучших игроков сезона — 1996 1997 Признан лучшим нападающим сезона — 1996 Вице-чемпион мира — 1997 Финалист кубка европейских чемпионов — 1995 Второй призёр турнира на призы Правительства России — 1996 Чемпион мира среди юниоров — 1994 Вице-чемпион мира среди юношей — 1991 Вице-чемпион России по мини-хоккею — 1994 Чемпион мира по ринк-бенди — 1998 Литература Соснин В. И. Щеглов М. И. Юрин В. Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Сергей Николаевич Глухов (род. 19 февраля 1967 года) — мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) вице-чемпион мира 1995 года. Карьера С. Н. Глухов начал играть в хоккей с мячом в Ульяновске в детской команде «Торпедо» в 1978 году. В 1981 году начинает тренироваться в школе «Волги». Впервые на лёд вышел в дочерней команде — «Волги» — димитровградском «Строителе». В 1986 году он примерил форму московского «Динамо». А в 1989 году переходит в красногорский «Зоркий». С развалом СССР выезжает за рубеж. С 1992 года играет в шведских клубах низших дивизионов. В 1994—1995 годах привлекался в сборную России в составе которой в 1995 году становится вице-чемпионом мира. После окончания карьеры остался в Швеции. Достижения Чемпион СНГ — 1992 Вице-чемпион СССР — 1987 1988 1991 Обладатель кубка СССР — 1987 1991 Финалист кубка СССР — 1988 1989 Обладатель Кубка мира — 1990 Вице-чемпион мира — 1995 Третий призёр турнира на призы Правительства России — 1994 Чемпион СССР среди юношей — 1983 Ссылки Соснин В. И. Щеглов М. И. Юрин В. Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М.: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Вячеслав Тимофеевич Архипкин (род. 31 октября 1965 года) - мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) чемпион мира 1991 года. Карьера В.Т. Архипкин начал играть в хоккей с мячом в детской команде московского «Динамо» в 1979 году. До этого в ЦСКА и «Динамо» заниамался хоккеем с шайбой. Впервые на лёд вышел в составе «Динамо» в 1985 году. В 1989 году переходит в красногорский Зоркий. С развалом СССР выезжает за рубеж. С 1993 года играет в шведских клубах низших дивизионов. В 1991-1992 годах привлекался в сборную СССР в составе которой в 1991 году становится чемпионом мира. В 1993 году становится вице-чемпионом мира в составе российской сборной. В 2008 году вернулся в Россию. Выступал за «Боровичи» и «Вымпел». Его сын - Вадим - игрок сборной России и «Динамо» (М). Достижения Чемпион СНГ - 1992 Чемпион России - 1993 Вице-чемпион СССР - 1987 1988 1991 Вице-чемпион России - 2004 Бронзовый призёр чемпионата СССР - 1986 1989 Обладатель кубка СССР - 1987 1989 1990 1991 Обладатель кубка России - 1993 Финалист кубка СССР - 1988 В списке 22 лучших игроков сезона - 1991 1993 Обладатель Кубка европейских чемпионов - 1992 Обладатель Кубка мира - 1990 Финалист Кубка мира - 1987 Вице-чемпион Спартакиады народов РСФСР - 1985 Лучший бомбардир Спартакиады народов РСФСР - 1985 Чемпион мира - 1991 Вице-чемпион мира - 1993 Третий призёр турнира на призы Правительства России - 1992 Чемпион мира по ринк-бенди - 1998 Вице-чемпион мира по ринк-бенди - 1996 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6. Профиль на сайте ФХМРЕвгений Юрьевич Опытов (род. 29 декабря 1971 года) — мастер спорта России международного класса (хоккей с мячом) вице-чемпион мира 1993 года. Карьера Е. Ю. Опытов начал играть в хоккей с мячом в детской команде свердловского Уралхиммаша в 1981 году. С 1986 года выступает за главную команду. А в 1989 году призывается в армию — в свердловский СКА где он выступает до 1994 года становят чемпионом страны и выигрывая другие трофеи. В 1993—1996 годах привлекался в сборную России в составе которой в 1993 году становится вице-чемпионм мира. В 1994 году выезжает за рубеж. Два сезона он выступает в Швеции в клубе первого дивизиона из Сурте. А после этого переезжает в Норвегию. Но уровень чемпиона Норвегии значительно ниже российского чемпионата. В 2001 году завершает карьеру и уезжает в Канаду. Но после нескольких лет на чемпионате мира 2011 года выступает за сборную Канады. Примечания Достижения Чемпион России — 1994 Вице-чемпион СНГ — 1992 Бронзовый призёр чемпионата СССР — 1990 Финалист кубка России — 1995 В списке 22 лучших игроков сезона — 1993 1994 Второй призёр Кубка европейских чемпионов — 1994 Победитель Спартакиады народов СССР — 1990 Лучший нападающий Спартакиады народов СССР — 1990 Третий призёр Спартакиады народов РСФСР — 1989 Лучший бомбардир Спартакиады народов РСФСР — 1989 Чемпион СССР среди юниоров — 1989 Вице-чемпион мира среди молодёжи — 1992 Вице-чемпион мира среди юниоров — 1990 Чемпион Норвегии — 1999 2000 2001 Чемпион России по мини-хоккею — 1993 Чемпион мира по ринк-бенди — 1994 Финалист Кубка мира по ринк-бенди — 1991 Вице-чемпион мира — 1993 Ссылки Соснин В.И. Щеглов М.И. Юрин В.Л. Хоккей с мячом: Энциклопедия. — М: Новые технологии 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-86541-025-6.Чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2009 года прошёл в Ступино Московская область с 10 по 21 апреля. Победителем стал Александр Георгиев из Санкт-Петербурга. 2-е место и путёвку на чемпионат мира завоевал Гетманский Александр из Тулы. 3-е место занял Андрей Калмаков из Твери. Регламент Турнир прошёл по круговой системе. Контроль времени: 2 часа на 50 ходов далее 1 час на 25 ходов каждому участнику. Если после второго контроля игра не завершилась каждому игроку будет добавляться 20 секунд за ход с накоплением времени (система Фишера) до окончания партии. В случае равенства очков у двух и более участников для определения мест применяются следующие критерии: 1. количество побед; 2. личная встреча; 3. наилучший результат показанный во встречах с соперниками в порядке занятых мест; 4. дополнительное соревнование с контролем времени 5 минут плюс 3 секунды до первой победы. Призовой фонд 1 место: 25 000 руб. + 500 г. серебра 2 место: 20 000 руб. 3 место: 15 000 руб. 4 место: 10 000 руб. 5 место: 5000 руб. Отбор Проводился по итогам соревнований: 1. Чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2008 Колонтаево (Московская обл.) 22.04-07.05.2008 2. Лично-командный чемпионат России по международным шашкам среди мужчин 11-18 ноября 2008 г. г. Тверь Состав участников Из имевших право на участие в турнире не играли международный гроссмейстер Александр Шварцман и гроссмейстер Кирилл Чулков. По желанию организаторов в состав участников вошёл международный гроссмейстер Вячеслав Щёголев. Кандидатом на участие (по результатам лично-командного чемпионата РФ-2008): был Ринат Ишимбаев (Уфа). Таблицы * мгр — международный гроссмейстер гр — гроссмейстер мс — мастер спорта Ссылки Чемпионат России по международным шашкам среди мужчин Ступино (Московская обл.) 10-23.04.2009Объединённый турни́р — товарищеский футбольный турнир первый и на данный момент единственный раз был проведён в 2013 году на футбольных полях России и Украины. Объединённый турнир являлся одним из воплощений идеи объединённого чемпионата команд российской и украинской футбольных Премьер-лиг. Турнир был проведён в летнее межсезонье. Объединённый турнир 2013 Объединённый турнир 2013 — первый розыгрыш кубка проходил с 27 июня по 7 июля 2013. В нём участвуют 4 команды каждая команда играет по 4 игры — по 2 матча (дома и на выезде) против двух команд из соседней страны. В турнире приняли участие: «Зенит» (Санкт-Петербург) — 2 место Чемпионата России 2012/13 «Спартак» (Москва) — 4 место Чемпионата России 2012/13 «Шахтёр» (Донецк) — 1 место Чемпионата Украины 2012/13 и Победитель Кубка Украины 2012/13 «Динамо» (Киев) — 3 место Чемпионата Украины 2012/13 Объединённый суперкубок 2014 Стадионы Команды «Спартак» «Шахтёр» и «Динамо» играют свои домашние матчи на Стадионе имени Эдуарда Стрельцова «Донбасс Арене» и НСК «Олимпийском» соответственно. «Зенит» в связи с реконструкцией стадиона «Петровский» первый свой домашний матч провёл на стадионе «Динамо» им. Лобановского а второй — на НСК «Олимпийском» в Киеве. Результаты Матчи Лучшие бомбардиры 2 гола Денис Гармаш «Динамо» (Киев) Олег Гусев «Динамо» (Киев) (1 пен.) 1 гол Адмир Мехмеди «Динамо» (Киев) Дуду «Динамо» (Киев) Джермейн Ленс «Динамо» (Киев) Павел Яковлев «Спартак» (Москва) Хуан Инсаурральде «Спартак» (Москва) Юра Мовсисян «Спартак» (Москва) (пен.) Владимир Быстров «Зенит» (Санкт-Петербург) Лука Джорджевич «Зенит» (Санкт-Петербург) Александр Кержаков «Зенит» (Санкт-Петербург) Виктор Файзулин «Зенит» (Санкт-Петербург) Данни «Зенит» (Санкт-Петербург) Дуглас Коста «Шахтёр» (Донецк) Автоголы Луиш Нету «Зенит» (Санкт-Петербург) (в матче с «Динамо») Примечания См. также Чемпионат России по футболу Чемпионат Украины по футболу Ссылки Сигнальный турнир Матчи «Спартак» — «Динамо» и «Зенит» — «Шахтёр» откроют Объединённый турнир В Объединенном турнире сыграют «Спартак» «Зенит» «Динамо» К и «Шахтер» Объединенный турнир. Проба ностальгии Объединенный турнир: ясно при полном тумане. Проверено 26 декабря 2013.Супер-лига Восточного Тимора (порт. Super League Timor Leste) — высший футбольный турнир Восточного Тимора. Основана в 2010 году. Контролируется Федерацией футбола Восточного Тимора. Действующий победитель — Дили Лест. История Раньше все клубы Восточного Тимора назывались на португальский манер типа: Спортинг или Бенфика. Однако с 2004 года они стали именоваться на азиатский манер. В 2005 году была основана первая футбольная лига Восточного Тимора однако на следующий год она прекратила существование. И три года до создания централизованного турнира Taça Digicel команды играли в районных чемпионатах. Чемпионы Ligas anteriores 1973: CCS/QG Dili (Campeonato Militar de Futebol) 2001: Без финала (National Championship) 2003: Polisi Timor Leste (East Timor Cup) 2004: Без финала (?) 2005/06: Fitun Matebian Sporting (Super Liga Timorense) Taça Digicel 2010: Дили Лест 2011: Дили Лест Ссылки Список чемпионовМартти Лауронен (фин. Martti Lauronen; 15 октября 1913 года Йоэнсуу Великое княжество Финляндское — 4 июня 1987 года) — финский лыжник чемпион мира. Карьера На чемпионате мира 1938 года в команде вместе с Юсси Куриккалой Паули Питкяненом и Клаэсом Карппиненом завоевал золотую медаль в эстафете кроме того занял 5-е место в гонке на 50 км. Других значимых достижений на международном уровне не имеет в Олимпийских играх никогда не участвовал. Ссылки Мартти Лауронен — статистика на сайте FIS (англ.)Стадион Метрополита́но Робе́рто Меле́ндес либо просто Метрополитано (исп. Metropolitano Roberto Meléndez) — национальный футбольный стадион Колумбии расположенный в городе Барранкилья. На стадионе проходят домашние матчи клуба «Хуниор» и сборной Колумбии. Стадион был построен специально для матчей чемпионата мира по футболу 1986 года который первоначально должен был пройти в Колумбии но был перенесён в Мексику. Поскольку это самый вместительный стадион и один из самых новых стадионов в стране сборная Колумбии начиная с отборочного турнира к чемпионату мира 1990 года проводит большинство своих домашних матчей именно на Метрополитано а не в столице Боготе или в других крупных футбольных центрах — Медельине или Кали. История С 1934 года «Хуниор» выступал на стадионе им. Ромелио Мартинеса который вмещал 10 тысяч зрителей. После профессионализации колумбийского футбола в 1948 году этот стадион был перестроен но и 20 тысяч было слишком мало чтобы вместить всех желающих зрителей. Постепенно стадион окончательно морально устарел и в 1975 году появился первый проект строительства новой арены в Барранкилье. В 1979 году губернатор департамента Атлантико Педро Мартин Лейес представил президенту Колумбии Хулио Сесару Турбаю проект стадиона Метрополитано который должен был стать одной из арен чемпионата мира 1986 года. Строительство началось 7 декабря того же года. Спустя 65 лет 11 мая 1986 года стадион был открыт товарищеским матчем между «Хуниором» и сборной Уругвая которая готовилась под руководством Омара Борраса к чемпионату мира того года перенесённого в Мексику. Матч завершился победой уругвайцев 2:1 за которых отличились Энцо Франческоли и Хорхе да Сильва. Первый «колумбийский» гол был на счету Хосе «Перильи» Ангуло. В том же матче состоялось и первое удаление футболиста — на 87-й минуте красная карточка была предъявлена уругвайцу Вальтеру Барриосу. Сразу же Метрополитано был объявлен национальным стадионом Колумбии. С конца 1980-х годов лишь изредка колумбийцы проводят домашние матчи в других городах. Во многом именно благодаря современнейшему стадиону в начале 1990-х годов расцвет переживал «Хуниор» в 1994 году сумевший добраться до полуфинала Кубка Либертадорес. В 2001 году на Метрополитано прошла церемония открытия Кубка Америки который впоследствии выиграли хозяева турнира. В 2011 году Метрополитано был одной из арен молодёжного чемпионата мира. К этому турниру стадион был сильно модернизирован причём на это было потрачено даже больше денег (225 млрд песо или 12 млн долларов США) чем на строительство (ок. 9 млрд песо или 47 млн долларов без учёта инфляции). Длительное время стадион вмещал до 58 тысяч зрителей в 2011 году вместимость была снижена до 46 788 зрителей а после окончательной инспекции ФИФА в рамках подготовки к молодёжному чемпионату мира была установлена вместимость в 49 612 зрителей. Турниры Кубок Америки 2001 — все 6 матчей группы A Игры Центральной Америки и Карибского бассейна — некоторые матчи в рамках футбольного турнира Чемпионат мира среди молодёжных команд 2011 — 5 матчей включая 1 игру 1/8 финала Литература Aguirre Acuña Ahmed (2003) Junior: Una historia de diamantes. Barranquilla: Fama Producciones. Confederación Sudamericana de Fútbol (2001) Conmebol 2001. Buenos Aires: Donnelley Cochrane. López Adolfo (1996) Impacto sociogeográfico de grandes obras de infraestructura urbana: el caso del estadio Metropolitano de Barranquilla. Bogotá: UPTC-IGAC Примечания Ссылки Профиль на сайте stadiumguide.com Стадионы Колумбии на fussballtempel.net Стадионы Колумбии на worldstadiums.com Профиль на soccerway.com2-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юношей проходил с 12 по 15 июля 2001 года на стадионе имени Иштвана Дьюлаи в Дебрецене Венгрия. В соревнованиях согласно правилам могли принимать участие спортсмены 1984 года рождения и моложе. Участники В соревнованиях приняли участие 1335 атлетов из 166 стран мира. Результаты Сокращения: WYB — высшее мировое достижение среди юношей | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Юноши Девушки Медальный зачёт Медали в 39 видах лёгкой атлетики распределились между представителями 34 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Результаты соревнований на сайте ИААФСтадион Палогра́нде (исп. Estadio Palogrande) — футбольный стадион расположенный в городе Манисалесе. Стадион был построен в 1936 году но в 1994 был значительно перестроен. На нём проводит домашние матчи клуб «Онсе Кальдас». История Строительство стадиона началось в 1930 году и завершилось в 1936 к IV Национальным играм Колумбии. Архитектором был Хорхе Аранго Урибе и первоначальная вместимость арены Манисалеса составляла 16 тыс. зрителей. В 1949 году стадион был переименован в честь мэра Манисалеса Фернандо Лондоньо Лондоньо и под таким названием стадион был известен вплоть до 1993 года когда началась его кардинальная перестройка. Фактически от старой арены где были непропорционально большие деревянные брёвна между секторами не осталось ничего. Однако память о старом стадионе сохранилась в возвращении исходного названия — «Пало Гранде» можно перевести как «большое бревно». Руководил перестройкой арены в начале 1990-х годов архитектор Хорхе Гутьеррес вместе с Энрике Гомесом. В 1996 году над ареной была воздвигнута крыша и улучшено освещение. Окончание реконструкции было отмечено товарищеским матчем Онсе Кальдаса и бразильского «Интернасьонала» который закончился со счётом 1:1. Палогранде стал одним из самых крупных современных и удобных стадионов Колумбии. На нём дважды (в 1987 и 2005 гг.) проходили чемпионаты Южной Америки среди молодёжных сборных. В 2001 году на Палогранде было сыграно всего два матча Кубка Америки зато это были четвертьфинал (Бразилия — Гондурас — 0:2) и полуфинал с участием хозяев турнира (Колумбия — Гондурас — 2:0). В 2011 году Палогранде стал одним из стадионов принимавших молодёжный чемпионат мира по футболу. Сборная Колумбии иногда проводит товарищеские матчи на Палогранде. В 2004 году именно на домашней арене «Онсе Кальдас» добился своей самой значимой победы на международной арене — в финале Кубка Либертадорес в серии пенальти команда сумела одолеть аргентинский суперклуб «Боку Хуниорс» действующего обладателя Межконтинентального кубка и стать вторым в истории колумбийским победителем самого престижного клубного турнира Южной Америки (после «Атлетико Насьоналя» в 1989 году). Турниры IV Национальные игры Колумбии 1936 Молодёжный чемпионат Южной Америки 1987 — 3 матча Кубок Америки 2001 — 2 матча: 1/4 и 1/2 финала Кубок Либертадорес 2004 — финал Молодёжный чемпионат Южной Америки 2005 — 11 матчей Чемпионат мира среди молодёжных команд 2011 — 5 матчей группы C 1 игра 1/8 финала Примечания Ссылки Раздел о Палогранде на официальном сайте «Онсе Кальдаса» (исп.) Guide to Colombian Football Stadiums (англ.) Профиль на fussballtempel.net Стадионы Колумбии на worldstadiums.com (англ.) Профиль на soccerway.com (англ.)Теннис на инвалидных колясках — разновидность тенниса адаптированная для игры инвалидов. В игре используются стандартные площадка и инвентарь основные отличия в правилах заключаются в том что спортсменам разрешено передвигаться при помощи инвалидных колясок а удар по мячу можно наносить не только после первого но и после второго отскока мяча о поверхность при этом второй отскок может быть за пределами корта. Теннис на инвалидных колясках является официальным паралимпийским видом спорта соревнования по теннису на инвалидных колясках проводятся на всех четырёх турнирах большого шлема Международная федерация тенниса организует регулярный тур соревнований для теннисистов-колясочников — ITF Wheelchair Tennis Tour. Ссылки Официальная страница на сайте ITF (англ.) Официальная страница на сайте МПК (англ.)Чемпионат мира по пляжному футболу 2017 — 9-й (официально) или 19-й (фактически) чемпионат мира по пляжному футболу. Турнир пройдёт на Багамах. Решение об этом было принято 19 декабря 2014 года Исполнительным комитетом ФИФА. С апреля 2013 года ФИФА принимает заявки на проведение турнира. Это будет четвертый турнир который состоится в соответствии с новой двухлетней основой. Заявки Предварительные выборы 17 апреля 2013 года ФИФА объявила о начале приема заявок на пять спортивных соревнований между 2016 и 2017 годами в том числе и на чемпионат мира по пляжному футболу. Заявления о заинтересованности проведения должны были быть сделаны до 15 мая а страна проведения объявлена в декабре 2013 года. Тем не менее страна проведения не была объявлена в 2013 году. ==== Список контрольных дат ==== ==== Официальные заявки ==== Следующие 10 стран сделали официальное заявки на проведение чемпионата мира по данным сайта FIFA на 28 мая 2013 года. Хозяева будут объявлены в декабре. ==== Снявшиеся заявки ==== Следующие страны говорили что они могут претендовать на проведение чемпионата мира однако окончательные заявки не были поданы: Россия Россия - Предполагалось что страна будет участвовать в конкурсе за проведение чемпионат мира 2017 если заявка на чемпионат мира 2015 не выиграет. США США - Федерация футбола США предполагала проведение одного из турниров по эгидой ФИФА в том числе и чемпионата мира. Итоговые выборы 6 марта 2014 ФИФА снова объявили о начале торгов чемпионата мира по пляжному футболу 2017. Члены ассоциации заинтересованные в организации должны представить декларацию интересов к 15 апреля 2014 и обеспечить полный набор тендерных документов к 1 октября 2014 года. Исполнительный комитет ФИФА выберет хозяев в декабре 2014 года. Следующие страны подали официальные заявки на проведение турнира: Квалифицировавшиеся команды В финальной части турнира примут участие 16 команд. Вместе с Багамами которые квалифицированы автоматически в качестве хозяев в турнире примут участие 15 команд прошедших квалификацию в одних из шести континентальных соревнований. Распределение слотов было утверждено Исполнительным комитетом ФИФА 17 марта 2016 года. Эмблема Официальная эмблема турнира была представлена 28 июля 2016. Жеребьевка Официальная жеребьевка состоится 28 февраля 2017. Место проведения Будет использоваться один стадион в столице в Нассау. Примечания Ссылки FIFA Beach Soccer World Cup FIFA.com Beach Soccer WorldwideБокинг (от англ. bócking) — развивающийся вид экстремального спорта в котором используются специальные пружинящие ходули — джамперы. История В 1999 году австрийский изобретатель Александр Бок придумал необычное изобретение — пружинящие ходули принцип работы которых основан на строении коленей кенгуру. Запатентовав изобретение в 2004 году и назвав его «специальным тренажёром для бега и прыжков» Александр Бок выпустил его на рынок тем самым положив начало массовому увлечению бегом и прыжками на джамперах. По имени изобретателя тренажёры назвали боками их обладателей — бокерами а сам вид спорта — бокингом (bocking) или пауэрбокингом (powerbocking). Также данный тренажёр называют джамперами (от англ. jumper jump — прыгать) или джолли джамперами (jollyjumper). Джамперы состоят из рессоры прикреплённой к специальной раме которая закрепляется на ноге человека. Нижняя часть джолли джампера представляет собой резиновую подошву по форме и размеру напоминающую копыто. Такие пружины-ходули позволяют развивать скорость до 40 км/ч и подпрыгивать до 2 м в высоту. Прототипы «сапог-скороходов» конструировались и до Александра Бока. В 1954 году профессиональные акробаты из США — Билл Гаффни и Том Уивер сделали свои «ходули-кузнечики» (Pogo Stilts) которые помогали им совершать прыжки до 3 м в высоту. Однако их изобретение годилось только для профессионального использования так как было слишком громоздким. В 1973 году в Уфе советскими учеными были разработаны «сапоги-скороходы» работающие на двигателе внутреннего сгорания. Таким образом общественное признание получила именно модель Александра Бока — за простоту и легкость в использовании и за отсутствие коптящего двигателя. Впервые производство сапог-скороходов было налажено в Южной Корее где устройство выпускалось под первой широко известной торговой маркой Poweriser. Впоследствии был открыт крупнейший вплоть до настоящего времени завод в Китае выпускающий продукцию для таких известных брендов как FlyingLocust PoweriZer FlyJumper Pro-Jump Jolly Jumper. Также прыжковые тренажёры производят Австрия и Германия. Развитие бокинга Активнее всего бокинг стал развиваться в Великобритании. Любители бокинга организовывали собственные клубы интернет-порталы а также постоянные коллективные выходы на джамперах. Бокерское сообщество Великобритании остаётся самым многочисленным и по сей день. Затем бокинг получил распространение в остальной Западной Европе США и России. В 2008 году на закрытии Олимпиады в Китае акробаты при помощи джамперов демонстрировали головокружительные трюки. 13 сентября 2008 года на Поклонной горе в Москве прошли «Первые московские соревнования по бокингу». В настоящее время по всему миру продолжают появляться бокерские клубы а также организовываются слёты бокеров со всей Европы и Америки. Польза бокинга Для многих бокинг — это не только экстрим но и активный вид отдыха полезный для здоровья. Исследования показали что бег и прыжки на джамперах способствуют не только сжиганию калорий и потере веса но и укреплению сердечно-сосудистой системы так как при занятиях на джамперах снижается содержание холестерина в крови. Кроме того благодаря специальным пружинам джамперы не повреждают коленные суставы не перегружают позвоночник что делает их использование намного более безопасным чем обычный бег или даже быстрая ходьба. Занятия на джамперах также развивают вестибулярный аппарат и улучшают осанку. Недостатки бокинга Перед использованием джамперов как и любого другого носимого двигательного тренажера необходимо пройти врачебное обследование в части опорно-двигательного аппарата сердечно-сосудистой системы и др. Основным недостатком продолжительного использования джамперов могут являться искривление осанки неправильная (ненормальная) тренировка мышц ягодиц (которая может привести к их неправильному росту и как следствие некрасивым формам. Так же при упражнениях может возникнуть бесполезная мышечная память вытесняющая стандартные навыки прыжка в длинну наскока и т. п. мелкой моторики голени и ступни. При регулярном использовании джамперов может увеличиться шанс получения физических травм из-за притупления страха упасть. Практика соревновательного подхода при групповых занятиях может привести переоцениванию своих возможностей и привести к неудачным падениям растяжениям и ушибам поясницы подворотам коленного сустава с большой вероятностью разрыва некоторых связок в колене и реже серьёзным повреждениям мениска — даже при наличии защиты. Хотя такая вероятность есть при увлечении любым видом спорта нужно отметить отсутствие статической устойчивости на одном месте в этом тренажере ненормальное окружение для вестибулярного аппарата. Примечания Ссылки Google Patent for the original PowerSkip by Alexander Boeck (англ.). Что такое джамперы?Татьяна Максимовна Петрухина (до замужества Вереина в первом браке (1953–1957) Каракашьянц; 21 декабря 1925 Курск — 13 октября 2004 Москва) — советская спортсменка и тренер многократная чемпионка СССР чемпионка Европы по прыжкам в воду (1954) участница Олимпийских игр (1952 1956). Мастер спорта СССР по спортивной гимнастике. Заслуженный мастер спорта СССР по прыжкам в воду. Заслуженный тренер СССР. Биография Татьяна Петрухина (Вереина) родилась 21 декабря 1925 года в Курске. Её первым увлечением была спортивная гимнастика она получила звание мастер спорта СССР по этому виду спорту. В 1947 году начала заниматься прыжками в воду под руководством Серафимы Ефимовой (Блохиной). В течение нескольких лет входила в состав сборной СССР была участницей Олимпийских игр в Хельсинки (1952) и Мельбурне (1956) где заняла соответственно 6 и 5 место в прыжках с 10 метровой вышки. В 1954 году на дебютном для спортсменов Советского Союза Чемпионате Европы по водным видам спорта в Турине выиграла золотую медаль в прыжках с вышки и вошла в историю как первая советская спортсменка ставшая чемпионкой Европы в этой дисциплине. В 1956 году Татьяна Петрухина завершила свою спортивную карьеру и перешла к тренерской деятельности. На протяжении многих лет работая в ДЮСШ спортивного общества «Спартак» и будучи тренером сборной СССР и Объединённой команды подготовила целую плеяду спортсменов международного уровня. Среди её наиболее известных учеников Олимпийский чемпион Владимир Васин (трамплин 1972) призёры Олимпийских игр Нинель Крутова (трамплин 1960) Наталья Тимошинина (вышка 1968) Елена Мирошина (вышка 1992). Татьяна Петрухина умерла 13 октября 2004 года в Москве. Похоронена на Николо-Архангельском кладбище. С 2009 года в Москве проходят всероссийские соревнования по прыжкам в воду памяти Татьяны Петрухиной. Семья Каракашьянц Константин Сергеевич (1921–1971) — муж советский гимнаст и тренер тренер сборной СССР по спортивной гимнастике на Олимпийских играх в Хельсинки (1952). Примечания Ссылки Профиль на сайте Sports-reference.com (англ.) Профиль на сайте «Плавание в СССР» Всероссийские соревнования в Москве памяти Татьяны ПетрухинойТаитя́нская федера́ция футбо́ла (ФТФ) (фр. Fédération tahitienne de football (FTF)) — организация осуществляющая контроль и управление футболом во Французской Полинезии. Располагается в Папеэте. ФТФ основана в 1989 году заменив собой Лигу футбола Французской Полинезии вступила в ФИФА и в ОФК в 1990 году. Федерация организует деятельность и управляет национальными сборными по футболу (мужской женской молодёжными). Под эгидой федерации проводится чемпионат страны и многие другие соревнования. Ссылки Официальный сайт (фр.) Страница на сайте ФИФА (англ.) Страница на сайте ОФК (англ.)Прайд-Хаус (англ. Pride House буквальный перевод «Дом Гордости») — культурный дом в столице Олимпийских игр который является гостевой площадкой для спортсменов-представителей ЛГБТ (лесбиянок геев бисексуалов и трансгендеров) а также их друзей. Прайд-Хаус является аналогом олимпийских Национальных Домов. В его задачи входит приветствие разнообразия в спорте и борьба с дискриминацией и гомофобией. Первый подобный дом был создан на Зимних Олимпийских играх в 2010 году. Ванкувер 2010 Прайд-Хаус на Зимних Олимпийских играх в 2010 году был создан с официального одобрения Ванкуверского олимпийского оргкомитета. Дом Гордости в Ванкувере был расположен в ресурсном ЛГБТ-центре «Qmunity» находящемся в гей-квартале (англ. Davie Village) района Вест-Энд (англ. West End). Во второй олимпийской столице Уистлере дом находился в Pan Pacific Village Centre. Прайд-Хаус осуществлял информационную и культурную поддержку для ЛГБТ-сообщества ЛГБТ-спортсменов и гостей Олимпиады. В нём были организованы кинопоказы фотовыставки круглые столы по теме взаимоотношения ЛГБТ-людей и спорта концерты и просто досуговые вечера. Кроме этого было заявлено о возможности консультаций по предоставлению убежища людям из стран где гомосексуалы подвергаются дискриминации и уголовному преследованию. Дом Гордости посетили известные канадские спортсмены и открытые гомосексуалы олимпийский чемпион по плаванью Марк Тьюксбери и олимпийская медалистка по плаванью Мэрион Лей а также американский актёр Стивен Кольбер и мэр Ванкувера Грегор Робертсон. Лондон 2012 Прайд-Хаус на Летних Олимпийских играх в 2012 году в Лондоне открылся при официальной поддержке городской мэрии. Дом располагался в районе Limehouse Basin. В нём прошли различные мероприятия: официальные приемы выставки семинары спортивные и культурные мероприятия. Олимпийскими «послами» стали открытые гомосексуалы: баскетболист Джон Амечи супруг Элтона Джона Дэвид Ферниш правозащитник Питер Тэтчелл и актёр Стивен Фрай шорт-трекист Блэйк Скьеллеруп и другие. Целью Прайд-Хауса были объявлены распространение ценностей разнообразия и толерантности преодоление гомофобии в спорте. Сочи 2014 После посещения в 2010 году Ванкувера активисты правозащитного проекта GayRussia.Ru стали инициатором создания Дома Гордости на Зимних Олимпийских играх в 2014 году в Сочи. Соответствующие письма о намерениях были направлены в Международный олимпийский комитет (МОК) и в Олимпийский комитет России. МОК выразил поддержку этой идеи. В октябре 2011 года в краснодарское управление Минюста были поданы документы на регистрацию организации «Прайд-хаус в Сочи» целью которой была заявлена борьба с гомофобией в спорте. Однако Минюст отказал в регистрации сославшись на несоответствие названия организации нормам русского языка. Правозащитники обжаловали отказ в суде. Однако суд отказал в удовлетворении жалобы более того он признал организацию «экстремистской» поскольку она якобы нарушает нравственность безопасность государства и общества сеет вражду «пропагандирует гомосексуализм» и подрывает суверенитет и целостность России. Правозащитники обжаловали решение районного суда в краевой инстанции однако получили отказ в связи с якобы пропущенными сроками апелляции. В связи с решением суда МОК подчеркнул что Олимпийская хартия запрещает дискриминацию и что комитет будет открыт для всех людей вне зависимости от ориентации. 9 августа 2012 года в Лондоне во время визита официальной российской олимпийской делегации ЛГБТ-активисты Питер Тэтчелл и представители Европейской спортивной федерации геев и лесбиянок провели акцию протеста против действия российских властей. В ответ министр спорта РФ Виталий Мутко заявил что его не интересует проблема Прайд-Хауса в Сочи. В итоге правозащитники направили иск в Европейский суд по правам человека посчитав что Россия нарушила три статьи Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод: статью 11 (право на свободу ассоциаций) статью 14 (запрет дискриминации) и статью 13 (право на судебную защиту). Активисты попросили приоритетного рассмотрения дела в связи со скорым наступлением Олимпиады. При этом они сообщили что рассматривают альтернативные варианты в частности открытие Прайд-Хауса на территории национальных культурных олимпийских Домов. ЕСПЧ не стал рассматривать жалобу на отказ в регистрации «Прайд-хауса в Сочи» Летом 2013 года в связи с принятием в России закона о запрете «пропаганды гомосексуализма» МОК выразил обеспокоенность и повторно выразил преданность принципу равенства и запрету дискриминации. Аналогичную обеспокоенность выразила Федерации Гей-игр свою поддержку ЛГБТ-сообществу высказали открытые гомосексуалы и олимпийцы фигурист Джонни Вейр и шорт-трекист Блэйк Скьеллеруп олимпийская чемпионка Меган Рапино. Возможность участия в организации Прайд-Хауса рассматривает Федерация ЛГБТ-спорта России. Примечания См. также ЛГБТ на летних Олимпийских играх 2008 ЛГБТ на летних Олимпийских играх 2012 Ссылки Pride House 2010 Pride House 2012 Федерация Гей-игр на Прайд-Хаус 2012КамАЗ-49250 — спортивный грузовой автомобиль высокой проходимости разработанный и построенный раллийной командой «КамАЗ-мастер» для участия в международных соревнованиях по ралли-рейдам. Является первым двухосным спортивным грузовым автомобилем построенным командой «КамАЗ-мастер». Использовался в гонках в течение 1994 года. Конструкция При создании своего первого двухосного спортивного грузовика команда «КамАЗ-мастер» выбрала за основу серийное камазовское шасси из серии «Мустанг». Штатный заводской двигатель «КамАЗ-7482» был форсирован до 500 л.с. и установлен в середину шасси что придало автомобилю бо́льшую устойчивость на раллийной трассе. Вместо штатных заводских на автомобиль были установлены трубчатые поперечины и 16-ступенчатая коробка переключения передач в блоке с раздаточной коробкой производства немецкой фирмы «ZF». Поскольку стандартные грузовые рессоры скручивались и ломались не выдерживая перегрузок неизменно возникающих во время скоростной езды по пересечённой местности команда приняла решение установить на «КамАЗ-49250» гидропневматические амортизаторы аналогичные устанавливаемым на Боевую машину десанта (БМД). По заказу «КамАЗ-мастер» на Волгоградском тракторном заводе была изготовлена специальная партия таких амортизаторов которые были адаптированы для установки на спортивный грузовик. Кроме того на автомобиль были установлены более прочные кронштейны. Кабина цельнометаллическая усилена каркасом безопасности. Участие в гонках Дебют двухосника «КамАЗ-49250» состоялся на ралли «Париж-Дакар-Париж 1994» и оказался провальным: у двигателей всех трёх машин не выдержал нагрузок газовый стык и всем экипажам команды «КамАЗ-мастер» пришлось сойти с дистанции гонки. Результатом этого стал постепенный отказ команды от использования камазовских двигателей в качестве силового агрегата для своих спортивных грузовиков. Примечания Ссылки Профиль автомобиля «КамАЗ-49250» на официальном сайте команды «КамАЗ-мастер»Изабель Клаус (нем. Isabel Klaus; 27 апреля 1978 года Аннаберг-Буххольц) — немецкая лыжница призёр этапа Кубка мира. Специализировалась в спринтерских гонках. Карьера В Кубке мира Клаус дебютировала 27 декабря 1998 года в феврале 2004 года единственный раз попала в тройку лучших на этапе Кубка мира в командном спринте. Кроме этого имеет на своём счету 10 попаданий в десятку лучших на этапах Кубка мира 5 в личных и 5 в командных гонках. Лучшим достижением Клаус в общем итоговом зачёте Кубка мира является 37-е место в сезоне 2003-04. За свою карьеру в чемпионатах мира и Олимпийских играх участия не принимала. Использовала лыжи производства фирмы Madshus ботинки и крепления Salomon. Ссылки Изабель Клаус — статистика на сайте FIS (англ.)Чемпионат Европы по фехтованию 2014 — соревнование по фехтованию которое проводилось 7—14 июня в Страсбурге Франция и стало 27-м по счёту. Было разыграно 12 комплектов наград: в индивидуальном и командном первенствах по фехтованию на шпагах рапирах и саблях среди мужчин и женщин. В личных соревнованиях поединок за третье место не проводится и бронзовая медаль присуждается обоим проигравшим полуфиналистам. Среди команд проводится бой за третье место. Турнир проводился по олимпийской системе. Чемпионами Европы в индивидуальных соревнованиях стали: представитель Венгрии Андраш Редли (шпага) представитель Великобритании Джеймс-Эндрю Дэвис (рапира) представительницы Италии Бьянка Дель Карретто (шпага) и Элиза Ди Франчиска (рапира). Саблисты россиянин Алексей Якименко и украинка Ольга Харлан стали чемпионами Европы в пятый раз. В командных соревнованиях дважды побеждала Италия (мужская сабля и женская рапира) по одному разу Россия (женская сабля) Румыния (женская шпага) Франция (мужская рапира) и Швейцария (мужская шпага). Расписание Медали Медалисты Мужчины Женщины Результаты Мужчины ==== Индивидуальная шпага ==== Участвовало 89 спортсменов среди них 4 россиянина — Антон Авдеев (5 место) Сергей Ходос (7 место) Павел Сухов (14 место) Сергей Бида (15 место). ==== Индивидуальная рапира ==== Приняли участие 76 спортсменов среди них россияне Алексей Черемисинов (2 место) Реналь Ганеев (9 место) Тимур Сафин (11 место) Дмитрий Ригин (12 место). ==== Индивидуальная сабля ==== Выступали 58 спортсменов среди них россияне Алексей Якименко (1 место) Вениамин Решетников (2 место) Камиль Ибрагимов (3 место) Илья Моторин (43 место). ==== Командная шпага ==== Состязались 17 команд. ==== Итоговое положение ==== ==== Командная рапира ==== Приняли участие 14 команд. ==== Итоговое положение ==== ==== Командная сабля ==== Соревновались 12 команд. ==== Итоговое положение ==== Женщины ==== Индивидуальная шпага ==== Приняли участие 72 спортсменки среди них 4 россиянки — Любовь Шутова (6 место) Яна Зверева (7 место) Виолетта Колобова (9 место) Татьяна Гудкова (18 место). ==== Индивидуальная рапира ==== Выступали 40 спортсменок в том числе россиянки Юлия Бирюкова (3 место) Лариса Коробейникова (8 место) Инна Дериглазова (10 место) Диана Яковлева (20 место). ==== Индивидуальная сабля ==== Приняли участие 43 спортсменки среди них россиянки Екатерина Дьяченко (2 место) Яна Егорян (6 место) Дина Галиакбарова (12 место) Софья Великая (20 место). ==== Командная шпага ==== Состязались 14 команд. ==== Итоговое положение ==== ==== Командная рапира ==== Соревновались 8 команд. ==== Итоговое положение ==== ==== Командная сабля ==== Приняли участие 9 команд. ==== Итоговое положение ==== Примечания Ссылки Сайт чемпионата20-й чемпионат Европы по плаванию на короткой воде проходил с 22 по 25 ноября 2012 года во французском Шартре. Было разыграно 40 комплектов наград (по 19 у мужчин и женщин и в двух смешанных эстафетах ). Успешнее всего выступили французские пловцы завоевавшие 29 медалей (из них 12 золотых). Россиянин Владимир Морозов стал обладателем семи медалей чемпионата (двух золотых четырех серебряных и бронзовой). Медальный зачет Страна-организатор Медалисты Мужчины WR - рекорд мира; ER - рекорд Европы; CR - рекорд чемпионатов Европы NR - национальный рекорд. - Участвовали только в предварительном заплыве но также получили медаль. Женщины WR - рекорд мира; ER - рекорд Европы; CR - рекорд чемпионатов Европы; NR - национальный рекорд. - Участвовали только в предварительном заплыве но также получили медаль. Смешанные эстафеты От команды выступают две женщины и два мужчины в произвольной последовательности - Участвовали только в предварительном заплыве но также получили медаль. См. также Чемпионат Европы по водным видам спорта 2012 Примечания Ссылки Сайт чемпионата (англ.)Сведение рук (на сленге: «разводка») — упражнение изолированно нагружающее большие грудные мышцы. Данное упражнение является естественным для больших грудных мышц так как основная их функция и состоит в сведении рук. В зависимости от наклона движения акцент нагрузки приходится на верхний средний или нижний пучок. При разведении рук особенно гантелями акцент нагрузки приходится на внутреннюю часть а при сведении на внешнюю часть больших грудных мышц. Может выполняться с гантелями на прямой наклонной и обратно-наклонной скамье в тренажёре типа «бабочка» сидя или в кросс-тренажёре стоя немного согнувшись. Техника упражнения С гантелями На горизонтальной скамье акцент нагрузки приходится на грудино-рёберную часть (средний пучок) на наклонной — ключичную часть (верхний пучок) на обратно наклонной — брюшную часть (нижний пучок). На наклонной скамье вступает в работу передняя головка дельтовидной мышцы. Данное упражнение позволяет производить растяжку больших грудных мышц величина которой определяется насколько низко тренирующийся опускает гантели. При опускании гантелей необходимо контролировать уровень а скорость уменьшать до которого они опускаются во избежание разрыва пучков больших грудных мышц. Оптимальный уровень — чуть ниже уровня груди. Во время опускания руки в локтевых суставах либо остаются зафиксированы в немного согнутом положении либо немного сгибаются что необходимо для уменьшения нагрузки локтевых связок и суставов. Существенное сгибание рук в локтевых суставах видоизменяет его в жим гантелей лёжа. Порядок выполнения (подготовка к упражнению): тренирующийся ставит гантели на пол у скамьи; тренирующийся садится на скамью и немного согнувшись берёт гантели и кладёт их на бёдра ног; не разгибая рук перекатывается в лежачее положение; выпрямившись выжимает их до состояния рук чуть согнуты;с широкий упор всей ступнёй в пол обеспечивает устойчивость а при использовании наклонной скамьи можно дополнительно поднять уровень ног поставив их на подставку для уменьшения прогиба поясницы. Порядок выполнения (само упражнение): медленно разводит руки (руки в локтевом суставе должны быть фиксированы) до необходимо величины с замедлением; с ускорением сводит руку до вертикального состояния (гантели не соприкасаются во избежание снятия нагрузки с грудных мышц); цикл повторяется необходимое число раз. Порядок выполнения (окончания упражнения): тренирующийся опускает гантели на грудь; округлив спину поднимает ноги в почти вертикальное положение; тренирующийся резким движение опускает ноги не выпрямляясь перекатываясь в сидячее положение; ставит гантели на пол. На тренажёре типа «бабочка» Фиксированная траектория движения уменьшает стимуляцию мышц. На кросс-тренажёре и нижнем блоке Могут выполняться в верхнем или нижнем блоке кросс-тренажёра развивая нижний и средний или верхний и средний пучки. Примечания Ссылки Упражнения для мышц грудной клеткиТяга к поясу — базовое упражнение на развитие главным образом внутренней части широчайшей мышцы а также нижней части трапециевидной мышцы грудинного отдела длиннейшей мышцы спины ромбовидной мышцы развивает бицепсы рук. Тяга к поясу может выполняться со штангой стоя в наклоне или в горизонтальном положении с гантелей упёршись коленом в скамью; такая тяга обычно называется «тяга в наклоне» со штангой или гантелей. Также тяга к поясу может выполняться на нижнем блоке сидя. Данное упражнение важно не только для формирования мощной и широкой спины но и для развития мышечного корсета корпуса и улучшения осанки. По анатомии движения тяга штанги в наклоне повторяет греблю а ее вариациями являются тяга блока к поясу сидя и тяга гантели в наклоне. Техника выполнения Мышцы спины получают огромную нагрузку во всех упражнениях на основные мышечные группы. Объяснение простое: спина — это своего рода стержень мускулатуры тела. Мышцы спины стабилизируют туловище в приседаниях и подъёмах на бицепс и мощно работают при жимах лёжа. В данном упражнении повышение веса отягощения должно быть постепенным чтобы упражнение можно было выполнять идеально технично и нагрузка прицельно «ложилась» на мышцы спины а не «растекалась» по всему телу от плечевого пояса до ног. Ни одна мышечная группа не требует такого педантизма тренинга такой чёткости и последовательности усилий как спина. Во-первых спину не видно поэтому действовать приходится во многом интуитивно. Мать интуиции — концентрация. Без концентраций не нащупать тех упражнений и приёмов которые лучше всего работают на конкретного атлета. Во-вторых накачку спины осложняет длина рук: чем они длиннее тем тяжелее даётся тренинг спины. Каждый спортсмен должен решить для себя на каком участке траектории какого-либо упражнения работают преимущественно руки а на каком «включается» спина. Например известно что высоким культуристам тяги в наклоне не дают ничего потому что подъём штанги выполняется за счёт усилия рук а не широчайших. Техника выполнения со штангой Тяга штанги в наклоне выполняется в порядке: встаньте перед лежащей штангой; возьмите штангу верхним (для равномерной нагрузки широчайших и трапециевидной) или нижним (нагрузка больше распределяется на широчайшие) хватом чуть шире плеч; немного согните ноги в коленях наклонитесь с прямой спиной на 45°—85° и отведите таз назад прогните поясницу и зафиксируйте её сведите плечи; выполните тягу штанги к животу (для развития нижней части широчайших мышц) или к груди (верхней части широчайших мышц и подключения в работу задние головки дельтовидных ромбовидные трапециевидные мышцы) за счёт выпрямления плеч; опустите на прямые руки штангу за счёт сведение плеч без опускания её на пол; повторите тягу и опускание штанги требуемое количество раз. Выполнение тяги не к животу а к груди дополнительно подключает в работу бицепс и дельтовидную мышцу. Для этого упражнения можно использовать атлетический пояс. Для избегания читинга можно упереться в подставку головой. Возможно выполнения упражнения с максимально узким хватом ладонями друг к другу когда тренирующийся тянет конец штанги (нагруженный конец) гриф которой располагается вдоль тела и проходит между ног. Техника выполнения с гантелью Совместно с широчайшими в работе участвуют трапециевидная мышца а также опосредованно бицепсы задние головки дельтовидных и большая мышца предплечья. Последовательность действий: возьмите в руку гантель встаньте у скамьи; обопритесь коленом или коленом и рукой с другой стороны от руки с гантелью в скамью; зафиксируйте тело в почти горизонтальном положении прогните и зафиксируйте поясницу сведите плечи; плавно выполните тягу гантели к поясу и обратно за счёт распрямления плеч и мышц спины. Техника выполнения на тренажёре (нижний блок) Тяга нижнего блока вперёд или «гребля» выполняется сидя. Порядок выполнения: сядьте на скамью верхом; возьмите блок узким хватом и сведите плечи; притяните блок к груди за счёт распрямления плеч; возвратите блок в исходное положение за счёт сведение плеч. См. также Становая тяга ПримечанияРазгибание рук или французский жим — изолированное (односуставное) упражнение для тренировки трицепса. В упражнении также участвует локтевая мышца и суставная мышца локтя. Выполнение упражнения Упражнение может выполняться с гантелью (либо двумя гантелями одновременно) со штангой с блином от штанги на верхнем блоке или на специальных тренажёрах в положении лёжа сидя стоя или на наклонной лавке: Занять исходное положение тела: стоя сидя лёжа на прямой или наклонной скамье. Занять исходное положение плечевых костей сведя локти до уровня плеч и зафиксировав их: от перпендикулярного до параллельного позвоночнику. Согнуть медленно предплечья со снарядом и выпрямить быстро до прямого состояния руки (в конце для изометрии можно зафиксировать положение). Неправильное выполнение упражнения Локти разведены — задействуются в движении лопатка и ключица что ведёт к подключению к работе трапециевидной мышцы проработать которую в достаточной мере в этом упражнении не получится. Распределение акцента Нагрузка распределяется в зависимости от хвата так соотношение нагрузки на медиальную и латеральную постепенно меняется при повороте кисти: прямой — проработка в основном медиальной головки; вертикальный — проработка обеих головок; обратный — проработка в основном латеральной головки. Нагрузка распределяется в зависимости от положения плеча так при опущенном плече в работе практически не участвует длинная головка и вся нагрузка приходится на медиальную и латеральную с поднятием она всё больше подключается в работу а поскольку она самая большая и сильная то в вертикальном положении почти полностью принимает всю нагрузку. См. также Жим над головой ПримечанияЧемпионат Островов Кука 2010 — XXXVII чемпионат страны по футболу. В первенстве принимало участие 7 команд. Чемпионом после двухлетнего перерыва стала Тупапа Мараэренга которая одержала 10 побед в 12 матчах чемпионата и как и её главный соперник Никао Сокаттак набрала 31 очко. Однако по разнице мячей Тупапе равных не было - +56 против +44 у Никао. Для клуба этот триумф стал 8-м в истории и 5-м за последние 10 лет. Турнирная таблица чемпионата Ход чемпионата 1 раунд 2 раунд 3 раунд 4 раунд 5 раунд 6 раунд 7 раунд 8 раунд 9 раунд 10 раунд 11 раунд 12 раунд 13 раунд 14 раунд Ссылки Сезон на rsssf.com Tupapa wins Premiership title Примечания«Скручивание» (от поведения позвоночника при выполнении упражнения — поперечное его скручивание) — упражнение на развитие мышц живота при сгибании верхнего отдела туловища без отрыва поясницы от скамьи или стоя. Упражнение при котором сгибается нижняя часть туловища (не только ноги в тазобедренном суставе но и таз в поясничном отделе) называется обратным скручиванием или поднятиями ног. В упражнении участвуют прямая внешние и внутренние косые мышцы живота а при сгибании в тазобедренном суставе и сгибатели спины (прямая мышца бедра подвздошно-поясничная мышца и гребенчатая мышца). Упражнение выполняется в среднем или медленном темпе плавно при желании с изометрией — задержкой в фиксированном положении в конечной фазе. Упражнения могут выполняться как с сопротивлением в виде собственного веса и гибкости позвоночника так и с дополнительной нагрузкой в виде изменения угла наклона скамьи отягощений блоков жгутов или тренажёров. См. также Наклоны в стороны Поднятия ног Примечания Литература Стюарт МакРоберт. Часть 2 — «Техника выполнения упражнений». Раздел 6. «Скручивания на пресс». // «Всестороннее руководство по технике выполнения упражнений с отягощениями». — «Уайдер Спорт» 1999 год. — С. 67. — 298 с. — ISBN 5-8183-0212-1.«Спорт бу́дущего» (англ. Futuresport) — телефильм 1998 года режиссёра Эрнеста Дикерсона с Дином Кейном Ванессой Уильямс и Уэсли Снайпсом в главных ролях. Премьера состоялась 1 октября 1998 года на канале ABC а на DVD фильм был выпущен в марте 1999 года. Сюжет К 2025 году баскетбол перестал быть национальным видом спорта в США после распада НБА в 2015 году. Примерно в это же время начинал создаваться новый вид спорта сочетающий в себе основы баскетбола бейсбола и хоккея с использованием также ховерборда и роликовых коньков получивший название «Спорт будущего». Он является настолько сложной игрой что только самые ловкие спортсмены могут его осилить. Тремейн Рамзи является величайшим атлетом из всех. Слава для него это наркотик это такая навязчивая идея что она угрожает его личной и профессиональной жизни. Создан с целью решать любые конфликты между бандами и доводить их без летальных исходов а идейным автор был признан Обикай Фокс (Уэсли Снайпс) и проводил их вместо уличных боев за арены влияния и районы. Вот уже десять лет население Земли с упоением наблюдает за состязаниями в которых спортсмены передвигаются в своеобразном куполе на специальных досках забрасывая маленький энергетический мяч в лузу противника. К 2025 году была создана Национальная ассоциация спорта будущего и новой звездой этого вида спорта стаёт «Трэ» Ремзи Тремэйн (Дин Кейн) а перед матчем он дает интервью его бывшая девушка Александре Торрес (Ванесса Уильямс). Самый популярный игрок по имени Трэ Ремзи пользуется бешеным успехом. Накануне нового матча у него будет брать интервью его бывшая девушка поэтому индекс популярности игрока должен перевалить отметку в 400 баллов что в несколько раз выше показателей самого президента. Во время интервью прозвучал вопрос о теракте осуществленой террористической организацией «Гавайская организация освобождения» К счастью команды LA Rush провели отличную игру и отбили атаку противников. Но из-за его жажды индивидуальных достижений он подставляет свою команду и в итоге она проигрывает. Ремзи понимает свою вину а решает искупить её уладив политический и военный конфликт. Террористическая организация «Гавайская организация освобождения» имела сильную поддержку со стороны Содружество Пан-Тихоокеанского региона который угрожал интервенцией Северо-Американскому союзу в борьбе за контроль над Гавайскими островами. Также возле Гавайских островов находился флот Содружество Пан — Тихоокеанского региона. Главный герой «Трэ» Ремзи Тремэйн приходит в голову идея играть в игры а не войны и обращаясь к основам Futuresport или Спорт будущего предлагает провести глобальный матч между Содружеством Пан-Тихоокеанского региона и Северо-Американским союзом по контролю над Гавайями. Стороны конфликта договориться по решению матча передать Гавайские острова победителю матча. Судьба мира зависит исключительно от исхода матча. Он предлагает не доставать оружие а провести матч между двумя враждующими сторонами. Это очень не понравилось плохим боссам наживающимся на этом конфликте. Победитель получает все. Террористы финансируемые негодяями получающими прибыли от напряженности и войны готовят крупную пакость. В ролях Примечания Ссылки «Спорт будущего» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Спорт будущего» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Спорт будущего» (англ.) на сайте allmovie«Чикаго Скай» (англ. Chicago Sky) — профессиональный женский баскетбольный клуб выступающий в Женской национальной баскетбольной ассоциации. Клуб был основан в 2005 году и стартовал в сезоне 2006 года. Владельцем клуба являются Майкл Алтер и Маргарет Стендер (миноритарный владелец). Как и другие команды ЖНБА «Чикаго Скай» не имеет ничего общего с командой НБА «Чикаго Буллз» хотя выступает в том же городе. Цветовая гамма «Скай» повторяет цвета другого клуба НБА «Денвер Наггетс». История В 2005 году комиссар НБА Дэвид Стерн объявил о том что Чикаго получит возможность иметь свою команду в ЖНБА. Временно она называлась просто «Чикаго». 27 мая 2005 года было объявлено о том что первым тренером команды станет бывший игрок НБА Дейв Коуэнс. Домашней площадкой команды стала спортивная арена Иллинойсского университета в Чикаго. Первоначальный логотип и название «Чикаго Скай» было представлено публике 20 сентября 2005 года в Планетарии Адлера. Президент и владелец-миноритарий команды Маргарет Стендер предлагала включить в клубные цвета жёлтый и голубой что представляло бы собой «прекрасный день в Чикаго между голубым небом и ярким солнечным светом чтобы они светились на горизонте». В представлении по случаю создания клуба в Чикаго принимали участие уже состоявшиеся «звёзды» например новичок 2002 года — Сью Бёрд 2004 года — Дайана Таурази и 2005 года — Темика Джонсон а также чемпион ЖНБА 2003 года Рут Райли. В ноябре 2005 года прошел драфт расширения на котором команда смогла сформировать свой состав. Статистика выступлений Состав Главные тренеры Дэйв Коуэнс (2006) Бо Оуэртон (2007) Стивен Кей (2008—2010) Дана Чатмэн (2011-н.в.) Ссылки Официальный сайт «Чикаго Скай»Ниже перечислена статистика выступлений Новака Джоковича. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Финалы турниров в одиночном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в одиночном разряде (21) ==== ===== Победы (12) ===== ===== Поражения (9) ===== ==== Финалы итогового турнира ATP в одиночном разряде (6) ==== ===== Победы (5) ===== ===== Поражения (1) ===== ==== Финалы турниров ATP в одиночном разряде (95) ==== ===== Победы (66) ===== ===== Поражения (29) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в одиночном разряде (6) ==== ===== Победы (6) ===== Финалы турниров в парном разряде ==== Финалы турниров ATP в парном разряде (2) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражение (1) ===== ==== Финалы челленджеров и фьючерсов в парном разряде (1) ==== ===== Победы (1) ===== Финалы командных турниров (4) ==== Победы (1) ==== ==== Поражение (3) ==== История выступлений на турнирах По состоянию на 6 июня 2016 года Для того чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока. Одиночный разряд История личных встреч Примечания См. также Большая четвёрка Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)Чемпионат мира по фристайлу 2013 года — 14-й в истории чемпионат мира прошедший со 4 по 10 марта 2013 года в норвежском Воссе (соревнования по хафпайпу прошли в Осло). Участники соревновались в слоупстайле могуле акробатике параллельном могуле ски-кроссе и хафпайпе. Всего было разыграно 12 комплектов медалей. Призёры Мужчины Женщины Медальный зачётЗолотая корзина — премия РФБ за достижения в области российского баскетбола. Вручалась ежегодно с 2004 по 2009 гг. Победители во всех номинациях (кроме номинации «За вклад в развитие российского баскетбола») определялись путём голосования представителей мужских и женских клубов чемпионата России. При этом учитывались достижения игроков и тренеров за календарный год. Лауреаты премии Ссылки “Оскар” по-русски или куда укатили “Золотые корзины”. Московский комсомолец (21 декабря 2004). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Награждение победителей ежегодной премии "Золотая корзина". Спорт-Экспресс (30 января 2006). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Российским баскетболистом года единогласно признан Петренко. Спорт-Экспресс (25 декабря 2006). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. IV церемония вручения премии РФБ "Золотая корзина". Спорт-Экспресс (4 февраля 2008). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Российская федерация баскетбола определила лауреатов 2008 года. NEWSru.com (19 декабря 2008). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. «Золотая корзина»-2009: лауреаты известны!. Российская федерация баскетбола (1 февраля 2010). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Обладателями «Золотой корзины» стали Виктор Хряпа Дмитрий Хвостов Евгений Пашутин и Этторе Мессина. Sports.ru (2 февраля 2010). Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Лауреаты Золотой корзины 2004. Российская федерация баскетбола. Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Лауреаты Золотой корзины 2005. Российская федерация баскетбола. Архивировано из первоисточника 2 мая 2013. Лауреаты Золотой корзины 2006. Российская федерация баскетбола. Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Лауреаты Золотой корзины 2007. Российская федерация баскетбола. Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Золотая корзина 2008. Российская федерация баскетбола. Архивировано из первоисточника 1 июля 2013. Золотая корзина 2009. Российская федерация баскетбола. Архивировано из первоисточника 1 июля 2013.Тито-рю - стиль карате основанный Цуеси Титозе (Tsuyoshi Chitose / яп. 千歳 强直) (1898 - 1984). Название стиля переводится как: Ти (chi /千) - означает "тысяча" То (tō / 唐 ) - Китай Рю (ryū /流) - школа "Китайский стиль тысячелетней давности". Иероглиф То (tō / 唐 ) означает Династия Тан в Китае. Стиль был официально основан в 1946 году. Тито-рю считается японским стилем карате так как он был сформулирован и основан Титозе во время его проживания в Кумамото (город) Япония. В то же время некоторые современные представители этого стиля считают что Тито-рю является скорее окинавским стилем так как своими корнями и техникой он основан на традиционном окинавским Тотэ (яп. (唐手). Это мнение также подтверждается тем фактом что основатель стиля Цуеси Титозе получил 10-й дан в 1958 году затем Ханши (Hanshi /範士 : はんし) (означает "учитель который может обучать учителей) в 1968 году от все окинавского союза карате и кобудо (англ. Zen Okinawa Karate Kobudo Rengo Kai) Основатель стиля Цуеси Титозе (англ. Chitose Tsuyoshi / яп. 千歳 剛直) родился 18 Октября 1898 года в городе Кумодзи (пригород Наха) Окинава (префектура). Он происходил из семьи потомственных мастеров боевых искусств - его дедушка по материнской линии был Мацумура Сокон (яп. 松村 宗棍). В ранний период своей жизни на Окинаве Читозе изучал искусство карате (рука Тан Тан (династия) / англ. Tang hand / яп. 唐手) которую сейчас записывают как "пустая рука" (яп. 空手) а также Кобудо. В 1921 году он переехал в Японию для изучения медицины. Читозе разработал Тито-рю на основе своего понимания физиологии. Он модифицировал традиционные техники так чтобы уменьшить их вредное влияние на тех кто практикует боевые искусства долгие годы. Читозе скончался в 1984 году в возрасте 86 лет. Титозе создал Тито-рю путём комбинации силовых техник Сури-тэ с техниками Наха-тэ (англ. en:Okinawan martial arts). Также при создании Тито-рю были использованы некоторые техники Томари-тэ (англ. en:Okinawan martial arts). Учителя Арагаки Сейсё (яп. 新垣 世璋 / (англ. en:Arakaki Seishō)) Титозэ начал изучение То-тэ у Арагаки Сейсё в 1905 году в возрасте 7 лет. Он продолжал тренироваться у Сейсё до 1913/1914. Есть расхождение во мнениях какая была первая ката у Титозэ: Сантин или Сэйсан. В своей книге "Kenpō Karate-dō" он упоминает тот факт что изучал ката Сантин у Арагаки в течение 7 лет и лишь затем Арагаки начал его учить другим ката: Унсю Сэйсан Нисэйси и возможно Сихохай. Арагаки также был знаменитым мастером по работе с оружием он оставил после себя несколько ката такие как: Арагаки-но-кун Арагаки-но-сай Сесоку-но-кун. Еще одним известным учеником мастера Арагаки был Хигаонна Канрё который внес значительный вклад в Годзю-рю каратэ. Хигаонна Канрё был также одним из основных учителей Титозэ. Хигаонна Канрё (яп. 東恩納 寛量 / Хигаонна Канрё / англ. en:Higaonna Kanryō) Тётоку Кян (яп. 喜屋武 朝徳 / (англ. en:Chōtoku Kyan)) Ханасиро Чомо (яп. 花城長茂 / (англ. en:Chōmo Hanashiro)) Чою Мотобу (яп. 本部朝勇 / (англ. en:Motobu Chōyū)) Особенности стиля Отличительные особенности стиля: Особое внимание уделяется Кимэ (яп. しめ) - напряжение мышц в нижней части тела для получения более сильных ударов и более стабильной стойки Использование Шибори (яп. 絞り) - напряжение мышц одновременно с вращением в отдельных частях тела (чаще всего в руках) для увеличения силы Стремительные повороты тела Частое использование Тай сабаки (яп. 体捌き) - ухода с линии атаки Ката Ката в Тито-рю очень короткие они отражают уникальный и всесторонний опыт основателя. Многие ката в Тито-рю носят те же названия что и оригинальные Окинавские ката но зачастую они сильно отличаются от оригинальной или стандартной версии. Некоторые из этих ката имеют лишь одно-два движения из оригинальной версии а в иных случаях ката и вовсе совершенно непохожи на оригинальные кроме названия. Есть некоторые исключения: Сейсан Бассай и Тинто ката практически одинаковы с оригиналом в Сёрин-рю. В целом все мастерские ката Тито-рю имеют сильное влияние китайских боевых искусств по сравнению с другими стилями карате. Также в дополнение к стандартным ката Тито-рю есть такие ката как Унсу и Хоен которые очень сложные и все всякого сомнения изначально произошли также из китайских боевых искусств. Сихохай Сихохай ("Четырехстороннее приветствие" 四方拝 "four-direction salute") это характерная ката Тито-рю. Точно не известно почему эта ката вошла в список стандартных ката Тито-рю. Есть версия что изначально эта ката была принесена первым учителем Титозе - Арагаки Сейсё. В то же время Титозе в своей книге "Кемпо Карате-До" утверждает что изучил эту ката от Ханасиро Чомо в Соген-дзи (это был буддийский монастырь в Наха Окинава. Монастырь был почти полностью уничтожен во время войны). Титозе упоминал что эта ката использовалась во время королевских церемоний Рюкю Ката "Четырехстороннее приветствие" играла большую роль во время этих церемоний. Некоторые практикуют расширенную версию dai (大?) которая содержит дополнительные техники. Стиль карате Рюсей также включает в себя версию ката Сихохай. Нисейси Версия ката Нисейси ("Двадцать четыре шага" 二十四歩 "twenty-four steps"?) shō ("короткая" 小 "small") or dai ("длинная" 大 "large") в Тито-рю не похожа на ката с таким же названием из других стилей. Эта ката скорее похожа на форму фуцзяньского белого журавля которая называется Хакуцуру. Есть две версии этой ката в Тито-рю: shō ("короткая" 小 "small") и dai ("длинная"大 "large") Обе версии почти одинаковы более длинная версия содержит дополнительные движения. Создателем ката является первый учитель Титозе - Арагаки Сейсё. Ката Нисейси обычно используется при подготовке к Сантин ката. Титозе также внес изменения в технику дыхания во время выполнения данной ката. Существует 11 кайсецу основанных на ката Нисейси они предполагают работу с партнером. Эти кайсецу включают в себя разнообразные техники: удары кансецу-ваза (заломы) Кюсё-ваза (давление на болевые точки) и броски. Сейсан Сейсан ("правильная позиция" 正整 "correct arrangement") - это ката которая имеется также в стилях Наха-те и Сюри-те. Версия этой ката в Тито-рю больше похожа на версию из Сюри-те она пришла от Тётоку Кяна. Иероглиф кандзи используемый в Тито-рю для этой ката переводится как: sei (正) - "правильная"; san (整) - "позиция". Хотя вообще то традиционно для этой ката используют иероглиф 十三 "тринадцать". Сейсан вероятно является одной из старейших ката на Окинаве.Хотя Сейсан и не практикуется во многих стилях его можно увидеть в трех главных направлениях карате на Окинаве: Сёрин-рю Годю-рю и Уети-рю. Бассай Бассай (抜塞?) Одна из наиболее распространенных ката в стилях идущих от Сёрин-рю. Говорят она произошла от Мацумура Сокон. В написании Бассай использую кандзи: batsu (抜) - "извлечь"; sai (塞) - "закрыть". Принято переводить название Бассай как "штурмовать крепость". Хотя ни один из кандзи не переводится как "крепость" символ sai (塞) используется как часть слов "крепость/цитадель" например bōsai (防塞 "форт"). Как говорится в книге Титозе он изучил Бассай у Тётоку Кяна. Ката Бассай в Тито-рю сильно похожа на ката Пассай в Масубаяси-рю и Сейбукан это еще два стиля - наследие Кяна и Арагаки. Кян изучил Бассай в деревне Тамари от мастера Оядомари Кокан. Версия Бассай в Тито-рю сильно похожа на версию мастера Оядомари. Хотя Бассай в стиле Тито-рю основан на версии из деревни Томари эта ката содержит удары из версий Сюри-те Бассай (эта версия имеется в таких стилях как Сётокан Сито-рю и Сюри-рю). Главное различие между версиями Бассай в том что в версия Сюри использует кулаки а версия Томари использует открытые ладони. Тинто Тинто (鎮東?) ещё одна распространённая ката происходящая из стиля Сёрин-рю. Она включает в себя прыжки удары ногами в прыжках и сложные техники открытых ладоней. В Тито-рю эта ката исполняется по схеме север-юг в отличие от версии Тинто в Сёрин-рю где используется схема северо-запад юго-восток. Сотин Ката Сотин встречается и в других стилях но в Тито-рю она не похожа на другие стили и похоже ее создал Титозе. Отличительными элементами в версии Тито-рю являются защита и атака во все четыре стороны. Рохай Рохай (鷺牌?) shō ("короткая" 小 "small"?) or dai ("длинная" 大 "large"?) в Тито-рю совершенно отличается от ката с таким же названием в других стилях и похоже создана самим Титозе Эта ката как и Нисейси позаимствовала движения из стиля фуцзяньского белого журавля. В этой ката используются как кулаки так и открытые ладони. Тенсин Тенсин (転身?) это сложная ката со множеством скручиваний уворачиваниями требующая хорошей координации движений. Эта ката встречается только в Тито-рю. Похоже что эта ката тоже была создана Титозе. Сансирю Название этой ката Сансирю (三十六歩 "36 шагов") произносится необычно. Похоже произношение позаимствовано из Севернокитайского языка (三十六 sānshíliù). Похоже если сравнить эту ката с ката в других стилях в Тито-рю она основана на версии из Сёрин-рю Годзюсихо (54 шага) эта же ката имеется в Сито-рю. Кусанку Начало ката Кусанку в версии Тито-рю (公相君?) практически идентично началу в версии Сёрин-рю. Конечно после начальных движений ката далее совершенно отличается. Практикуют укороченную и полную версии. Полная версия в два раза длиннее. Рюсан Рюсан Ryūsan (龍山 "Гора Дракона") означает "дракон карабкающийся на гору".Похоже эта ката тоже встречается только в Тито-рю за исключением стиля Корю. От начала до конца эта ката использует открытые ладони нуките удары ребром ладони удары ладонями. Есть в этой ката сложные переходы со стойки в стойку короткие сейсан-дати это все не похоже на другие ката в Тито-рю. В середине ката есть момент когда каратека стоит на одной ноге одна рука поднята наверх другая опущена вниз и затем руки и ноги меняются на противоположные. Это движение и дало название этой ката.. Сантин Как и Нисейси Сантин (三戦 "три битвы") является очень старой ката которая скорее всего пришла из южного Китая стиля фуцзяньского белого журавля. В Китайских стилях эта форма практикуется с открытыми ладонями а в версии Тито-рю довольно часто используют кулаки. В идеале предполагается что выполнение этой ката должно занимать не менее 7 минут и каратека должен фокусироваться на технике дыхания и симе. В Тито-рю ката Сантин выполняется высокими данами и обычно требуется данам выше четвертого. Ученические Ката Zenshin Kotai (前進後退) Shime no Dosa (しめの形) Empi Kihon Dosa (基本の猿臂) Ni Juu Shichi Ko (二十七手技) Seiken no Migi Hidari (正拳の右・左) Shi Ho Wari (四方割) Kihon Kata Ichi (基本形一) Kihon Kata Ni (基本形二) Kihon Kata San (基本形三) Kihon Dosa Ichi Kihon Dosa Ni Kihon Dosa San Бункаи Niseishi Kaisetzu (二十四解説) Ju ni ko Nage no Kata Henshuho Hangeikiho/Hogeikiho Uketeho Hantenho Rintenho Tehodoki Seiken no Tori Дополнительные Ката Wansu Ananko Tensho Unsu Seichin Hoen Rochin Gung-fu no Kata Ката из Кобудо практикуемые в Тито-рю Sakugawa no Kun Shushi no Kun Sesoko no Kun Chinen no Bo Maezato-ryū Tawada-ryū Yabiku-ryū Chitō-ryū Эмблема Тито-рю Эмблема Тито-рю показывает принадлежность к стилю. Могут быть нашивки указывающие на принадлежность к клубу. Дизайн эмблемы Тито-рю изначально произошел от Японской Федерации Карате-До (財団法人 全日本空手道連盟 Zaidan Hōjin Zen Nippon Karate-dō Renmei) основанной Тояма Канкеном. Тито-рю входит в эту организацию. Четырьмя главными элементами Эмблемы Тито-рю являются: Контур эмблемы означает Yata no Kagami (八咫鏡) священное отражение Японии означающие Мудрость и Честность Диск в центре эмблемы - это Hinomaru (日の丸 "диск солнца"). Солнце является культурным символом Японии а также национальным символом на Флаге Японии Иероглифы на японском языке 千唐流 空手道 означают Тито-рю Карате-До. Иногда названием символов может отражать регион например "Все США." (全米国 Zen Beikoku) or "Вся Япония" (全日本 Zen Nippon). четвертый элемент более не используется на эмблеме Японской Федерации Карате-До. Он называется "сжимание пальцев в круге". Пальцы сжимающихся рук в круге отражают Путь Карате. Многие восточные философии придерживаются взгляда что жизнь - это бесконечный цикл течение по кругу без начала и конца. На этом круге лежат две руки вместе. Когда одно заканчивается другое начинается из года в год преследуя друг друга. Времена года - пример контраста: лето зима весна и осень. На Карате тоже можно смотреть как на сезоны года: жестко и прямо мягко и по кругу. Две противоположности становятся одним единым и соответственно карате требует чтобы каратека действовал жестко и прямолинейно или мягко и по кругу. Только когда каратека полностью освоит эти два элемента он или она познают Путь Карате. Шова ( клятва ) Клятва (присяга) Тито-рю (яп. 唱和) - кодекс адептов этого стиля. Его часто цитируют вслух в конце урока. Тито-рю в Мире Тито-рю карате распространено в Японии Канаде США Австралии Гонконге Норвегии См. также Сётокан Сёрин-рю Сёрэй-рю Литература Kempo Karate-dō — Universal Art of Self-Defense (拳法空手道一般の護身術) by Tsuyoshi Chitose ISBN 0-9687791-0-7. The Endless Quest — The Autobiography of an American Karate Pioneer by William J. Dometrich ISBN 0-9687791-1-5.Олег Владимирович Шаповалов (укр. Шаповалов Олег Володимирович; 16 февраля 1963 года Изюм Харьковская область) — партийный деятель политик чиновник. Председатель Харьковского областного совета (2005 – 2006). Биография Олег Шаповалов родился 16 февраля 1963 года в городе Изюм Харьковской области. В 1986 году закончил Харьковский институт механизации и электрификации сельского хозяйства и получил специальность инженер-механик. Его послали в Изюмский СПТУ № 61 преподавать спецдисциплины. В феврале 1988 года стал работать в комсомоле. Работал также секретарем Изюмского горкома комсомола и заведующим отделом социально-экономических проблем и инициатив молодежи Харьковского обкома комсомола. С мая 1992 года работал в концерне «ЭПОС» главным специалистом отдела имущественного страхования был директором отдела личного страхования и заместителем председателя правления. С февраля 1995 года председатель правления. С ноября 1995 года по июль 1997 года выполнял обязанности вице-президента по финансам и коммерции был председателем правления концерна. В 1996 году закончил экономический факультет Харьковского государственного университета им. В. Н. Каразина и получил специальность «финансы и кредит». В июле 1997 года назначен главным специалистом а с ноября стал заместителем начальника отдела газового комплекса и заместителем топливного обеспечения управления энергетики а также стал заместителем топливно-энергетического комплекса Харьковской облгосадминистрации. С декабря 1997 года по октябрь 1998 года работал заместителем начальника по учету и по распределению природного газа Безлюдовского района газоснабжения ОАО «Харьковгаз». С октября 1998 года по февраль 2000 года заместитель председателя правления по экономическим вопросам ОАО «Харьковгаз». С февраля 2000 года по январь 2002 года директор ГК «Регионгаз» ОАО «Харьковгаз». С января 2002 года по январь 2005 года заместитель председателя правления по вопросам газоснабжения ОАО «Харьковгаз». В 2002 году стал депутатом Харьковского областного совета IV созыва. В январе 2005 года выбран заместителем председателя Харьковского областного совета а в феврале избран председателем Харьковского областного совета IV созыва. 26 марта 2006 года стал депутатом Харьковского областного совета V созыва. Член комиссии по вопросам топливно-энергетического комплекса энергосбережения и жилищно-коммунального хозяйства. В июле 2009 года стал заместителем председателя Харьковской областной государственной администрации. В январе 2009 года освобождён от занимаемой должности и стал генеральным директором ОАО «Харьковская ТЭЦ-5». Председатель Харьковской областной организации УРП «Собор». Политическая деятельность С 6 марта 2009 года член группы депутатов «За Украину!». 31 января 2010 года стал членом партии «За Украину». Член Нашей Украины. Награды В 2009 году кавалер ордена «За заслуги» III степени. В 2004 году награждён грамотой и нагрудным знаком Верховной Рады Украины «За заслуги перед украинским народом» и награждён орденом Украинской Православной Церкви Святого Архистратига Михаила а также почетной грамотой НАК «Нафтогаз Украины» и почетной грамотой Харьковской облгосадминистрации и облсовета. 22 декабря 2009 года получил Почётный знак отличия «Слобожанская слава» «за весомый личный вклад в развитие отечественной энергетической отрасли социально-экономического потенциала Харьковской области». Увлечения Президент Харьковской областной федерации парашютного спорта и федерации парашютного спорта Украины. Несколько раз был рекордсменом Украины а также с 2004 года рекордсмен Книги рекордов Гиннеса. Совершил более тысячи прыжков с помощью парашюта. Категория «D» по групповой акробатике. Рекордсмен Украины в категории «Большие формации». Личная жизнь Женат. Занимается воспитанием дочери и сына. ПримечанияКоролевская Регата Хенли (англ. Henley Royal Regatta) Хенлейская королевская регата — это ежегодная регата которая проходит в Англии в городе Хенли-он-Темс с 1839 года. Королевская Регата длится 5 дней (со среды по воскресенье) во время первых выходных июля. Соревнования проводятся по олимпийской системе (на выбывание). Дистанция гонки составляет 2 112 метров что на 112 метров длиннее общепринятой дистанции. Ежегодно команды из разных стран приезжают в Хенли чтобы побороться за один из самых престижных трофеев в карьере спортсмена занимающегося академической греблей. Самая престижная категория в Королевской Регате это Grand Challenge Cup в котором соревнуются лучшие мужские распашные восьмерки со всего мира. Поскольку регата появилась до создания международных гребных федераций она имеет свои правила. Несмотря на это Королевская Регата признана Ассоциацией Гребного Спорта Великобритании и Международной федерацией гребли. ПримечанияКвалификационные раунды к Чемпионату Европы 2014 среди девушек до 17 лет — серия футбольных матчей между сборными для определения участников континентального первенства. Жеребьевка была проведена 20 ноября 2012 года. Первые матчи играются 2 июля 2013 года. Система квалификации Первый квалификационный раунд Первый раунд квалификации играется с 2 июля по 11 августа 2013 года. Высоко посеянные команды Германии Испании и Франции имеют автоматический пропуск во 2 квалификационный раунд. Время начала матчей дано по московскому времени. Группа 1 Матчи проводятся со 2 по 7 августа в Шотландии ПримечанияНаклоны в стороны — аэробное физическое упражнение для развития косых мышц живота. Техника выполнения Исходное положение: стоя или сидя с любыми утяжелителями удерживаемым в одной руке например гантелью гирей или «блином» от штанги либо с «нижним блоком». Выполняется наклон в сторону противоположную нагруженной руке максимально глубоко и плавно в медленном темпе. После меняется выполнение упражнения на зеркальное. Это аэробное упражнение выполняется спортсменами обычно на 15-30 повторений что значительно укрепляет мышцы брюшного пресса в сочетании с экстензиями на лавке и в тренажёре типа «Наутилус» гиперэкстензиями и становой тягой позволяет увеличить отягощения в приседаниях. См. также Скручивания Поднятия ног Примечания Литература Стюарт МакРоберт. Часть 2 — «Техника выполнения упражнений». Раздел 30. «Наклоны в стороны». // «Всестороннее руководство по технике выполнения упражнений с отягощениями». — «Уайдер Спорт» 1999 год. — 298 с. — ISBN 5-8183-0212-1. Ссылки Юрий Спасокукоцкий. «Наклоны для косых мышц» на YouTube. Владимир Турчинский. « Наклоны в стороны с отягощением для косых мышц туловища» на YouTube.Ирина Викторовна Хохлова (29 января 1990 Амвросиевка Донецкая область) — украинская спортсменка занимающаяся современным пятиборьем. Серебряный призёр Чемпионата Европы 2012 года. Дебютантка на летних Олимпийских играх 2012 занявшая 10-е место. Чемпионка и призёрка Чемпионатов Украины. Мастер спорта Украины международного класса. Рейтинги Спортивные достижения Личная информация Студентка Донецкого национального университета экономики и торговли. Хобби: книги компьютер музыка. Не замужем. Примечания Ссылки Ирина Хохлова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Athlete Profile: Iryna Khokhlova (англ.)Алексей Александрович Спиридонов (26 июня 1988 Ревякино Тульская область) — российский волейболист доигровщик «Енисея» и сборной России мастер спорта международного класса. Биография Алексей Спиридонов родился в посёлке Ревякино Тульской области волейболом начинал заниматься с 8 лет в ДЮСШ № 10 города Тулы также подавал надежды в дзюдо увлекался лёгкой атлетикой и футболом. С детства дружит с волейболисткой Татьяной Кошелевой которая обучалась в той же спортивной школе. В 14-летнем возрасте перебрался в Калугу тренировался в местной СДЮСШОР № 1 под руководством Леонида Петровича Митрофанова. Следующим этапом карьеры стал переезд в Одинцово с 2005 года Алексей играл за выступавшую в первой лиге «Искру»-2. В 2006 году в составе молодёжной сборной России завоевал золотую медаль на чемпионате Европы в Казани. В марте 2008 года Алексей Спиридонов провёл первые матчи за «Искру» в Суперлиге. С самого начала профессиональной карьеры он заработал репутацию одного из наиболее экспрессивных азартных боевитых волейболистов России который выделяется очень эмоциональной и иногда провокационной реакцией на собственные действия и другие происходящие на площадке события. 27 мая 2011 года в Уфе Алексей Спиридонов дебютировал в сборной России обыгравшей в матче Мировой лиги японцев. За три партии он набрал 16 очков став самым результативным игроком встречи. Спиридонов вошёл в заявку сборной и на финальный раунд Мировой лиги в Польше где сыграл в двух матчах. 23 августа того же года перед отлётом национальной команды на международный турнир «Мемориал Хуберта Вагнера» главный тренер сборной России Владимир Алекно объявил об отчислении Спиридонова из состава сборной. 2 сентября с формулировкой «за неоднократное нарушение спортивного режима и дисциплины» в отношении игрока было принято решение о дисквалификации на полгода с условной дисквалификацией на 15 года и лишении премиальных за победу в турнире Мировой лиги. Условная дисквалификация была также применена в отношении Алексея Обмочаева. 11 октября болельщики «Искры» направили письмо на имя президента Всероссийской федерации волейбола Станислава Шевченко в поддержку Спиридонова. 13 декабря дисквалификация была снята и уже 17 декабря в Краснодаре Алексей вышел в стартовом составе «Искры» в матче чемпионата России. В сезоне-2012/13 Алексей Спиридонов выступал за уфимский «Урал» которому помог добиться высшего достижения в клубной истории — завоевания серебряных медалей национального чемпионата. Алексей стал вторым по результативности в уфимской команде и вследствие яркой игры за клуб был возвращён в сборную России её новым главным тренером Андреем Воронковым. В составе сборной России летом 2013 года Алексей Спиридонов стал победителем турнира Мировой лиги. В полуфинальной игре он был удалён до конца сета за слишком эмоциональную словесную перепалку с игроком сборной Италии Драганом Травицей. Тренер сборной Бразилии Бернардиньо чья команда дважды проиграла россиянам в рамках «Финала шести» отметился резкими высказываниями в адрес Спиридонова а бразильские журналисты и болельщики сравнили российского доигровщика с популярным героем комиксов Тинтином. В том же сезоне Спиридонов выиграл чемпионат Европы и серебряную медаль Всемирного Кубка чемпионов. В сезоне-2013/14 Спиридонов защищал цвета «Факела» из Нового Уренгоя а по его окончании перешёл в возглавляемый Владимиром Алекно казанский «Зенит». Комментируя приглашение Алекно отметил: «Характер у Алексея хороший он рабочий парень. Знаю что человек изменился и изменился в лучшую сторону. Это уже игрок мужик а не молодой перспективный мальчик. Он уже состоялся и от него можно требовать результата». В сентябре 2014 года Алексей Спиридонов выступал на чемпионате мира в Польше. После матча с хозяевами турнира результат которого лишил сборную России возможности побороться за медали Спиридонов по словам депутата Сейма Марека Матушевского в ответ на провокации местных болельщиков два раза плюнул в их сторону попав и в самого политика. Пятью днями ранее в матче Германия — Россия Алексей празднуя успешное завершение одного из розыгрышей повернулся к зрителям и жестом «расстрелял» их из воображаемого автомата. Данные эпизоды стали предметом разбирательства в дисциплинарном комитете Международной федерации волейбола который в середине декабря вынес решение о дисквалификации Спиридонова на два матча сборной России за поведение во время игры со сборной Германии. Алексей пропустил стартовые поединки Мировой лиги-2015 Польша — Россия но затем вернулся в состав национальной команды. В обоих сезонах проведённых в составе «Зенита» Алексей Спиридонов становился чемпионом России обладателем Кубка страны и победителем Лиги чемпионов но с осени 2015 года при наличии в команде таких звёздных доигровщиков как Мэттью Андерсон и Вильфредо Леон стал получать всё меньше игровой практики. В апреле 2016 года в стремлении больше играть объявил о переходе в красноярский «Енисей»: «Если соловья посадить в клетку то он не поёт. Я иду в „Енисей“ чтобы петь» — пояснил Спиридонов. Статистика Матчи за сборную России Матчи в Суперлиге Достижения Чемпион Европы среди молодёжных команд (2006). Победитель Мировой лиги (2011 2013). Чемпион Европы (2013). Серебряный призёр Всемирного Кубка чемпионов (2013). Чемпион России (2014/15 2015/16) серебряный (2008/09 2012/13) и бронзовый (2011/12) призёр чемпионата России. Обладатель Кубка России (2014 2015). Обладатель Суперкубка России (2015). Победитель Лиги чемпионов (2014/15 2015/16) бронзовый призёр Лиги чемпионов (2008/09). Финалист Кубка Европейской конфедерации волейбола (2009/10). Финалист Кубка вызова (2012/13). Финалист клубного чемпионата мира (2015). Участник Матчей звёзд России (февраль 2014 декабрь 2014). Примечания Ссылки Профиль на сайте Международной федерации волейбола Профиль и статистика на сайте «Волей Сервис»Чемпионат Океании по лёгкой атлетике — международные соревнования по лёгкой атлетике которые проводятся между странами Океании. Организатором соревнования является Ассоциация лёгкой атлетики Океании. Чемпионаты Ссылки Официальный сайтС 7 по 11 марта 2013 в хорватских городах Ровинь и Пореч проходил международный турнир по футболу Slavic Cup среди национальных женских сборных. Группа A Группа B Стыковые игры Матч за 5 место Матч за 3 место Финал СсылкиЧемпионат мира по русским шашкам среди мужчин 2011 года проходил 19—26 октября 2011 года в Санкт-Петербурге Россия. Турнир проводился по швейцарской системе. В нём участвовали 42 спортсмена из 16 стран в том числе 13 международных гроссмейстеров 2 международных мастера и 5 мастеров ФМЖД. Чемпионом мира стал Олег Дашков (Россия) второе место занял представитель Украины Сергей Белошеев. В турнире принял участие чемпион мира по международным шашкам Александр Георгиев (Россия) который и занял третье место. Ссылки Результаты чемпионата по русским шашкам 2011 года на сайте Секции-64 ФМЖДЧемпиона́ты ми́ра по сноубо́рду среди юниоров — международные соревнования по сноуборду проводимые ежегодно Международной лыжной федерацией (ФИС) с 1997 года для спортсменов младше 20 лет. Современные чемпионаты мира среди юниоров включают в себя выступления в 6 дисциплинах: сноубордкросс командные соревнования в сноуборд-кроссе хафпайп параллельный слалом параллельный гигантский слалом и слоупстайл. Места проведения 1997 Корно алле Скале 1998 Шанрус 1999 Зейзер Алм 2000 Берхтесгаден 2001 Нассфельд-Хельмагор 2002 Оунасваара-Рованиеми 2003 Прато Невосо 2004 Клиновец и Обервизенталь 2005 Церматт 2006 Вивальди Парк 2007 Бадгастайн 2008 Вальмаленко 2009 Нагано 2010 Кардона 2011 Вальмаленко 2012 Сьерра-Невада 2013 Эрзурум 2014 Вальмаленко См. также Сноуборд (вид спорта) Международная федерация лыжного спорта Ссылки Расписание и результат чемпионатов на сайте FISЧемпионат Европы по кроссу 2003 прошёл 14 декабря в Эдинбурге Великобритания. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 305 атлетов из 27 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 10095 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 6595 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 6595 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 452 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 13 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 22 июля 2016. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Тай сабаки (яп. (体捌き) — термин используемый в японских боевых искусствах и означающий «движение всего тела» или «перемещение». Термин также может быть переведен как управление телом. Этот термин широко используется в Кэндо Джиу-джитсу Айкидо Дзюдо Карате и Ниндзюцу. Обычно Тай сабаки используется для ухода с линии атаки так что атакуемый оказывается в более выгодной позиции. Тай сабаки часто путают с уклонением от удара. Примерами Тай сабаки могут быть техники Ирими и Тенкан при которых происходит «уход с линии атаки» а не «движение против линии атаки». При этом предполагается использование гармонии а не физической силы. Тай сабаки включает в себя Аси Сабаки (движение ног) и Тэ сабаки (движения рук).Ниже представлен список розыгрышей Рекопы Южной Америки ежегодного футбольного турнира разыгрываемого под эгидой КОНМЕБОЛ между победителями двух главных южноамериканских клубных турниров — Кубка Либертадорес и Южноамериканского кубка — в год предшествующий проведению Рекопы. Разыгрывался между победителями Кубка Либертадорес и Суперкубка Южной Америки с 1989 по 1998 год когда КОНМЕБОЛ прервал проведение розыгрышей. Формат турнира сильно менялся — он разыгрывался в два матча на стадионах каждой из команд или в одном матче на нейтральном стадионе. С 2005 года турнир разыгрывается в два матча дома и на выезде. Розыгрыш 1998 года был проведён в рамках Кубка Меркосур. В 1993 году турнир был проведён в рамках чемпионата Бразилии когда между собой встречались «Сан-Паулу» и «Крузейро». Розыгрыш 1991 года не был проведён так как «Олимпия» автоматически стала победителем выиграв Кубок Либертадорес и Суперкубок Южной Америки. Несмотря на то что «Сан-Паулу» выиграл оба турнира в 1994 году он играл с победителем Кубка КОНМЕБОЛ «Ботафого». Как и во всех турнирах КОНМЕБОЛ победитель определяется по сумме очков набранных в двух матчах. Три очка даются за победу одно — за ничью и ноль — за поражение. В настоящее время Рекопа разыгрывается в два матча. Первый матч проводится на домашнем стадионе победителя Южноамериканского кубка ответный — на стадионе победителя Кубка Либертадорес. При равенстве очков победитель определяется по разнице забитых и пропущенных мячей затем по голам забитым на чужом поле. Если по окончании основного времени ответного матча победитель не определён назначается серия послематчевых пенальти. Рекорд по числу побед принадлежит «Боке Хуниорс» которая выигравала турнир четыре раза. «Бока Хуниорс» «Сан-Паулу» и ЛДУ Кито являются единственными командами которые смогли успешно защитить титул. Самыми успешными в турнире являются бразильские клубы завоевавшие семь титулов. Действующим чемпионом является «Сантос» победивший «Универсидад де Чили» в 2012 году. Условные обозначения Матчи Результаты розыгрышей По клубам По странам По способу отбора См. также Список главных тренеров выигравших Рекопу Южной Америки Примечания Сноски Ссылки Официальный сайт Рекопы Южной Америки (исп.) Рекопа Южной Америки на RSSSFСоревнования по бегу на 100 метров у мужчин на чемпионате мира по лёгкой атлетике 2013 года прошли в Москве на стадионе «Лужники» 10 и 11 августа. Обладатель лучшего результата сезона в мире (975 сек) американец Тайсон Гэй был уличён в применении запрещённых препаратов и в Москву не приехал. Чемпион мира 2011 года Йохан Блейк из Ямайки также отсутствовал на чемпионате мира из-за травмы подколенного сухожилия. Свою вторую в карьере победу на чемпионате мира на этой дистанции одержал знаменитый Усэйн Болт. Впервые Болт выиграл 100 метров на чемпионате мира в 2009 году. 4 из 5 первых мест в финале заняли бегуны Ямайки. Француз Кристоф Леметр занявший 7-е место и ставший лучшим среди европейских бегунов получил травму правого бедра в финальном забеге и был вынужден сняться с чемпионата где он планировал ещё выступить на дистанции 200 метров и в эстафете 4 по 100 метров. Медалисты Рекорды На начало чемпионата действительными являлись следующие рекорды: Результаты Предварительный раунд Квалификация: первые 2 из каждого забега (Q) и 3 лучших по времени (q) Ветер: Забег 1: -04 м/с забег 2: +03 м/с забег 3: -05 м/с забег 4: -04 м/с Четвертьфиналы Квалификация: первые 3 из каждого забега (Q) и 3 лучших по времени (q) Ветер: Забег 1: -02 м/с забег 2: -04 м/с забег 3: -03 м/с забег 4: -02 м/с забег 5: -01 м/с забег 6: -01 м/с забег 7: -04 м/с Полуфиналы Квалификация: первые 2 из каждого забега (Q) и 2 лучших по времени (q) Ветер: Забег 1: -02 м/с забег 2: +04 м/с забег 3: +01 м/с Финал Ветер: -03 м/с Примечания СсылкиДенис Александрович Гольцов (род. 10 июня 1990 года Ленинград РСФСР СССР) — российский спортсмен чемпион и призёр чемпионатов России по боевому самбо чемпион Европы (2012) чемпион мира мастер спорта по самбо. Также выступает в смешанных единоборствах. Спортивные результаты Чемпионат России по боевому самбо 2012 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2013 года — 02 !; Чемпионат России по боевому самбо 2014 года — 03 !; Чемпионат России по боевому самбо 2016 года — 01 !; Примечания Ссылки Профиль Дениса Гольцова на сайте SherdogВсемирные игры ветеранов спорта (англ. World Masters Games) — одно из крупнейших спортивных мероприятий проходящее каждые четыре года и включающее в себя множество спортивных дисциплин. Всемирные игры ветеранов спорта организованные под эгидой Международной ассоциации ветеранов спорта открыты для участия спортсменов с различными способностями и разного возраста. Минимальный возраст участников от 25 до 35 лет в зависимости от вида спорта. Девятые Всемирные игры ветеранов спорта пройдут с 21 по 30 апреля 2017 года в Окленде. История Первые Всемирные игры ветеранов спорта прошли в Торонто в 1985 г. Игры проводились в Ольборге Орхусе и Хернинге (1989) Брисбене (1994) Портленде штат Орегон (1998) Мельбурне (2002) Эдмонтоне (2005) и Сиднее (2009). Во Всемирных играх ветеранов спорта в 2009 участвовало рекордные 28 676 участников. Это более чем в два раза больше количества спортсменов принявших участие в Олимпийских играх в Сиднее 2000 года. Игры популярны среди профессиональных спортсменов и олимпийцев. В 2009 г. в составе спортивных делегаций в Играх приняло участие более 230 олимпийцев закончивших профессиональные выступления. Летние игры Зимние игры Виды спорта Международная ассоциация ветеранов спорта Международная ассоциация ветеранов спорта является организацией признанной Международным олимпийским комитетом и её деятельность направлена на поддержку олимпийского движения и поддержания философии Олимпийской хартии спорт для всех. Ассоциация своей деятельностью поощряет занятия спортом в любом возрасте а дух соревновательности проявляющийся в рамках Игр ветеранов позволяет сохранить мотивации и хорошее самочувствие на всю жизнь. Совет управляющих состоит из шестнадцати членов избираемых Генеральной Ассамблеей на четырёхлетний период. Руководство Ассоциацией (IMGA) осуществляет: — президент — почетный вице-президент — десять членов от международных спортивных федераций в том числе два от федераций зимних видов спорта — один участник от Спортивной многопрофильной организации. Совет управляющих Международной ассоциации ветеранов спорта на май 2010г включал в себя: Примечания Ссылки Официальный сайт International Masters Games Association Официальный сайт World Winter Masters Games 2010 Официальный сайт World Masters Games 2013 Официальный сайт World Masters Games 2017‎«Стяуа Рейнджерс» (рум. CSA Steaua Rangers) — хоккейный клуб из города Бухарест. Основан в 1951 году. Выступает в Румынской хоккейной лиге. Домашние матчи проводит на стадионе Михай Флармаропол. Самый титулованный клуб Румынии. История Хоккейная команда была основана в 1951 году под названием «ОСО Бухарест» и существовала наряду с другими секциями (футбол гандбол баскетбол и т. п.). В 1961 году название было изменено на «ЦСА Стяуа». В последний раз клуб выиграл чемпионат в 2006 году а кубок в 2008 году. В том же году команда присоединилась к MOL Лиге и заняла шестое место. В следующем сезоне из-за финансовых проблем «Рейнджерс» отказались от выступления в ней. Достижения Чемпионат Румынии по хоккею: Победители (40) : 1953 1955 1956 1958 1959 1961 1962 1964 1965 1966 1967 1969 1970 1974 1975 1977 1978 1980 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1998 1999 2001 2002 2003 2005 2006 Кубок Румынии Обладатель (33) : 1969 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1980 1981 1982 1984 1985 1986 1987 1989 1990-весна 1990-осень 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1998-весна 1998-осень 1999 2000 2002 2004 2005 2008 2011-осень 2012Йоханна Кваас (нем. Johanna Quaas; урожд. Йоханна Гайслер (нем. Johanna Geißler); род. 20 ноября 1925 г. в гор. Хоэнмёльзен) — немецкая гимнастка вошедшая в книгу рекордов Гиннесса как старейший действующий гимнаст в мире. Спортивная карьера Начала заниматься гимнастикой в раннем возрасте в первый раз участвовала в соревнованиях в 1934 году. После окончания школы отработала «обязательный социальный год» (нем. Pflichtjahr). В 1945 г. закончила работу в качестве тренера по гимнастике в Штутгарте. Потом переехала в Вайсенфельс где начала заниматься гандболом потому что решением Контрольного совета заниматься гимнастикой ей было запрещено. В 1947 г. этот запрет был снят и Йоханна Кваас вернулась в гимнастику. В 1950 году поступила в Галле-Виттенбергский университет. Впоследствии обучала тренеров в «Institut für Körpererziehung». Соавтор учебника по гимнастике «Gerätturnen». В то время она занималась в «HSG Wissenschaft Halle». В 1961 году Йоханна Кваас тренировала гимнастов в спортивном клубе «Chemie Halle» (ныне это «Галлешер» футбольный клуб); в их числе — Барбара Дикс-Стольц (нем. Barbara Dix-Stolz) и Кристель Фелгнер-Вундер (нем. Christel Felgner-Wunder) которым выпала честь открывать Летние Олимпийские игры 1964 года. В 1982 году в возрасте 57 лет Йоханна Кваас возобновляет занятия спортом и выигрывает чемпионат ГДР «Turn- und Sportfest der DDR» в Лейпциге. После объединения Германии участвовала в каждом «Deutsche Turnfeste» начиная с 1990 года. Кваас получила большую известность в 2012 году после того как на «YouTube» были размещены несколько видеоклипов с записями её занятий гимнастикой в 86-летнем возрасте (они были отсняты на «Turnier der Meister» в городе Котбус). Эти видеоролики сразу же стали хитами набрав 32 и 34 миллиона просмотров. Вскоре это привлекло внимание немецких и международных СМИ. Йоханна Кваас была приглашена на германское телевидение для участия в шоу «Gottschalk Live» Томаса Готтшалька. А в Китае не менее 188 газет написали про 86-летнюю гимнастку. 13 сентября 2012 года Йоханна Кваас вошла в книгу рекордов Гиннесса как «старейший гимнаст в мире». Личная жизнь В 1963 году Йоханна вышла замуж за своего коллегу гимнаста-тренера Герхарда Квааса (нем. Gerhard Quaas). Воспитывают троих дочерей. Ссылки Johanna Quaas Fanpage (англ.) — сообщество поклонников Йоханны Кваас на Facebook. Запись в Книге рекордов Гинесса (англ.) ПримечанияКубок африканских наций 2017 — 31-й розыгрыш Кубка африканских наций который состоится 5 февраля 2017 года в Габоне. Первоначально страной проведения была выбрана Ливия но в августе 2014 года Африканская конфедерация футбола лишила Ливию турнира из-за гражданской войны которая началась весной 2014 года. Победитель турнира получит право играть на Кубке конфедераций 2017 который пройдёт в России. Данный Кубок африканских наций отмечает 60-летие турнира. Выбор страны-хозяйки турнира Изначально претендентами было восемь государств — ЮАР Марокко Демократическая Республика Конго Ботсвана Камерун Гвинея Замбия и Зимбабве но после предварительного раунда остались 3 страны. Они подали свои заявки на проведение кубка до 30 сентября 2010 года. Первой страной была Демократическая Республика Конго но из-за проблем с инфраструктурой государство выбыло из гонки за право организовать соревнование. Следующим кандидатом было Марокко. Его посетили в ноябре 2010 года. Южно-Африканская Республика была осмотрена в декабре 2010 года. 29 января 2011 года исполнительный комитет CAF доверил проведение турнира 2015 года Марокко а турнира 2017 года — ЮАР. В 2013 году Кубок Африки должна была принимать Ливия но гражданская война стала причиной переноса этого соревнования в ЮАР (Алжир Египет и Нигерия также собирались организовать мероприятие у себя). А Ливия стала хозяйкой Кубка африканских наций 2017 года. Однако 22 августа 2014 году Ливия отказалась от проведения турнира в связи с нестабильной обстановкой в стране. В новых выборах организатора участвовали Алжир Гана и Габон. 8 апреля 2015 года Габон после голосования исполнительного комитета КАФ был объявлен организатором КАН-2017. Участники Отборочный турнир Групповой этап Зелёным цветом выделены команды вышедшие в четвертьфинал. Группа А И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа B И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа C И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Группа D И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Плей-офф ПримечанияЧемпионат мира по русским шашкам среди женщин 2013 года проходил 4—14 августа 2013 года в Санкт-Петербурге Россия в гостинице «Азимут Отель Санкт-Петербург» под эгидой Секции—64 ФМЖД. Соревнования проводились в трёх форматах: классическом быстрые шашки и блиц. Одновременно проходил чемпионат мира среди мужчин. В обоих чемпионатах участвовало 98 спортсменов из 35 стран. Регламент Каждое соревнование проводилось по швейцарской системе в 9 туров по системе микро-матчей из двух партий с жеребьёвкой первого хода белых. Жеребьёвка первого тура проводится с учетом рейтингов каждого последующего тура — при помощи компьютерной программы жеребьёвки. Участники в классической программе Чемпионка мира 2011 года Наталия Фёдорова (Россия) участницы занявшие 1—6 места в чемпионате Европы 2012 года участницы занявшие 1—3 места в чемпионате Азии 2013 года три участницы от каждой страны по заявкам национальных федераций две участницы от Санкт-Петербурга как хозяев чемпионата одна участница — место спонсоров и ещё две участницы по решению Секции-64 ФМЖД. Участники в быстрой и блиц программах Три участницы от каждой страны по заявкам национальных федераций плюс игроки с рейтингом не ниже 2150 две участницы от Санкт-Петербурга одна участница — место спонсоров и две участницы по решению Секции—64. Определение победителей. Места в соревнованиях определяются по сумме очков. За победу даётся — 2 очка за ничью — 1 за поражение — 0. В случае равенства очков места определяются по сумме очков набранных соперниками без учёта наименьшего результата (усечённый коэффициент Солкофа) сумме очков набранных всеми соперниками (коэффициент Бухгольца) сумме очков набранных соперниками без учёта 2-х наименьших результатов 3-х наименьших результатов и т.д. матч до первой победы с укороченным контролем времени. Результаты Участвовали 28 спортсменок из 14 стран средний рейтинг 2177. Контроль времени — 45 минут на партию плюс 15 секунд за каждый сделанный ход. Быстрые шашки Участвовали 30 спортсменок из 13 стран средний рейтинг 2176. Контроль времени — 10 минуты на партию плюс 5 секунд за каждый сделанный ход. Блиц Участвовали 28 спортсменок из 13 стран в том числе 4 международных гроссмейстера (GMIF) 2 международных мастера (MIF) и 5 мастеров ФМЖД (MFF) средний рейтинг 2181. Контроль времени — 3 минуты до конца партии каждому участнику плюс 3 секунды за каждый сделанный ход. Чемпионкой мира стала Степанида Кириллина (Россия) второе место заняла представительница Украины Юлия Макаренкова на третьем месте также представительница Украины Виктория Мотричко. Ссылки Сайт чемпионата Чемпионат мира по шашкам 64 среди мужчин и женщин 2013 г. на сайте «Шашки в России» Результаты блица среди женщинЧемпионат мира по русским шашкам среди мужчин 2013 года проходил 4—14 августа 2013 года в Санкт-Петербурге Россия в гостинице «Азимут Отель Санкт-Петербург» под эгидой Секции—64 ФМЖД. Соревнования проводились в трёх форматах: классическом быстрые шашки и блиц. Одновременно проходили чемпионат мира среди женщин. В обоих чемпионатах участвовало 98 спортсменов из 35 стран. Регламент Каждое соревнование проводилось по швейцарской системе в 9 туров по системе микро-матчей из двух партий с жеребьёвкой ходов и позиций согласно официальной таблице Секции 64 обязательной в обеих партиях микро-матча. Жеребьёвка первого тура проводилась с учетом рейтингов каждого последующего тура — при помощи компьютерной программы жеребьёвки. Участники в классической программе Чемпион мира 2011 года Олег Дашков (Россия) призёры Кубка мира 2012 года Сергей Белошеев (Украина) Владимир Скрабов Дмитрий Цинман (Россия) участники занявшие 1—6 места в чемпионате Европы 2012 года участники занявшие 1—3 места в чемпионате Азии 2013 года три участника от каждой страны по заявкам национальных федераций два участника от Санкт-Петербурга как хозяев чемпионата один участник — место спонсоров два участника по решению Секции-64 ФМЖД. Участники в быстрой и блиц программах Три участника от каждой страны по заявкам национальных федераций международные гроссмейстеры мастера спорта мастера ФМЖД национальные мастера спорта два участника от Санкт-Петербурга как хозяев чемпионата один участник — место спонсоров два участника по решению Секции-64 ФМЖД. Определение победителей. Места в соревнованиях определяются по сумме очков. За победу даётся — 2 очка за ничью — 1 за поражение — 0. В случае равенства очков места определяются по сумме очков набранных соперниками без учёта наименьшего результата (усечённый коэффициент Солкофа) сумме очков набранных всеми соперниками (коэффициент Бухгольца) сумме очков набранных соперниками без учёта 2-х наименьших результатов 3-х наименьших результатов и т. д. матч до первой победы с укороченным контролем времени. Результаты Основная программа Участвовали 46 спортсменов из 23 стран в том числе 15 международных гроссмейстеров (GMI) 4 международных мастера (MI) и 3 мастера ФМЖД (MM) средний рейтинг 2250. Контроль времени — на партию даётся 45 минут плюс 15 секунд за каждый сделанный ход. Быстрые шашки Участвовали 68 спортсменов из 34 стран в том числе 15 международных гроссмейстеров (GMI) 5 международных мастера (MI) и 6 мастеров ФМЖД (MM) средний рейтинг 2218. Контроль времени — 10 минут на партию плюс 5 секунд за каждый сделанный ход. Блиц Участвовали 70 спортсменов из 35 стран в том числе 15 международных гроссмейстеров (GMI) 5 международных мастера (MI) и 6 мастеров ФМЖД (MM) средний рейтинг 2215. Контроль времени — 3 минуты до конца партии каждому участнику плюс 3 секунды за каждый сделанный ход. Чемпионом мира стал Игорь Михальченко (Белоруссия) второе место занял россиянин Олег Дашков на третьем месте также россиянин Гаврил Колесов. Ссылки Сайт чемпионата Чемпионат мира по шашкам 64 среди мужчин и женщин 2013 года на сайте «Шашки в России» Результаты блица среди мужчинЧемпионат мира по международным шашкам среди женщин 2013 года проводился 1—16 октября 2013 года в Улан-Баторе Монголия под эгидой Международной федерации шашек ФМЖД. Соревнования прошли в трёх форматах: классическом быстрые шашки и блиц. Чемпионкой мира в основной программе стала представительница Латвии Зоя Голубева. Она встретилась в 2015 году в матче за звание чемпионки мира с россиянкой Тамарой Тансыккужиной. Регламент 2 октября проводился чемпионат по блицу 3 октября — по быстрым шашкам. Соревнование в классическом формате проводились 4—15 октября по однокруговой системе микро-матчей из двух партий. В случае победы обладательницы титула чемпиона мира Тамары Тансыккужиной матч за звание чемпиона мира в 2014 году проводился бы между нею и серебряным призёром в случае победы другой спортсменки в матче примут участие новая и прежняя чемпионки мира — Зоя Голубева и Тамара Тансыккужина. Обе участницы матча 2014 года примут участие в чемпионате мира 2015 года. Определение победителей. Место в соревнованиях определяются по сумме очков. В случае равенства очков место определяются по наибольшему количеству побед наибольшей разнице между «плюс» и «минус» ничьими наибольшему количеству «плюс» ничьих* результату личной встречи по лучшему рейтингу. В случае если эти критерии не позволят определить место участниц для определения мест с 1 по 6 будет проведён один тай-брейк по системе Леманна—Георгиева при равенстве очков у трёх и более участниц проводится круговой турнир между ними. (*) — ничья считается со знаком «плюс» если у одного соперника на доске на три и более больше простых шашек (дамка считается за две простые шашки). Участницы в основной программе 1. Чемпионка мира 2011 года GMIF Тамара Тансыккужина 2. GMIF Дарья Ткаченко как предыдущая чемпионка мира 3. GMIF Нямжаргал Мунхбаатар от Азии 4. MIF Чжао Ханьцин от Азии 5. GMIF Зоя Голубева от Европы 6. GMIF Нина Хукман от Европы 7. MIF Айыына Собакина от Европы 8. GMIF Матрёна Ноговицына по лучшему рейтингу от России 9. GMIF Виктория Мотричко по лучшему рейтингу от Украины 10. GMIF Ольга Федорович по лучшему рейтингу от Белоруссии 11. MIF Наталья Садовска 12. MFF Пирет Виирма 13. MIF Лайма Адлите 14. GMIF Эрдэнэцогтын Мандахнаран 15. Алатэнхуа 16. Моломжамцын Одгэрэл Вместо Нины Хукман выступала Хейке Верхёл. GMIF — международный гроссмейстер MIF — международный мастер MFF — мастер ФМЖД Результаты Основная программа Приняли участие 16 спортсменок из 10 стран. Контроль времени — на партию каждому участнику даётся 1 час 20 минут плюс 1 минута за каждый сделанный ход. Средний рейтинг 2212. Впервые на чемпионатах мира выступали шашистки Китая которые опередили своих главных соперниц на чемпионатах Азии шашисток Монголии. Быстрые шашки Приняли участие 22 спортсменки из 6 стран в том числе 5 международных гроссмейстеров и 5 международных мастеров. Проводился по швейцарской системе в 7 туров. Контроль времени — на партию 15 минут плюс 3 секунды за каждый сделанный ход. Средний рейтинг — 1249. Блиц Приняли участие 22 спортсменки из 8 стран в том числе 7 международных гроссмейстеров 5 международных мастеров и 1 мастер ФМЖД. Проводился по швейцарской системе в 9 туров. Контроль времени — на партию 5 минут плюс 3 секунды за каждый сделанный ход. Средний рейтинг — 1613. Ссылки Women's World Draughts Championship (англ.) Итоговое положение (англ.)Конференция Атлантического Побережья (англ. Atlantic Coast Conference) — спортивная студенческая лига в США входящая в 1-й Дивизион NCAA. На данный момент в конференции состоят 15 университетских команд соревнующиеся в 25 видах спорта. Входит в 6 сильнейших конференций американского студенческого спорта. Действующие члены Ссылки Официальный сайтНа летних Олимпийских играх 1912 года Францию представляли 119 спортсменов (118 мужчин 1 женщина). Они завоевали 7 золотых 4 серебряных и 3 бронзовых медали что вывело сборную на 5-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.com«Олимпийская надежда — 2022» — в соответствии с Указом Президента Украины от 08.09.2010 года № 895 национальный приоритет (проект) целью которого является создание на Украине спортивно-туристической инфраструктуры способной принять Зимнюю олимпиаду 2022. Срок реализации проекта: 5 лет — первая очередь 9 лет — общий. Ожидаемый бюджет 22-25 млн. грн. (из них 30 % частные инвестиции). Реализация проекта предусматривает развитие в соответствии с требованиями МОК олимпийской инфраструктуры на бюджетные средства и строительство туристических объектов на инвестиционные средства новое позиционирование туристической привлекательности Украины повышение туристической привлекательности и должна предоставить мощный толчок к развитию спортивной области. Ожидается что проведение Олимпиады синергетически повлияет на экономику страны радикально увеличит инвестиции в туристическую и смежные отрасли приведет к росту туристических потоков даст толчок к развитию спорта и бизнес а создаст новые рабочие места. В 2014 году состоится подача официальной заявки города-кандидата от Украины. Ожидается что им станет город Львов. Также к проведению Олимпиады подготовят Трускавец Стрый Славское Воловец и горные комплексы Тисовец и Тростян. Город-хозяин Олимпиады был объявлен в 2015 году им стал Пекин. См. также Спорт на Украине Ссылки Олимпийская надежда Украины 2022 года. (укр.) Колесников обещает лучшие Олимпийские игры в истории. Архивировано из первоисточника 11 июля 2013. (укр.) Указ Президента Украины о мерах по определению и реализации проектов по приоритетным направлениям социально-экономического и культурного развития. (укр.) ОЛИМПИЙСКАЯ НАДЕЖДА 2022 - создание спортивно-туристической инфраструктуры. Архивировано из первоисточника 11 июля 2013. (укр.)На летних Олимпийских играх 1920 года Францию представляло 304 спортсмена (296 мужчин 8 женщин). Они завоевали 9 золотых 19 серебряных и 13 бронзовых медали что вывело сборную на 8-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.com«Ступенчатые повторения» — тренировочный принцип заключающийся в дроблении амплитуды движения упражнения не менее чем на три части в каждой из которых медленно в строгой форме выполняются последовательно опускание грифа штанги (гантели или другого спортивного снаряда) фиксация и неполный подъём; таким образом гриф опускается всё ниже пока не будет достигнута конечная точка амплитуды. Это и есть «ступени». Данный принцип силовых тренировок хорошо развивает силу и очерченность мышц — рельеф. Диапазон повторений атлетами подбирается экспериментально (интуитивно) под себя обычно это 6-10. Техника выполнения Жим из-за головы Сет «ступенчатых повторений» в жиме из-за головы выполняются следующим образом. Снимается гриф штанги с опор на вытянутые вверх руки и медленно опускается на 5-7 см. Вместо того чтобы просто давить гриф вверх но без реального его движения как это делается в «стоп-повторениях» медленно выжимается вверх на 3-5 см. Здесь подчёркнуто слово «медленно» — никакого «отбива» грифа. Далее медленно опускается гриф вниз на 10-15 см фиксируется и снова медленно поднимается вверх на 5 см. Выполняется такая последовательность не менее трёх раз. Из нижней позиции выполняется обратная последовательность — медленно выжимается гриф на 7-10 см и фиксируется затем медленно опускается на 3-5 см фиксируется и снова выжимается вверх на 7-10 см. «Ступенчатые повторения» продолжаются пока не будет достигнута верхняя точка амплитуды. Это «одноступенчатое повторение». Повторяется в той же манере пока не будет выполнен весь сет. Мышцы ног Рекомендуется три сета ступенчатых повторений для каждой части тела за исключением икр. Икры испытывают постоянное напряжение: ходьба подъём по лестницам и т. д. Такая активность заставляет их адаптироваться и становиться более упрямыми к росту чем другие части тела. Многие тренирующиеся считают что для икр необходимо выполнять по пять «ступенчатых сетов». Вообще для ног выполняются «ступенчатые сеты» с небольшим дополнением — это один сет «тяжёлого» упражнения для ног в традиционной манере на каждые три «ступенчатых сета». Этот вопрос обсуждался со многими специалистами и были получены совершенно разные мнения но в общем картина такова: чтобы ни делал атлет — традиционную работу суперсеты гигант-сеты и т. д. — необходимо обеспечить ногам тяжёлую работу. Любое упражнение оказывает влияние как на тренируемую мышцу так и на всё тело в целом. Бёдра и ягодичные мышцы состоят из огромного количества волокон. Если не нагружать их тяжёлыми весами то стимуляция на клеточном уровне будет не такой эффективной как должна быть. Редко можно встретить бодибилдера который выигрывает на региональном или национальном уровне без того чтобы не приседать или не жать ногами большие веса. «Ступенчатые повторения» можно использовать также в экстензиях и сгибаниях ног. Особенности К этому принципу силовых тренировок прибегают атлеты переходя на высокоинтенсивный тренинг при котором организм не может восстановиться после «тяжёлого» сета чтобы в следующем выполнить столько же повторений не переходя при этом на «читинг» или «отбив» отягощения с использованием инерции или сокращённой неправильной траекторией движения снаряда. Выкладываясь на пределе нужно относиться к каждому повторению как к последнему — борясь с земным притяжением за каждый сантиметр траектории движения веса. После каждого такого сета настроиться на меньшее количество повторений в последующих сетах легче которое выполняется с соблюдением чёткой формы на пределе физических возможностей поэтому некоторые атлеты при постепенном увеличении рабочего веса отягощения в каждом последующем сете также постепенно («ступенчато») уменьшают количество выполняемых повторений в упражнении как правило на 1-2 повторения. То есть после 2-3-х разминочных сетов в первом рабочем сете атлетом выполняется к примеру 8 повторений далее увеличивается вес отягощения и выполняется 7 повторений затем опять увеличивается вес отягощения и выполняется ещё 6 повторений. Систему «ступенчатых повторений» можно использовать в любом упражнении. Это довольно радикальный подход а потому не стоит приступать к «медленным повторениям» если не исчерпан потенциал традиционных тренировочных методик. Более того не следует переходить к «стоп-повторениям» не добившись максимально возможного мышечного роста от медленных повторений. Это касается и ступенчатых повторений — приступать к ним нужно лишь после того как организм полностью адаптируется к стоп-повторениям. Многие тренирующиеся не могут делать «остановки» или «ступеньки» во время последнего повторения в сете. Не стоит беспокоиться: можно просто закончить сет в манере медленных повторений. Обычно на следующей тренировке для этой части тела ступенчатые повторения уже получаются плюс мышцы проявляют готовность к новому увеличению веса. Итак основные элементы системы: стремление сократить действие гравитации и инерции увеличивая нагрузку на мышечные волокна создавая постоянный стресс а не спорадический как это бывает в традиционной тренировочной практике; постепенное увеличение нагрузки добавляя небольшое количество веса на каждой тренировке или неделе; поддержка прогресса в дальнейшем переходя от «медленных повторений» к «стоп-повторениям» и далее к «ступенчатым повторениям»; подъём на новый уровень тренированности главное — не тяжесть поднимаемых весов а прирост сухой мышечной массы. Безопасность Такой принцип можно использовать только на одной тренировке либо в течение всей тренировочной недели либо на всех тренировках продолжительное время соблюдая индивидуальную периодизацию тренировок. Примечания Литература Иган Шойер (Egan С. Schauer) «Ступенчатые повторения. Тренировки не для новичков.» (рус.) // «IronMan» : журнал. — ИП «Капицкая М.И.» 2007. — № 5 (60). — ISSN 1560-7712. СсылкиБиодеградируемые имплантаты — это искусственно разработанные пластины винты пины сетки которые используются для выравнивания и фиксации при переломах остеотомии артродезах и полностью рассасываются в организме в течение 2-4 лет (в зависимости от области применения). История В конце 1960 и начале 1970-х годов в литературе стали появляться доклады об исследовании применения у животных биоабсорбируемых полимеров. В 1966 году Kulkarni опубликовал отчёт о биосовместимости LPLA-полимеров у животных. Полимер был имплантирован в виде порошка морским свинкам и крысам. В обоих случаях гистологический ответ и деградация полимера изучались в течение 2 месяцев. В 1971 году Kulkarni представил результаты использования LPLA пластин и винтов для стабилизации перелома нижней челюсти. В том же году и Cutright представил свои работы по использованию LPLA шва для исправления переломов нижней челюсти. Оба исследования показали что материал не вызывает воспалительных реакций или реакцию на инородные тела хотя имплантат не полностью деградировал в конце исследования. Профессор Технологического Университета Тампере (Финляндия) Pertti Törmälä начал исследования по биодеградируемым материалам в 1977 году. В 1984 году профессор Государственного Медицинского Университета г. Хельсинки (Финляндия) Rokkanen выполнил первую операцию с использованием биодеградируемых имплантатов. Для фиксации перелома лодыжки у пациентки был использован биодеградируемый пин. Дальнейшее развитие биодеградируемых имплантатов было направлено на достижение оптимальных характеристик скорости деградации жесткости прочности пластичности. Также стали разрабатываться комплексные системы (включающие пластины винты) для проведения операций в определённой области скелета. Биодеградируемые материалы С развитием медицины материалы из которых изготавливались имплантаты также изменялись. Если поначалу применялись и древесина и ткани животных то в последние десятилетия в хирургической практике получили распространение металлические имплантаты сначала из нержавеющей стали а позднее из титана. Новым витком развития стало появление биодеградируемых имплантатов. В состав биодеградируемых имплантатов входят молочная кислота (L-лактид: Очень прочный долго распадается); гликолевая кислота (гликолид: Очень быстро резорбируется); LD-лактид: Пластичный образует быстро разрушаемую кристаллическую решетку; триметилен карбонат (TMC: Пластичный). Эти составляющие являются естественными для организма человека. Для каждого имплантата подбирается наиболее оптимальное соотношение данных полимеров в зависимости от тех свойств которыми должен обладать конечный продукт (прочность эластичность пластичность время деградации). Благодаря своему составу биодеградируемые имплантаты с течением времени распадаются путём гидролиза в альфа-гидроксильные кислоты и метаболизируются организмом. Виды биодеградируемых имплантатов Биодеградируемые пластины Пластины бывают плоские и вогнутые размером 20 х 100 или 20×65 мм. Толщина пластин варьируется в зависимости от области применения и может составлять 1 мм 13 мм 14 мм и 17 мм. По всей поверхности биодеградируемой пластины производители наносят предварительные отверстия которые облегчают дальнейшую установку винта. Пластины выпускаются не окрашенными. Есть универсальные пластины которые могут применяться для фиксации в разных частях скелета и специальные пластины которые разрабатывались для применения в определенных частях скелета например для лечения перелома лодыжки или для применения черепно-челюстно-лицевой хирургии. Все они легко принимают анатомическую форму после нагрева на водяной бане. Фиксация пластин на кости осуществляется с помощью биодеградируемых винтов. Так же как и другие биодеградируемые имплантаты пластины постепенно рассасываются при этом нагрузка распределяется на кость что снижает риск развития атрофии кости от бездействия. Биодеградируемые винты Биодеградируемые винты бывают разных видов и служат для крепления биодеградируемых пластин для реконструкции мениска для фиксации трансплантатов при реконструкции ПКС. В зависимости от назначения состав биодеградируемых винтов может меняться при этом составляющие остаются одинаковыми меняется только их соотношение. Интерферентные винты для реконструкции передней крестообразной связки (ПКС) выпускаются окрашенными и бывают разных размеров: от 6×20 мм до 10×30 мм. Пигмент который используется для окрашивания применяется уже более двух десятилетий в шовных материалах. Биодеградируемые интерферентные винты служат для фиксации трансплантата подколенного сухожилия и трансплантатов кость-сухожилие-кость. Менисковые винты также выпускаются окрашенными длиной 10 или 12 мм. Винты канюлированные. У них отсутствует головка что позволяет полностью вставить винт внутрь мениска. Менисковые биодеградируемые винты используются для фиксации продольного поражения мениска по типу «ручки-лейки» расположенного в зоне васкуляризации мениска. Винты для крепления пластин бывают разнообразных размеров в зависимости от того для применения в какой области скелета они предназначены: диаметр может варьироваться от 15 до 45 мм; длина от 4 до 90 мм. Биодеградируемые пины Биодеградируемые пины выпускаются окрашенными в зелёный цвет (краситель применяемый для окрашивания Green №6 уже на протяжении нескольких десятилетий используется в шовных материалах) размеры могут быть различными (диаметр 15 — 32 мм длина 20-70 мм). Пины служат для фиксации и поддержания точного выравнивания костных переломов артродезов остеотомии при наличии соответствующей иммобилизации. Биоразлагаемые пины в течение 18-36 недель теряют большую часть своей прочности постепенно распределяя нагрузку на кость. Полная резорбция происходит в течение двух-четырёх лет. Биодеградируемые сетки Основное отличие биодеградируемых сеток от пластин — толщина. У сеток она составляет 06 мм или 07 мм (толщина пластин начинается с 14 мм). Сетки выпускаются в двух основных размерах: 45×45 мм и 90×90 мм. При необходимости сетки можно вырезать ножницами для получения имплантата нужного размера и формы. Также как и в пластине в биодеградируемой сетке имеются предварительные отверстия для облегчения установки винта. Сетки применяются для реконструкции вертлужной впадины и при заборе донорского материала из гребня подвздошной кости. Биодеградируемые мембраны Мембраны представляют собой биодеградируемые пластинки стандарного размера 30×40 мм. В комплекте с ними всегда идут несколько шаблонов по которым можно вырезать мембрану нужной формы и размера. Структура мембран трёхслойная и обратимая то есть поставить её можно любой стороной. Они не имеют предварительных отверстий. Мембраны состоят из L-молочной D-молочной гликолевой кислоты и триметилен карбоната. Они обеспечивают барьер в течение 8-12 недель а затем рассасываются. Разработаны специально для стоматологических применений. Они служат для обеспечения барьера в процедурах направленной костной регенерации и направленной регенерации тканей. Заменитель костного трансплантата Заменитель костного трансплантата создан из рассасывающегося биологически активного стекла которое при контакте с естественными биологическими жидкостями (кровь костный мозг либо стерильный физиологический раствор и вода) образует слой из геля диоксида кремния и фосфата кальция создающий основу для формирования новой костной ткани. Заменитель костного трансплантата постепенно рассасывается и замещается костной тканью процесс заживления может занимать до 6 месяцев. Его можно использовать в случаях ортопедических травм операций на позвоночнике и черепно-челюстно-лицевой зоне для заполнения костных пустот и зазоров которым не свойственна прочность костной структуры при этом заменитель не предназначен выдерживать несущие нагрузки без традиционной жёсткой фиксации. Использование искусственного заменителя костного трансплантата является выгодной альтернативой сбора аутотрансплантанта кости и использования аллотрансплантата кости в различных хирургических процедурах. Его синтетическое происхождение исключает риск передачи инфекций. Сфера применения Основные направления в медицине где применяются биодеградируемые имплантаты: Челюстно-лицевая хирургия (ЧЛХ) Детская травматология Травматалогия Спортивная медицина Стоматология Часто производители предлагают уже готовые решения для каждого направления например: фиксирующие системы для лодыжки системы фиксации для челюстно-лицевой хирургии. Примечания Ссылки Petteri Väänänen Janne T. Nurmi Juha-Pekka Nuutinen Sanna Jakonen Harri Happonen Siegfried Jank. Fixation properties of a biodegradable “free-form” osteosynthesis plate. ORAL AND MAXILLOFACIAL SURGERY Vol. 106 No. 4 October 2008 Timothy A. Turvey. Biodegradable Bone Plates and Screws for Orthognathic Surgery: Five Year Experience. Oral Abstract Session 5: Orthognathic/Wound Repair. 2004 pp. 58 Siegfried JANK Frank R. KLOSS Janne T. NURMI Juha-Pekka NUUTINEN Sanna JAKONEN Harri HAPPONEN. Pullout strength of a biodegradable free form osteosynthesis plate. Journal of Cranio-Maxillo-Facial Surgery (2010) 38 517-521Чемпионат мира по крикету 1975 — первый розыгрыш чемпионата мира по крикету (версия ODI) прошедший в Англии. Победителем турнира стала сборная Вест-Индии обыгравшая в финале австралийцев. Страны-участницы Австралия Англия Вест-Индия Восточная Африка Индия Новая Зеландия Пакистан Шри-Ланка Стадионы Основной раунд Группа A Группа B Плей-офф Сетка турнира Ссылки СтатистикаЧемпионат мира по фехтованию в 1921 году проходил в Париже (Франция); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Это был самый первый турнир подобного рода. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsЗи́мний ку́бок Вы́сшей ли́ги (латыш. Virslīgas Ziemas kauss) — футбольное соревнование в Латвии проводимое среди команд Высшей лиги в межсезонье. Розыгрыш Зимнего кубка проходит ежегодно с 2013 года организацией которого занимается общество «Латвийская футбольная Высшая лига». Участники Пояснения победитель турнира принимал участие не принимал участие отказался от участия Ссылки Сайт общества «Латвийская футбольная Высшая лига» (латыш.)Казахстан на XXVII Всемирной Летней Универсиаде был представлен 169 спортсменами в 14 видах спорта. По итогам игр казахстанская сборная завоевала 3 золотых 11 серебряных и 16 бронзовых медалей. Призовые для победителей Универсиады составили 3100 долларов США. Призёры Участники Бокс Борьба на поясах Гребля на байдарках и каноэ Дзюдо Лёгкая атлетика Настольный теннис Самбо Спортивная борьба Спортивная гимнастика Стрельба Теннис Тяжёлая атлетика Фехтование Шахматы Примечания Ссылки Официальный сайт Универсиады-2013«Государственный музей спорта» — спортивный музей демонстрирующий экспонаты относящиеся ко всем популярным видам спорта России старейшие образцы времён начала XX века. До 2013 года назывался «Центральный музей физической культуры и спорта». Расположен в Москве в двух[уточнить] филиалах: в здании стадиона «Лужники»[уточнить] и в усадьбе графа Разумовского при Министерстве спорта Российской Федерации. История основания В 1957 году Госкомспорт дал распоряжение о создании «Центрального музея физической культуры и спорта». Он расположился в ОАО Олимпийском комплексе «Лужники» который ранее именовался как «Центрального стадион им. В. И. Ленина». Предпосылкой создания «Центрального музея физической культуры и спорта» можно считать институт физической культуры который открылся в 1918 году в усадьбе графа Разумовского (ул. Казакова дом 18) где сейчас расположилось Министерстве спорта Российской Федерации. Коллекция переданная Музеем при институте физической культуры была взята за основу. Активное участие в работе Музея принимал Спорткомитет СССР. Было решено чтобы все призы завоеванными советскими спортсменами на различных международных соревнованиях чемпионатах мира Европы и Олимпийских играх передавались для хранения Музею поскольку считались гос. собственностью. В 1987 году постановлением Совета Министров СССР было принято решение создать ФГБУ «Центральный музей физической культуры и спорта». После чего Музей разделился на две части. Одна из которой осталась в Лужниках другая — в фондах Госкомспорта. В период «перестройки» из-за неспокойной ситуации в стране был утрачен контроль за экспонатами. Этот тяжелый перестроечный период для Музея подошел к концу лишь к 2010 году. Благодаря усилиям многих людей Музей вновь продолжил свою деятельность и разместился в усадьбе Разумовских рядом с Минспортом Российской Федерации. 6 мая 2010 года состоялось торжественное открытие ФГБУ «Центрального музея физической культуры и спорта». Открыть это событие предоставили ветеранам Великой Отечественной войны. В этот день посетители могли увидеть первые музейные экспозиции «Зарождение советского спорта» «Зал героев-спортсменов Великой отечественной войны» «Штурм крыши мира» «Зал спортивной славы». Экспозиции В ФГБУ «Государственном музее спорта» постоянно действуют экспозиции: «Зарождение спорта в России» (начало XX века) «Спорт в советское время» «Олимпийское движение» «Этноспорт» «90-летие ФСО „Динамо“» (История страны — история «Динамо») Бокс На данный момент в ФГБУ «Центральный музей физической культуры и спорта» демонстрируется выставка «Великие боксеры». Она уникальна в своём роде так как показывает развитие этого вида спорта в России и Советском Союзе. Эта выставка была подготовлена к показу ФГБУ «Центральный музей физической культуры и спорта» по совместительству с Московской федерацией бокса в честь сотой годовщины со дня рождения метра советского бокса — Заслуженного тренера СССР Судьи международной категории AIBA Владимира Фроловича Конькова. Выставка «Великие боксеры» не ограничивается повествованием о жизни и спортивных достижениях этого великого человека она также раскрывает все основные события истории бокса в Советском Союзе и России. При помощи грамотной компановки экспонатов прослеживается развитие боксёрского снаряжения (перчатки груши форма) только в этом музее можно посмотреть на такие редкие экспонаты как перчатки Александра Поветкина в которых он сделался победителем Олимпийских игр в Афинах в 2004 году настоящие золотые медали Александра Лебзяка старинные боксёрские трофеи которыми были награждены спортсмены СССР. Также показано немало письменных и печатных источников информации об истории отечественного бокса: дипломы документы (в том числе времён войны) снимки в ринге В. Ф. Конькова Королёва Михайлова Штейна Градополова и многое другое. Спорт до революции В рамках выставки «Дореволюционный спорт в России» у всех желающих была возможность увидеть очень редкие документы плакаты и спортивный инвентарь тех времён показывающий становление спорта рубежа XIX-XX веков. Особого внимания заслуживает известный многим велосипед «паук» от других велосипедов его отличало очень большое переднее колесо. Кроме этого на экспозиции «Дореволюционный спорт в России» можно посмотреть на тренажёрные снаряды для гребцов немецкого выпуска начала XX века снаряжение для боёв на рапирах и аутентичные коньки начала XIX века а также ещё много заслуживающих внимания документов и спортивных экспонатов раскрывающих посетителю о историю становления и совершенствования отечественного спорта. Проекты Государственный музей спорта ведет деятельность по нескольким направлениям: выездная выставочная деятельность экспозиционная деятельность на территории музея научная и культурная деятельность социальные проекты информационная и издательская работы С 2010 года Государственным музеем спорта были организованы и проведены около 40 выездных выставок. Музей участвовал в Международной выставке «Спорт’10» Международном турнире по вольной и женской борьбе серии Голден Гран-При VII военно-спортивном форуме «Готов к труду и обороне» (ГТО) Международном спортивном форуме «Россия — спортивная держава» а также принимал участие во многих других мероприятиях. Выездные выставки «Слава Российского спорта» (г. Сочи Южный федеральный центр спортивной подготовки «Юг-Спорт») «Великие российские борцы» (г. Москва спорткомплекс "Олимпийский) «Герои ОМСБОН» (г. Москва Российский государственный университет физической культуры спорта молодежи и туризма (ГЦОЛИФК) «Конькобежный спорт в России» (г. Москва конькобежный стадион в Крылатском) «Спортсмены-герои Великой Отечественной войны» (г. Москва ВВЦ павильон 57) «У истоков Российского спорта. Русские богатыри» (г. Красноярск Дворец спорта им. Ивана Ярыгина и Красноярский музей спорта «Локомотив»; г. Ачинск Краеведческий музей имени Д. С. Каргаполова; г. Москва ВВЦ павильон № 75; спорткомплекс «Лужники») «Дореволюционный спорт в России» (г. Ростов-на-Дону КВЦ «ВертолЭкспо» и комплекс «МегаМаг») «Эволюция олимпийской экипировки» (г. Москва Красная площадь) «Зал славы русской борьбы в ФИЛА» (г. Веве Швейцария) «Российский футбол сквозь время в плакатах и документа» (г. Варшава Польша) «Великие боксеры» (г. Москва территория ФГБУ ЦМФС) «Этноспорт — прошлое и настоящее у истоков спорта» (г. Москва территория ФГБУ ЦМФС) и многие другие Истории Олимпийских побед В течение Олимпиады-2012 Музей знакомил всех желающих с биографиями легендарных спортсменов историями олимпийских побед уникальными реликвиями спортивных достижений. Историю своих побед рассказывали: двукратная олимпийская чемпионка по спортивной гимнастике Елена Замолодчикова трехкратная олимпийская чемпионка по фехтованию Галина Горохова олимпийский чемпион по греко-римской борьбе Михаил Мамиашвили олимпийский чемпион по тяжелой атлетике Дмитрий Берестов олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Юлия Барсукова и другие. Готов к труду и обороне (ГТО)- видео-сюжет. Видео-сюжеты размещены на официальном сайте Государственного музея спорта. Всероссийский конкурс «Наука и спорт: полный контакт» 1 марта 2013 года был дан старт Всероссийскому конкурс для школьников и студентов который проводится Автономной некоммерческой организацией «Информационный центр атомной отрасли» совместно с Музеем. Руководство Директор Музея - Елена Александровна Истягина-Елисеева Заместитель директора — Бузинов Сергей Александрович Ссылки Официальный сайт Государственного музея спорта Экспонаты Центрального музея физической культуры и спорта. ФоторепортажXIX Маккабиада проходила в Израиле с 18 по 30 июля 2013 года На турнир прибыли 7500 спортсменов из 77 стран. Открытие соревнований прошло на стадионе «Тедди» в Иерусалиме. Спортсмены соревновались в 34 видах спорта и 42 спортивных дисциплинах в трёх возрастных категориях: юниоры до 18 лет открытые соревнования для спортсменов от 18 до 35 лет и соревнования для спортсменов старше 35 лет также прошли соревнования паралимпийцев. Впервые с 1997 года прошли соревнования по хоккею с шайбой. Впервые прошли соревнования по стрельбе из лука конному спорту и гандболу. Открытие Маккабиады 2013 Утром 18 июля в спортивном комплексе Кфар Маккабия Рамат Ган был зажжён факел 19-х Маккабианских игр. Министр Абсорбции Софа Ландвер передала факел израильскому дзюдоисту Александр Раскопин занявшему первое место на летнем Европейском олимпийском фестивале в 2011 году в Трабзоне Турция который передал его участникам традиционного мотопробега на 78 мотоциклах с флагами стран-участиц Маккабиады. В 20:30 на иерусалимском стадионе «Тедди» началсь церемония открытия Маккабиады. Присутствовало 32000 зрителей. Среди них президент Израиля Шимон Перес премьер-министр Биньямин Нетаньяху президент всемирного союза Маккаби Гиора Эсрубильский и председатель союза Маккаби Яир Гамбургер а также мэр Иерусалима Нир Баркат. Было поднято знамя Маккабиады которое несли известные спортсмены (см. Гости Маккабиады): Яков Железняк Григорий Крисс Аллан Джей Марк Бергер Дьёрдь Гедо Дьёрдь Кенеж Ленни (Леонид) Крайзельбург Мария Мазина Поль Розен Маркус Роган. После парада стран-участниц клятву участников игр зачитал израильский гимнаст чемпион Европы 2013 года Александр Шатилов. С видеообращением к участникам соревнований обратились президент США Барак Обама и премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон. Затем президент Израиля Шимон Перес объявил об открытии Маккабианских игр. Факел Маккабиады на стадион внес израильский дзюдоист чемпион Европы 2012 года Арик Зеэви который передал его вратарю сборной Израиля по футболу Ниру Давидовичу. Эстафету принял чемпион летних паралимпийских игр 2012 года по теннису Ноам Гершони. Он передал факел двукратной олимпийской чемпионке 2012 года по спортивной гимнастике Александре Райсман которая зажгла огонь Маккабианских игр. Гости Маккабиады Двукратный чемпион Олимпийских игр 1968 и 1972 года 4-х кратный чемпион мира по хоккею с шайбой Игорь Ромишевский Чемпион мира Европы и Олимпийских игр 1972 года по пулевой стрельбе Яков Железняк Чемпион Олимпийских игр 1964 года серебряный призёр Олимпийских игр 1968 года бронзовый призёр Олимпийских игр 1972 года и чемпион мира 1971 года по фехтованию Григорий Крисс Чемпион Европы и бронзовый призёр Олимпийских игр 1964 года по дзюдо Арон Боголюбов Серебряный призёр Олимпийских игр 1960 года победитель Маккабиад 1950 и 1953 годов Аллан Джей Чемпион Европы и Олимпийских игр 1972 года по боксу Дьёрдь Гедо Бронзовый призёр Олимпийских игр 1984 года по дзюдо Марк Бергер Чемпион Олимпийских игр 1976 года по водному поло Дьёрдь Кенеж Бронзовый призёр Олимпийских игр 1996 года чемпион Олимпийских игр 2000 года по фехтованию Мария Мазина 3-х кратный чемпион Олимпийских игр 2000 года и чемпион Олимпийских игр 2004 года по плаванию Ленни (Леонид) Крайзельбург Чемпион Зимних Паралимпийских игр 2006 по хоккею на санях Поль Розен Серебряный призёр Олимпийских игр 2004 года по плаванию Маркус Роган Бронзовый призёр Олимпийских игр 2004 года по баскетболу Амаре Стадемайр Страны-участницы Дебютанты соревнований В соревнованиях Маккабиады 2013 дебютировало 18 стран Виды спорта Маккабиады Соревнования прошли по 34 видам спорта и 42 спортивным дисциплинам. Галерея — спортивные объекты Маккабиады 2013 Календарь соревнований Расписание соревнований Медальный зачёт Соревнования проходили в трёх возрастных категориях а также паралимпийские игры. Здесь приводится сводная таблица медалей завоёванных командами во всех категориях Сводная таблица медалей Примечания Ссылки Официальный сайт XIX Маккабианских игр (англ.) Маккабиада 2013 в Фейсбуке (англ.)Чемпионат мира по фехтованию в 1922 году проходил раздельно: соревнования по шпаге прошли в Париже (Франция) а соревнования по сабле — в Остенде (Бельгия); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsИгрок года по версии Ассоциации профессиональных крикетчиков (англ. Professional Cricketers' Association Player of the Year) — награда ежегодно вручаемая лучшему игроку в крикет выступающему за одну из команд английских графств. Приз вручается с 1970 года. Обладатель награды определяется в результате голосования участников профессионального союза крикетчиков PCA. Как правило награду получает один спортсмен. Исключением стал 1970 год когда титул получили сразу два игрока — Майк Проктер из «Глостершира» и Джек Бонд из «Ланкашира». Лауреат премии получает кубок Рега Хейтера названный в честь известного спортивного журналиста члена Мэрилебонского крикетного клуба. Семь игроков становились победителями номинации более семи раз. Трижды награду получали сэр Ричард Хэдли (1981 1984 1987) и Маркус Трескатик (2000 2009 2011). Победители Примечания Ссылки Страница приза на сайте PCAНа летних Олимпийских играх 1924 года Францию представлял 401 спортсмен (373 мужчины 28 женщин). Они завоевали 13 золотых 15 серебряных и 10 бронзовых медали что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comСимволическая сборная столетия ИИХФ (англ. IIHF Centennial All-Star Team) — символическая сборная составленная из 6 наиболее успешных хоккеистов за всю историю международных хоккейных соревнованиий. Шестеро членов символической сборной были выбраны путём голосования организованного ИИХФ. В состав выборного комитета вошли 56 хоккейных экспертов из 16 стран Европы и Северной Америки. Итоговая шестёрка была объявлена 17 мая 2008 года в Квебеке на гала-вечере посвящённом столетнему юбилею ИИХФ. Интересно что ни один из 56 вариантов предложенных участниками голосования не совпал с итоговой шестёркой лучших. Символическая сборная столетия Вратарь: Владислав Третьяк (СССР) — 30 голосов. Защитник: Вячеслав Фетисов (СССР) — 54 голоса. Защитник: Бёрье Сальминг (Швеция) — 17 голосов. Крайний нападающий: Валерий Харламов (СССР) — 21 голос. Крайний нападающий: Сергей Макаров (СССР) — 18 голосов. Центральный нападающий: Уэйн Гретцки (Канада) — 38 голосов. Ссылки IIHF Centennial All-Star Team (англ.). Официальный сайт ИИХФ (18 May 2008). Архивировано из первоисточника 16 июля 2013. Gretzky named to IIHF's centennial all-star team; Miracle on Ice top story (англ.). The Hockey News (17 May 2008). Архивировано из первоисточника 3 сентября 2013. Третьяк Фетисов Харламов и Макаров признаны лучшими хоккеистами века. РИА Новости (18 мая 2008). Архивировано из первоисточника 3 сентября 2013. Фетисов Третьяк Харламов и Макаров попали в сборную века. Спорт-Экспресс (19 мая 2008).Зал славы Международного совета крикета (англ. International Cricket Council Cricket Hall of Fame) — спортивный зал славы открытый 2 января 2009 года Международным советом крикета (ICC) совместно Федерацией международных ассоциаций крикетчиков (FICA). Открытие зала было приурочено к столетию совета. Первыми 55 членами зала стали резиденты зала славы FICA который действовал с 1999 по 2003 годы а также лауреаты ежегодной премии ICC Awards. Среди включённых в Зал регбистов были как представители классического крикета (Уильям Гилберт Грейс) так и современные спортсмены (Грэм Гук). Игроки вводимые в Зал получают особую памятную кепку — первым обладателем такого приза стал австралиец Род Марш. Члены Зала участвуют в выборе новых кандидатов. Лишь 10 из 64 резидентов Зала играли за пределами Англии Австралии или Вест-Индии. Наименьшее число тестовых матчей среди всех резидентов провёл южноафриканец Барри Ричардс. Австралийский крикетчик Стив Воу напротив провёл наибольшее число тестовых матчей (168). Резидентами Зала являются всего три спортсменки: Рейчел Хейхоу-Флинт Белинда Кларк и Энид Бейквелл. Резиденты + — резиденты введённые в Зал в первую очередь. Резиденты по странам Примечания Ссылки Сайт Зала славы Список резидентовБарна Бор (венг. Bor Barna; род. 12 декабря 1986 Керепештарча) — венгерский дзюдоист. Призер первенств Мира и Европы. Многократный чемпион своей страны. Соревнуется супертяжелой весовой категории. Интересные факты Принимал участие в Олимпийских играх 2008 и 2012 годах. Барна Бор несколько раз становился призером на Всемирной летней Универсиаде. Ссылки Информация о дзюдоисте на сайте judoinside.comНа летних Олимпийских играх 1928 года Францию представляло 255 спортсменов (219 мужчин 36 женщин). Они завоевали 6 золотых 10 серебряных и 5 бронзовых медали что вывело сборную на 7-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comФутбольный матч США — Англия прошёл на групповом этапе чемпионата мира 1950 года 29 июня на стадионе «Индепенденсия» в присутствии 10 151 болельщика. Игру обслуживал итальянский арбитр Дженерозо Даттило. Встреча завершилась сенсационной победой сборной США со счётом 1:0 единственный гол на 38-й минуте забил Джо Гатьенс. С учётом того что предыдущие семь матчей сборная США проиграла с общим счётом 45:2 а англичане за предыдущие годы выиграли 23 матча из 30 победа американцев над англичанами стала мировой сенсацией. Впоследствии родилась легенда что английские журналисты умышленно печатали в газетах счёт 10:1 в пользу Англии чтобы скрыть факт позора однако она была опровергнута телеканалом Би-би-си. Этот матч был описан в фильме «Игра их жизней» вышедшем в 2005 году. Перед матчем Турнир 1950 года ознаменовался первым выступлением сборной Англии на чемпионатах мира по футболу. До этого Футбольная ассоциация Англии бойкотировала три предыдущих чемпионата в связи с конфликтом с ФИФА насчёт выплат денег игрокам-любителям. Конфликт был разрешён лишь за 4 года до этого турнира. Англия и Соединённые Штаты были по жеребьёвке отправлены в Группу 2 вместе со сборными Испании и Чили. По правилам проведения турнира 1950 года только победитель группы выходил в финальный раунд. Перед этим матчем оба участника сыграли по матчу: Англия победила чилийцев 2:0 а США проиграли испанцам 1:3. В то время англичан называли «Королями футбола» поскольку за 5 послевоенных лет они выиграли 23 матча проиграли 4 и свели в ничью 3. Незадолго до начала чемпионата мира 14 мая англичане обыграли в Лиссабоне со счётом 3:5 португальцев а 18 мая в Брюсселе — со счётом 1:4 бельгийцев. Полной противоположностью англичан были американцы которые несмотря на третьe место на первом чемпионате мира проиграли все семь матчей после этого успеха (включая чемпионат мира 1934 и Олимпиаду 1948 годов) с общим счётом 2:45 в том числе потерпев такие поражения как от итальянцев (1:7) норвежцев (0:11) и североирландцев (0:5). Шансы на победу на чемпионате мира 1950 года у англичан были равны 3 к 1 а у американцев — 500 к 1:5. Об отношении англичан к сборной США говорит фраза напечатанная в одной из английских газет накануне матча: «В футбол не умеют играть только эскимосы и североамериканцы». Жители города Белу-Оризонти были неравнодушны к матчу англичан и 10 000 билетов были проданы на стадион (также в некоторых источниках говорится что ещё 3 тысячи билетов были куплены людьми связанными с футбольным клубом «Сете де Сетембро» хозяев стадиона «Индепенденсиа»). Составы команд В распоряжении англичан была очень сильная и опытная команда ведомая Стэнли Мэтьюзом — одним из лучших игроков своего времени:99. Однако он не был включён в состав на игру против США поскольку руководство Футбольной ассоциации во главе c Артуром Дрюри решило не менять победный состав английской сборной и присутствовал на матче лишь как зритель наблюдая за ходом встречи с трибун. В сборную в следующий раз Мэтьюз был вызван перед турне по Канаде поскольку команда решила поберечь своего лучшего игрока для более важных встреч. Капитаном сборной Англии на матч был назначен Билли Райт. Сборная США была представлена командой любителей большинство из которых занимались совершенно другой деятельностью: Уолтер Бар был учителем в школе Фрэнк Борги работал водителем катафалка остальные игроки были преимущественно разносчиками почты или посудомойщиками по профессии. Из-за этого статуса любителей один из игроков сборной США Бен Маклафлин вынужден был сняться с турнира чтобы успеть вернуться вовремя на работу. Ещё три футболиста — Джо Мака Эд Макилвенни и Джо Гатьенс — вообще не были гражданами США однако ФИФА не исключило их из сборной только потому что они подали заявку на принятие американского гражданства. Капитаном на игру тренер сборной США Билл Джеффри назначил Эда Макилвенни несмотря на то что традиционно капитаном был Уолтер Бар. В первом матче против Испании Джеффри выбрал капитаном Харри Кио который свободно владел испанским языком а на игру с Англией он предпочёл шотландца Макилвенни (к слову Джеффри сам был шотландцем по происхождению). Расклады перед матчем Сборная США провела всего одну тренировку за день до отлёта в Бразилию перед контрольной встречей с англичанами причём Стэнли Мэтьюз не вышел на поле по причине травмы. Англичане минимально обыграли американцев со счётом 1:0 и после игры подвергли их массовым насмешкам что разозлило американскую команду. Перед встречей против Англии уже на чемпионате мира Билл Джеффри сказал журналистам что его сборная не рассчитывает даже на ничью и сравнил своих игроков с овцами готовыми идти на убой. Английская газета Daily Express писала что было бы справедливо забить всего три гола в ворота сборной США на старте чтобы не огорчать сильно американцев. Игра Краткий отчёт Первый тайм По жребию с центра поля начинали англичане. Уже спустя полторы минуты Стэн Мортенсен организовал первую атаку произведя навес с левого фланга на Роя Бэнтли и тот в упор пробил по воротам однако на месте оказался вратарь Франк Борги. К 12-й минуте англичане нанесли шесть ударов по воротам однако из этих шести ударов два пришлись в штангу один удар оказался выше перекладины а в остальных случаях сыграл блестяще Борги. На 25-й минуте американцы создали первый опасный момент нанеся удар по воротам Берта Уильямса но тот оказался на месте. Англичане нанесли в ответ три удара по воротам на 30-й 31-й и 32-й минутах однако дважды Мортенсен пробил выше ворот а Том Финни после углового не справился в воздушной дуэли с Франком Борги. На 38-й минуте Уолтер Бар примерно с 23 метров пробил по воротам англичан: Берт Уильямс бросился вправо однако на 11-метровой отметке удачно оказался Джо Гатьенс который переправил мяч в левый угол ворот. Гол никто так и не сфотографировал потому что все фотографы находились за воротами американцев. В самом конце первого тайма Том Финни упустил возможность сравнять счёт. На стадионе присутствовали 10 тысяч бразильских болельщиков которые поддерживали сборную США а после забитого гола весь стадион взорвался аплодисментами и восторженными криками. Уолтер Бар потом узнал что бразильцы не хотели выходить в финальную часть на сборную Англии и поэтому поддерживали яростно американскую команду. Сам матч транслировался по радио в прямом эфире. Второй тайм Сборная США не утратила боевого духа за время перерыва и продолжила атаковать упустив момент удвоить преимущество на 54-й минуте. На 59-й минуте в ворота сборной США по данным ФИФА был назначен штрафной удар но по некоторым другим источникам это был пенальти. Так или иначе пробивал его Стэн Мортенсен однако мяч намертво взял Франк Борги. Спустя 15 минут англичане опять не реализовали голевой момент и угроза поражения родоначальников футбола стала по-настоящему серьёзной. За восемь минут до конца матча игрок сборной США Чарли Коломбо снёс Стэна Мортенсена на линии штрафной но судья посчитал что нарушение было не в штрафной площади и пенальти назначать не стал. Коломбо не получил даже устного внушения хотя в течение всей игры он постоянно сбивал Мортенсена. После розыгрыша штрафного Альфа Рамсея головой пробил Джимми Маллен и казалось что англичане уйдут от поражения однако в последний момент буквально с линии ворот мяч вынес вратарь Франк Борги. Англичане снова стали кричать на судью но тот был неумолим: мяч не пересёк линию ворот. За эти споры англичане чуть не поплатились на 85-й минуте когда Фрэнк Уоллас бил в пустые ворота обыграв Берта Уильямса. От ещё большего позора англичан спас только Альф Рамсей вставший на пути мяча. В итоге сборная США удержала победу со счётом 1:0 а после финального свистка понесла на руках Джо Гэтьенса автора победного гола. Харри Кио прокричал в восторге «Мы победили этих ублюдков!» напомнив игрокам о том что в предыдущей встрече англичане насмехались над американцами. После игры Оставшиеся матчи в группе Поражение стало ударом для сборной Англии и в последнем матче группового этапа она проиграла сборной Испании 1:0 несмотря на свои старания и в итоге не попала в финальный раунд. Сборная США также не вышла из группы уступив команде Чили со счётом 5:2 однако «звёздно-полосатые» уезжали домой в радостном расположении духа поскольку победа над Англией стала с моральной точки зрения куда важнее чем выход из группы. Однако в следующий раз сборная США попала на чемпионат мира только в 1990 году. Выигравшая группу Испания вышла в финальный групповой раунд но заняла последнее место (чемпионом стала команда Уругвая выигравшая в решающем матче третьего тура у Бразилии). По итогам турнира в символическую сборную попал Джон Соуза: в команду его включила газета Mundo Esportivo (в следующий раз подобной чести удостоился лишь Клаудио Рейна в 2002 году). После матча Ни в США ни в Англии полностью узнать подробности встречи сразу не удалось: в США расценили счёт 1:0 как опечатку телетайпа и только в агентстве Reuters поняли что американцы действительно одержали победу. Дент Макскимминг репортёр газеты «Сент-Луис Пост-Диспэптч» был единственным американским журналистом пребывавшим в Бразилии однако он вынужден был отпроситься добровольно с работы и лететь в Бразилию за свой счёт. Свой отчёт Макскимминг отправил всё-таки в газету и этот отчёт стал единственным опубликованным в США касаемо встречи. В международном агентстве сообщений Associated Press кратко сообщили что гол забил Эд Соуза (не Джо Гатьенс) и что поражение сильно шокировало англичан. В тот же день на турнире по крикету сборная Англии неожиданно проиграла сборной Вест-Индии и именно это поражение (а не поражение в футбольном матче против США) стало главной новостью британских СМИ 29 июня 1950 года. Ходили слухи что номера английских газет выходили в траурной рамке однако это был очередной миф: в те времена газеты были куда меньше по размеру и спортивная колонка была только на последних страницах. Поскольку новость о поражении крикетной сборной заняла бо́льшую часть газетной полосы на футбольную заметку внимания не обратил почти никто. Позднее ходили слухи что англичане исправляли счёт на 10:0 или 10:1 чтобы скрыть факт позорного выступления команды но в одной из передач телекомпании Би-би-си заявили что никто не перепечатывал и не исправлял в газетах счёт. Английские журналисты утверждали что американцы якобы летели в Бразилию через остров Эллис (англ. through Ellis Island) — под этим выражением подразумевалось что команду собирали из иммигрантов поскольку именно к острову Эллис ранее прибывали суда с мигрантами. В действительности из 11 игроков стартового состава 8 человек были гражданами США родившимися на территории США (из них пять уроженцев города Сент-Луис) и только Джо Мака Эд Макилвенни и Джо Гатьенс не имели гражданства США на момент матча лишь подав прошение о предоставлении гражданства. Англичане пользуясь этим требовали опротестовать результаты матча ссылаясь на то что у Мака Гатьенса и Макилвенни не было гражданства США но 2 декабря 1950 года ФИФА отклонила требования англичан и признала результат матча окончательным. Ещё чаще журналисты утверждали что команду собирали «с миру по нитке» из разных команд и что все они работали посудомойщиками (в действительности посудомойщиком был только Джо Гатьенс). На самом деле сборная США комплектовалась из игроков клубов «Филадельфия Нэшнлс» и «Сент-Луис Симпкинс-Форд» а связки из этих игроков несмотря на их статус любителей были вполне сыгранными. Память об игре в последующие годы Английская сборная играла в том матче в синих футболках и в итоге в Англии решили сначала отказаться от синей формы как «неудачной». Уолтер Бар утверждал что англичане больше никогда не осмелятся надеть синие футболки но англичане спустя девять лет всё-таки вышли играть в синей форме и опять проиграли: на этот раз они потерпели поражение от сборной Перу со счётом 1:4. В 1953 и 1954 годах англичане потерпели два поражения от венгров со счётом 6:3 и 7:1 и в итоге британцам пришлось заняться реорганизацией всей футбольной системы у себя на родине. О матче сборных Англии и США пресса не вспоминала вплоть до 1994 года — в тот год в США состоялся чемпионат мира. За это время из участников матча только Джино Париани дал интервью итальянским журналистам во время матча за третье место на чемпионате мира 1990 года. В 1994 году в преддверии турнира газеты наконец-то вспомнили о матче 1950 года а через два года преподаватель английского языка в Университете Массачусетса Джеффри Дуглас написал книгу под названием «Игра их жизней» (англ. The Game of Their Lives) которая была экранизирована в 2005 году. В американской культуре футбольный матч против Англии 1950 года получил название «Чудо на газоне» (англ. Miracle on Grass) по аналогии с «Чудом на льду». В следующий раз на чемпионате мира США и Англия встретились уже в 2010 году и та встреча завершилась ничьёй 1:1. ПримечанияSuperSlow (от англ. «Super Slow» — «супермедленный») — принцип силового тренинга разработанный и популяризованный Кеном Хатчинсом в конце 1970-х — начале 1980-х годов. Чтобы избежать путаницы и судебных баталий с бывшим деловым партнёрам Хатчинс переименовал его методы в англ. «RenEx» от англ. «Renaissance Exercise» («Возрождённое упражнение») а термин «SuperSlow» и все производные зарегистрировал как товарный знак. История В начале 1980-х годов Кен Хатчинс совместно с учёными из «Флоридского университета» решил провести исследования и выяснить как силовые упражнения влияют на прочность костной ткани женщин страдающих остеопорозом. Так как комплекс должен был быть максимально безопасным специалисты решили что все силовые упражнения нужно делать в медленном темпе. Так в SuperSlow нужно опустить и поднять штангу за 20 секунд при традиционном подходе на это уходит около 6 секунд. При этом выполняется всего один подход в течение которого мышцы работают до сильного утомления. Позднее выяснилось что короткие 15-20-минутные занятия отлично помогают снизить вес а предназначение упражнений для женщин с хрупкой костной тканью подтверждает их безопасность. В Италии в 1986 году возникла и затем распространилось на другие страны философия медленного движения породившее собой философское международное движение слоуфуд (от англ. «Slow Food»). В октябре 1999 года в той же Италии основано новое международное движение Медленный город (итал. Cittaslow) являясь частью Медленного движения. Газета The New York Times включила SuperSlow и Кена Хатчинса в Год Идей: Энциклопедия инноваций концептуальных движений безрассудных затей культурных толчков и взглядов в прошлое которые были сделаны в 2001 году. Методика «Суперзамедленные повторения» — это не прикладной технический приёмом а совершенно новая методическая система. SuperSlow включает в себя комбинацию в очень медленном темпе подъёма и опускания веса наряду с общими принципами высокоинтенсивного тренинга популяризованного Артуром Джонсом. «В среднем мои клиенты теряли примерно 45 кг жировой ткани за 3 месяца и прибавляли столько же мышечной — говорит Майкл Минсиэли совладелец Института персональных тренировок (англ. Personal Training Institute) в Нью-Йорке. — Эффективность метода связана с тем что мышцы работают в течение всего времени выполнения упражнения на 100 %: отсутствует момент когда они расслабляются». Заниматься по системе «SuperSlow» нужно не больше 30 минут и не чаще трёх раз в неделю. Эксперты по силовым тренировкам считают что скорость повторений то есть время затрачиваемое на выполнение одного повторения — это ещё один фактор которым следует манипулировать помимо частоты тренировок и других. В силовых тренировках типичная скорость повторений составляет 3-5 секунд это считается контролируемым темпом именно такой темп призывают соблюдать большинство специалистов по силовым тренировкам однако некоторые программы построены на манипуляции скоростью повторений. Завершение повторений в ускоренном темпе (принцип «взрывной силы») — в диапазоне 2 или менее секунд — зарекомендовало себя как эффективный способ увеличения мышечной мощи. Кроме того некоторые эксперты по силовым тренировкам также считают что замедленные повторения (например отказной принцип «негативов») — в диапазоне от 10 до 20 секунд — способствуют увеличению как силы так и размеров мышц. Данный метод плохо исследован учёными но сами атлеты отзываются о нём положительно. Техника выполнения Кен Хатчинс установил точную «норму» темпа: на позитивную фазу повторения отводится 10 секунд на негативную — 5. Обычно культурист выполняя жим лёжа поднимает штангу за 1.5-3 секунды а опускает за 1-2. Выходит что теперь только одно повторение такого упражнения должно занять 15 секунд что очень много и не каждый выдержит. Однако сам принцип не даёт точных указаний темпа движения поэтому часто определяется атлетами интуитивно. Вес берётся в 50-70 % от разового максимума (1ПМ) и в каждом сете всего 3-8 повторений не более иначе сет затянется и такой пытки организм может не выдержать что приведёт к утомлению и перетренированности. Интенсивность такой тренировки очень высока и поэтому необходимо выполнять всего по 2-3 сета и 2-3 упражнения для каждой группы мышц. Особенности Для начинающих спортсменов особенно подростков и тех кто вернулся после долгого перерыва а также травмировавшихся атлетов данный принцип имеет очевидный «плюс» — травмобезопасность при уменьшении нагрузок на суставы. Система позволяет глубоко прочувствовать мускулатуру и может стать отличной подготовительной ступенью. Однако она пригодится и для опытных атлетов которым нужно время от времени менять ритм тренировок. Шести-восьми недельное экспериментирование в межсезонье позволит «сменить пластинку» и выйти на новые рубежи «массы» и силы. Дыхание Недостатки Суперзамедленные повторения не позволяют использовать большие отягощения и в то же время не дают достаточного «пампинг»-эффекта поэтому их обычно используют периодически например при переходе от одной фазы циклического тренинга к другой (см. Периодизация). См. также Одно повторение с максимальным весом Силовой тренинг Дневник тренировок Сет (бодибилдинг) Примечания Литература Карл Оноре. Без суеты: Как перестать спешить и начать жить In Praise Of Slow How A Worldwide Movement Is Challenging The Cult Of Speed. — М.: Альпина Паблишер 2014. — 260 с. — ISBN 978-5-9614-4790-3. «Power of Ten: The Once — a — Week Slow Motion Fitness Revolution» by Adam Zickerman «en:HarperCollins». «The Slow Burn Fitness Revolution: The Slow Motion Exercise That Will Change Your Body in 30 Minutes a Week» by Fredrick Hahn. Dr. Ellington Darden: Hardcore Training. Professionelle Techniken für schnellen Muskelaufbau. 2. Auflage. Novagenics Verlag Arnsberg 1998 ISBN 3-929002-18-3. Berger RA. «Applied Exercise Physiology». Philadelphia Pennsylvania: Lea & Febiger 1982. ISBN 0-8121-0773-X. Smith L. K. Weiss E. L. Lehmkuh L. D. «Brunnstrom’s Clinical Kinesiology» (5th ed.). F. A. Davis 1996. ISBN 0-8036-7916-5. Guyton AC Hall J. E. «Textbook of Medical Physiology» (9th ed.). Philadelphia Pennsylvania: W. B. Saunders Company 1996. ISBN 0-8089-2317-X. James Stoppani. Encyclopedia of Muscle & Strength. Human Kinetics 2006. ISBN 0-7360-5771-4. Lee E. Brown. «Strength Training». Human Kinetics 2007. ISBN 0-7360-6059-6. Jared W. Coburn Moh H. Malek. «NSCA’s Essentials of Personal Training». Human Kinetics 2011. ISBN 0-7360-8415-0.Жим Свенда — упражнение придуманное норвежским силовиком и культуристом Свендом Карлсенон (Svend Karlsen). Упражнение обычно выполняют в конце тренировки грудных мышц когда дельты и грудные уже утомлены. Оно нацелено на усиление грудных мышц но также затрагивает широчайшие и трицепсы. Техника выполнения Для выполнения упражнения необходимо встать прямо и сжать ладонями перед грудью пару «блинов» от штанги затем распрямить руки в локтевых суставах перед собой. При этом во время жима приходится за счёт силы грудных мышц прижимать друг к другу два «блина» от штанги чтобы их не выронить. Несмотря на внешнюю незатейливость упражнение является крайне тяжёлым. Мало кто из ветеранов-силовиков способен сделать движение хотя бы с 15-килограммовыми блинами новички же вряд ли одолеют блины по 5 кг. Можно начать с пары блинов по 25 кг и фанатично бороться за повышение рабочего веса увеличивая вес блинов или их количество. В итоге с гарантией вырастут показатели в жиме лёжа и тягах для мышц спины. См. также Т-жим Французский жим Жим Бредфорда Примечания Литература Журнал Muscle & Fitness № 3. Ссылки Жим Свенда на YouTubeНа летних Олимпийских играх 1932 года Францию представляло 103 спортсмена (97 мужчин 6 женщин). Они завоевали 10 золотых 5 серебряных и 4 бронзовых медали что вывело сборную на 3-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comНа летних Олимпийских играх 1936 года Францию представлял 201 спортсмен (190 мужчин 11 женщин). Они завоевали 7 золотых 6 серебряных и 6 бронзовых медали что вывело сборную на 5-е место в неофициальном командном зачёте. Медалисты Ссылки Official Olympic Reports Committee results database Sports-Reference.comЧемпионат мира по фехтованию в 1927 году проходил в Виши (Франция); на момент проведения он считался европейским турниром а статус чемпионата мира ему был присвоен задним числом в 1937 году. Общий медальный зачёт Медалисты Ссылки Итоги чемпионатов мира по фехтованию Fencing World ChampionshipsХапсагай (якут. хапсаҕай — проворный ловкий хваткий) — якутское национальное единоборство борьба. Этимология Существует несколько версий происхождения названия борьбы. По мнению Н. С. Григорьева автора «Фразеологического словаря якутского языка» слово образовано из основы хапса (ловить хватать схватить) и старомонгольской приставки ҕай означающей какое-либо действие то есть возможный вариант перевода может быть «схвати и действуй». «Толковый словарь якутского языка» также определяет хапсаҕай как сочетание двух слов: хап (ловкость быстрота сила выносливость) и саҕай (бросай кидай). Т. И. Петрова в «Кратком якутско-русском словаре» переводит слово как проворный ловкий быстрый и определяет слово как неделимое. Э. К. Пекарский в «Словаре якутского языка» выдвигает версию происхождения слова хапсаҕай (хабыс + аҕай) от тюркского «капчаҕай» «капшаҕай» (быстрый проворный) сравнимо с бурятским «габшагай» — ловкий хваткий подхватывать увертка. По мнению кандидата культурологии Н. С. Попова хапсаҕай — это исконно якутское слово нераздельное подвид слов хапсыҕыы хапсыҕар (столкновение сталкиваться). История Хапсагай имеет древнюю историю и установить когда установились правила борьбы вряд ли представляется возможным. Уже в известном героическом эпосе олонхо дано описание победы богатыря «среднего мира» над представителями «тёмной силы» при помощи приёмов борьбы хапсагай. По преданиям ещё в древности у якутов существовала система воспитания и подготовки воинов которые составляли отдельную касту. Одним из составляющей такой подготовки являлось умение вести борьбу без оружия. Ребёнка отобранного в касту воинов (нареченного стать боотуром) обучали различным воинским умениям и развивали соответствующие физические навыки в том числе премудростям национальной борьбы. Секреты мастерства и способы подготовки к состязаниям каждая семья держала в тайне. Первое упоминание о хапсагае на русском языке имеется в трудах этнографа Г. Ф. Миллера который дал подробное описание Ысыаха проведённого 31 мая 1737 года в 14 верстах от Якутска и в ходе которого прошли состязания по борьбе хапсагай. Затем упоминания о соревнованиях по этой борьбе встречались в «Трудах Второй Камчатской экспедиции» И. Г. Гмелина в работах академика А. Д. Мидлендорфа у писателя-декабриста А. А. Бестужева-Марлинского. В старину соревнования по хапсагаю устраивались во время праздников главным из которых являлся Ысыах на свадьбах (Уруу) знатных родов во время осенней подлёдной ловли рыбы (Мунха) во время скачек лошадей. Борцы (даадары) по традиции покрытые бычьей кожей (с тем чтобы соперники не видели друг друга) выходили из берестяных чумов на поляну в круг сидящих зрителей. Арбитр избираемый из почётных гостей выводил борцов на середину круга сбрасывал с них покрывало и начиналась схватка. Один из очевидцев наблюдавший хапсагай во второй половине XVIII века писал: — http://www.knyazev-dojo.ru/xapsagaj/ Ограничений по времени схватки не существовало: она могла длиться по нескольку часов а иногда «когда спор бывал особенно принципиален — случалось продолжался в течение целого дня» и даже продолжалась на следующий день. Призом победителю соревнований традиционно служила мюсэ — варёная бедренная кость жеребца с мясом в верхней части. Впрочем существовали и другие варианты наград так И. А. Худяков отбывавший ссылку в Верхоянске с 1867 по 1876 годы описывал что побеждённому показывали оскорбительный кукиш запачканный землёй а победителю наливали чарку кумыса или водки исполняли песню в его честь. В конце XIX века и начале XX века наблюдалось активизация увлечения хапсагаем на всей территории нынешней Якутии появились известные мастера хапсагая. В 1932 году состоялись первые официальные соревнования по хапсагаю которые были приурочены к десятилетнему юбилею образования автономной республики и после этого соревнования проводились систематически как на праздниках так и в ходе Всеякутских Спартакиад. К участию в соревнованиях были допущены и женщины так в 1944 году соревнование женщин было включено в программу летней республиканской спартакиады Якутской АССР. Во времена СССР соревнования по борьбе хапсагай среди мужчин регулярно проводились сельским ДСО «Урожай» в четырёх возрастных группах: 18-35 лет 35-40 лет 40-45 лет и свыше 45 лет. В 1992 году была образована ассоциация «Сахаада-спорт» объединяющая восемь федераций по национальным видам спорта включая хапсагай а соревнования по этой борьбе проводятся под эгидой Федерации спортивной борьбы Республики Саха (Якутии) по борьбе хапсагай. 25 октября 2010 года хапсагай был признан Международной федерацией объединённых стилей борьбы (FILA) в результате чего был подписан договор между FILA и Ассоциацией национальных видов спорта и игр народов Якутии «Сахаада-спорт» в соответствии с которым борьба хапсагай вошла в FILA на правах официально признанного вида борьбы и может распространяться по всему миру. В 2011 году хапсагай вызвал большой интерес федерации борьбы Бенина и письмом президента этой федерации хапсагай был признан и была выражена готовность стать базовым центром культивирования борьбы в Африке. С 22 по 25 декабря 2011 года должен был пройти первый чемпионат Африки по хапсагаю. После 2000 года ежегодно проводятся около двадцати соревнований республиканского уровня с мастерским нормативом. Правила Борцы обнажены до пояса ниже пояса одеты в трусы или трико как правило обуты в борцовки. Ранее независимо от времени года борцы боролись разутыми и одетыми только в шорты из ровдуги (мягкой кожи лося без шерсти). Схватки могут проводиться и на поляне поросшей травой но в настоящее время официальные схватки проводятся на борцовском ковре диаметром 10 метров. Любое касание борцом земли (ковра) какой-либо частью тела кроме ступней влечёт поражение. Исключение в современных правилах составляет касание земли (ковра) одной рукой за что засчитывается штраф в 1 балл; касание двумя руками уже влечёт поражение. При проведении приёма атакующий борец должен остаться на ногах. Борьбы в партере в хапсагае не имеется. В борьбе разрешены любые захваты за любую часть тела исключая пальцы рук и ног. Захваты борцов как правило неглубокие в ходе схватки большое значение имеет активная работа ног. В арсенале борцов имеются подсечки подножки обвивы зацепы выхваты отхваты подсады и иные различные броски. Так распространёнными приёмами являются сваливание соперника захватом головы и ноги (тюргэн) и передняя подсечка (халбарыйан тэбии). Многие приёмы соединены в многоступенчатые комбинации. В технике хапсагая следует выделить оригинальное исполнение проходов в ноги и бросков через грудь (халбарыйыы). Проходы в ноги выполняются исключительно с наклоном и нырками: исполнение прохода в полёте или в падении влечёт проигрыш в схватке поскольку атакующий так или иначе коснётся поверхности. Тем же самым обусловлено выполнение бросков через грудь которые в греко-римской и вольной борьбе (броски прогибом) дзюдо и самбо выполняются в падении с большой амплитудой а в хапсагае это невозможно. Поэтому выработана оригинальная техника таких бросков позволяющая атакующему остаться на ногах. Продолжительность схватки ограничена 10 минутами для взрослых это обычно 5 минут + 2 минуты в случае если победитель не выявлен в основное время для старших юношей 5 минут для младших юношей — 4 минуты.. Исход схватки — это победа одного из борцов или объявление обоих борцов проигравшими ввиду пассивного ведения борьбы. До 1955 года в хапсагае не было разделения на весовые категории. С 1955 года взрослые борются в категориях до 53 58 64 72 80 килограммов и свыше 80 килограммов. У юношей и ветеранов разделение на категории другое. Производные хапсагая Кроме описанного хапсагая как спортивной борьбы существуют другие варианты хапсагая. Так в последнее время развивается известное с древности групповое направление борьбы или хомуур хапсагай. В команде должно быть не менее пяти борцов в различных весовых категориях (например двое до 70 килограммов и трое — свыше 70 килограммов). Соревнование начинают по одному борцу от каждой команды (по жребию). Затем борются по 2 борца от каждой весовой категории следующим этапом борются по 3 борца от каждой команды и наконец в финальной схватке выходят все борцы противоборствующих команд — «стенка на стенку». Ещё одним видом «хапсагая» является разработанный недавно хабыр хапсагай. Правила здесь не отличаются от ушу-саньда. Хапсагай и вольная борьба Многие известные якутские борцы вольного стиля с детства занимались хапсагаем что наложило отпечаток на их стиль борьбы. Так Роман Дмитриев чемпион и призёр Олимпийских игр и Павел Пинигин чемпион Олимпийских игр обучались хапсагаю. Роман Дмитриев в основу своего атакующего стиля положил чисто национальные приёмы и своей первой победе над иранским борцом Джавади на престижном международном турнире в Тбилиси он был обязан приёмам хапсагая. Примечания Ссылки Мандзяк А. С. Артёменко О. Л. Энциклопедия традиционных видов борьбы народов мира. Минск 2010 год