Вольная борьба на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты – цветом медали. 48 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 52 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 57 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 62 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 68 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 74 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 82 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 90 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 100 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 130 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияБег трусцо́й (джо́ггинг англ. jogging — «шаркающий» бег) — бег со скоростью 7—9 километров в час. Характерные особенности техники: «шлёпанье» расслабленной стопой и иногда жёсткий удар пяткой об опору в результате «натыкания» скорость передвижения несколько больше чем при быстрой ходьбе. Бег трусцой и обычный бег отличаются друг от друга техникой движений. В беге трусцой гораздо короче фаза полёта: как только одна нога отталкивается от земли и начинается период безопорного состояния вторая нога тут же опускается на землю. Бег трусцой зародился в 1961 году «когда двадцать непохожих друг на друга новозеландцев собрались в городском парке Окленда чтобы прослушать лекцию Артура Лидьярда и совершить вместе с ним первую пробежку». Бег трусцой — это аэробное циклическое упражнение задействующее мышцы всего тела особенно мускулы нижних конечностей и сердечную мышцу. Бег трусцой используется спортсменами в разминке и заминке в качестве восстанавливающих тренировок после тяжёлых нагрузок или в период после травм. В качестве оздоровительного средства бег трусцой может использоваться неспортсменами любого возраста без тяжёлых поражений опорно-двигательного аппарата и сердечно-сосудистой системы. При беге трусцой по сравнению с обычным бегом уменьшается нагрузка на суставы нижних конечностей и снижается риск травм. При продолжительном беге трусцой как и при других продолжительных аэробных нагрузках (кросс плавание гребля велогонки бег на лыжах и других) проявляется эффект особого подъёма сходного с лёгким опьянением («эйфория бегуна»). Техника бега трусцой При джоггинге (беге трусцой) желательно придерживаться определённой техники которая позволит снизить нагрузку на суставы избежать излишних движений и как следствие переутомления. При отталкивании рекомендуется полностью выпрямлять ногу в колене и максимально отталкиваться стопой. Шаг должен быть не слишком широким его можно будет увеличить по мере увеличения темпа. Корпус надо держать прямо немного наклонив вперёд. Руки должны быть согнуты в локтях под углом 90 градусов и двигаться вперёд и назад. Дыхание должно быть свободным; наилучшим способом контроля дыхания является способность разговаривать без одышки во время бега. Если бег трусцой даётся с трудом из-за боли в боку то необходимо перейти на меньший темп бега или на быструю ходьбу. Для появления выраженного положительного эффекта для сердечно-сосудистой системы необходимо тренироваться 3—5 раз в неделю не меньше 20 минут за один раз но не более часа-полутора за один раз чтобы предотвратить появление хронического переутомления (перетренированности). При оздоровительном беге пульс (частота сердечных сокращений) должен быть не более 180 ударов в минуту. Для начинающих заниматься в возрасте старше 30 лет предлагают рассчитать максимальный пульс по формуле: 180 минус возраст в годах. См. также Локомоция Литература Лидьярд А. Гилмор Г. Бег с Лидьярдом. — М.: Физкультура и спорт 1987. Гутос Т. История бега. М. Текст 2011. Ссылки Василий Парняков Майя Гусейнова. Школа бега СкиРан. Правильная техника джоггинга. Ошибки джоггеров (рус.). Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Джоггинг с Лидьярдом ПримечанияЖуань Цзиюнь более известный в России под вьетнамским именем Нгуен Те Конг (вьетн. Nguyễn Tế Công 1873—1959) — вьетнамский мастер боевых искусств китайского происхождения. Биография Жуань Цзиюнь родился в 1873 году городе Фошань (Китай). Обучался у известного мастера Вин Чун аптекаря Лян Цзаня по другой версии ещё и у мастеров Хо Баоцюаня и Фэн Шаоцина. В 1936 году по приглашению Ассоциации китайских эмигрантов во Вьетнаме в возрасте 59 лет приехал в Ханой где сменил имя на «Нгуен Те Конг». Первыми учениками мастера во Вьетнаме были этнические китайцы. Позднее Нгуен Те Конг известный также под именем Юань Чайвань стал обучать вьетнамцев из аристократических семейств и среднего сословия. В 1954 году Нгуен Те Конг переехал со своей семьёй на юг Вьетнама в Сайгон. Там он поселился в китайском квартале — Чо Лон и открыл магазин лекарственных трав. Как и многие знаменитые мастера Вин Чунь цюань до него Нгуен Те Конг был хорошим костоправом имел обширные познания в медицине и физиологии. Великий мастер Вин Чун цюань патриарх стиля во Вьетнаме ушёл из жизни 23 июня 1959 года в возрасте 82 лет. Стиль и методика преподавания Нгуен Те Конг всегда преподавал в закрытом помещении без посторонних с каждым учеником занимаясь индивидуально. Мастер строго следовал семейным традициям и не разрешал ученикам распространять информацию о Вин Чун Куен. Свой стиль Нгуен Те Конг не всегда называл Вин Чунь Кхюэнь (Винь Суан Куен) часто употребляя другое название — Тхеу Лам Фат Сон то есть «Шаолинь города Фошань» а на юге Вьетнама Школу называют Вин Чун Куен Пай. Ссылки http://wingchun.name/line/nguen-te-kongЭльви́ра Зура́бовна То́дуа (31 января 1986 Ткварчели Абхазская АССР Грузинская ССР) — вратарь женской сборной России по футболу. Первый тренер И.Н.Азумец. Играет за клуб «Россиянка» с 2009 года. Мастер спорта России международного класса. Биография Эльвира Тодуа родилась в городе Ткварчели прожила там до семилетнего возраста позже переехала с родителями в микрорайон Донской города Новочеркасска Ростовской области к родственникам переждать там военный конфликт происходящий в Абхазии. В Новочеркасске Эльвира играла в дворовый футбол с местными мальчишками там же Эльвиру приняли в футбольную секцию новочеркасской ДЮСШ-3 и она начала играть за основную мужскую команду спортшколы и сборную Новочеркасска а серьёзно занялась футболом в 15 лет перебравшись в Краснодар для учёбы в женской спортивной школе местной «Кубаночки». Первым тренером был Игорь Николаевич Азумец. В сборной России с 2003 года. Дебютировала в товарищеской игре против Китая. Чемпионка Европы 2005 года среди молодёжи. Участница чемпионата Европы-2009 (сыграла 1 матч) и чемпионата Европы-2013 по футболу среди женщин (3 матча). Стиль игры Обладает отличной прыгучестью и вратарской техникой. Надёжна пластична. Своими действиями вселяет уверенность в партнёров по команде. Является одним из сильнейших вратарей Европы. Цитаты Я принимала участие в различных фотосессиях. Могу сказать что это очень тяжёлый труд только на одну съёмку уходит семь-восемь часов. Не завидую я фотомоделям. На мой взгляд легче сыграть несколько матчей. Достижения Чемпионка Европы по футболу среди девушек до 19 лет: 2005. Забила гол в финальном матче в серии послематчевых пенальти. Бронзовый призёр чемпионата Европы по футболу среди девушек до 19 лет: 2004. Лучший вратарь России: 2004 2005 2007 и 2008 Чемпионка России: 2010 2012 Серебряный призёр чемпионата России: 2009 2013 Бронзовый призёр чемпионата России: 2003 Обладательница Кубка России: 2009 2010 Ссылки Профиль Эльвиры Тодуа на сайте РФС Профиль Эльвиры Тодуа на официальном сайте «Россиянки» Профиль Эльвиры Тодуа на официальном сайте СКА-Ростов-на-Дону Интервью с Эльвирой Тодуа от 26 июля 2007) Статья о Эльвире Тодуа на сайте «Красная Звезда»Заря́дка — комплекс физических упражнений выполняемых как правило утром с целью разминки мышц и суставов. Зарядка является обязательной процедурой в армии и спортивных лагерях. Обычно зарядка может выполняться на воздухе в спортзале или дома. В комплекс обычно входят упражнения для мышц шеи спины живота ног и рук. Прорабатываются большие суставы — шея плечи локти грудь (как сустав) таз колени. Сгибание-разгибание растяжка скручивание. Типичные упражнения: потягивания наклоны приседания отжимания. Зарядку обычно проводит квалифицированный тренер показывающий упражнения группе которая затем их повторяет иногда под музыку. Зарядка может сочетаться с бегом закаливанием моржеванием. См. также Спорт Фитнес Здоровый образ жизни Омоложение Физические упражнения Бег Закаливание Моржевание Иллюстрации к зарядкеУэ́йн Марк Ру́ни (англ. Wayne Mark Rooney; родился 24 октября 1985 года в Ливерпуле Англия) — английский футболист ирландского происхождения капитан футбольного клуба «Манчестер Юнайтед» и национальной сборной Англии. Выступает на позициях оттянутого нападающего и центрального полузащитника. Многими признаётся лучшим английским футболистом своего поколения. С 10-летнего возраста выступал за молодёжную академию «Эвертона» а в 2002 году дебютировал в основном составе «ирисок». Проведя два года в основе мерсисайдского клуба летом 2004 года перешёл в «Манчестер Юнайтед» за 256 млн фунтов. В том же году получил прозвище «Уазза» (по аналогии с «Газза» прозвищем Пола Гаскойна). С тех пор он выиграл пять чемпионских титулов Премьер-лиги Лигу чемпионов УЕФА Кубок Англии и два Кубка Футбольной лиги. Также становился обладателем наград «Игрок сезона английской Премьер-лиги» «Игрок года по версии футболистов ПФА» и «Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов» в 2010 году. Занимает второе место в списке лучших бомбардиров «Манчестер Юнайтед» за всю историю забив за команду 248 голов. Также занимает второе место в списке лучших бомбардиров Премьер-лиги за всю историю (192 гола) и является обладателем рекорда по наибольшему числу голов забитых в Премьер-лиге за один клуб (178 голов за «Манчестер Юнайтед»). В 2003 году дебютировал за сборную Англии. Является самым молодым игроком забившим гол за сборную Англии. Сыграл на трёх чемпионатах Европы (2004 2012 и 2016) и трёх чемпионатах мира (2006 2010 и 2014). Является лучшим бомбардиром в истории сборной Англии (53 гола). Дважды был удалён в матчах за сборную что является рекордом который он разделяет с Дэвидом Бекхэмом. В октябре 2010 года возглавил список самых высокооплачиваемых футболистов мира с зарплатой 250 тысяч фунтов в неделю. В настоящее время входит в пятёрку самых высокооплачиваемых футболистов мира с годовым доходом более 17 млн фунтов включая доходы от спонсорских контрактов. В 2013 году Руни был признан самым богатым футболистом Англии имея в своём активе 45 млн фунтов. В 2016 году финансовые активы Руни составляли 82 млн фунтов и он был признан самым богатым спортсменом в Великобритании опередив Энди Маррея и Рори Макилроя. Ранние годы Руни родился и вырос в Крокстете районе Ливерпуля в семье разнорабочего Томаса Уэйна Руни и домохозяйки Джанетт Мэри Руни (в девичестве — Морри). Семья Руни имела ирландские корни и проживала в католическом окружении. Уэйн стал первым ребёнком в семье позднее у него появились два младших брата: Грэм и Джон; все трое учились в католическом Деласальском колледже в Крокстете Ливерпуль. Все родственники Руни были страстными болельщиками «Эвертона» и сам Уэйн с детства болел за этот клуб а героем его юности был шотландский нападающий Данкан Фергюсон. Клубная карьера Начало карьеры Уэйн с раннего детства играл в футбол на дворовых площадках а в возрасте семи лет впервые сыграл за команду паба «Вестерн» забив в этой игре победный мяч. Впоследствии выступал за школьную команду Ливерпуля забив за сезон 72 гола. В возрасте девяти лет когда Руни выступал за «Копплхаус бойс» в лиге Уолтона и Керкдейла (забив 99 голов в сезоне) его заметил скаут «Эвертона» Боб Пендлтон и пригласил Уэйна на просмотр. Скауты «Ливерпуля» также пригласили Уэйна на просмотр в «Мелвуд» однако Руни выбрал «Эвертон» подписав с «ирисками» школьный контракт. Выступая за академию «Эвертона» Руни часто подавал мячи на матчах основного состава а в 1996 году 11-летний Уэйн вышел на поле «Гудисон Парк» перед мерсисайдским дерби в качестве талисмана «Эвертона». В сезоне 1995/96 (своём первом сезоне в академии «Эвертона») Уэйн забил 114 голов в 29 матчах. Руни быстро прогрессировал и в 15-летнем возрасте уже выступал за команду «Эвертона» до 19 лет. В 2002 году забил восемь голов в восьми матчах Молодёжного кубка Англии включая гол в проигранном финале против «Астон Виллы». Основной состав «Эвертона» 20 апреля 2002 года 16-летний Руни впервые попал в заявку «Эвертона» на матч Премьер-лиги против «Саутгемптона» однако провёл всю встречу на скамейке запасных. Летом 2002 года он отправился с основным составом «Эвертона» в тренировочный лагерь в Австрии для предсезонной подготовки. 15 июля Руни забил свой первый гол за основную команду «ирисок» в товарищеском матче против клуба «Брук» а в следующей игре против команды «Вайц» сделал хет-трик. Всего в предсезонном турне он забил восемь мячей. 17 августа 2002 года дебютировал за «ирисок» в официальном матче выйдя в стартовом составе против «Тоттенхэма». 2 октября он впервые забил за «Эвертон» в официальных турнирах сделав «дубль» в матче Кубка Футбольной лиги против «Рексема». Таким образом Руни стал самым молодым голеадором «Эвертона» в истории клуба побив рекорд Томми Лоутона. 19 октября за пять дней до своего семнадцатилетия Руни забил дальним ударом победный гол в ворота «Арсенала» прервав 30-матчевую беспроигрышную серию «канониров» в Премьер-лиге. Кроме того Руни стал самым молодым голеадором в истории Премьер-лиги (он забил гол в возрасте 16 лет и 360 дней; этот рекорд был позднее побит сначала Джеймсом Милнером а затем Джеймсом Воном). 3 ноября Руни забил единственный гол в матче с «Лидсом» в котором «Эвертон» победил со счётом 1:0. В декабре Руни получил награду лучшему молодому спортсмену 2002 года по версии BBC. 14 декабря он забил победный гол в ворота «Блэкберна». В «день подарков» 26 декабря 2002 года Уэйн получил первую в своей карьере красную карточку в матче против «Бирмингем Сити». В январе 2003 года Руни подписал первый в своей карьере профессиональный контракт с «Эвертоном» сделавший его одним из самых высокооплачиваемых юных игроков в мировом футболе с зарплатой около 13 тыс фунтов в неделю. 23 марта Уэйн забил единственный гол за «ирисок» в проигранном «Арсеналу» матче. 6 апреля он забил гол в ворота «Ньюкасла» в котором «Эвертон» выиграл со счётом 2:1 а 26 апреля забил победный гол на последних минутах матча против «Астон Виллы». Всего в своём первом сезоне в «Эвертоне» Руни сыграл 37 матчей и забил 8 мячей. В сезоне 2003/04 Руни забил свой первый гол 26 августа в матче против «Чарльтона» после чего не мог забить почти четыре месяца. 13 декабря матче 16-го тура Премьер-лиги против «Портсмута» «Эвертон» уступал со счётом 1:0 но после выхода Руни на замену сначала Ли Карсли сравнял счёт а затем сам Уэйн вывел «ирисок» вперёд. Игра так и завершилась со счётом 2:1 в пользу «Эвертона». Во втором тайме этого матча произошёл небольшой казус: Руни толкнул Стива Стоуна после чего покинул поле решив что судья его удалил. Однако удаления не было: арбитр ограничился лишь жёлтой карточкой. После этого Уэйн вернулся в игру. 20 декабря в матче против «Лестер Сити» Руни вновь забил выйдя на поле со скамейки запасных. 28 декабря 2003 года Уэйн провёл свою 50-ю игру в чемпионате в матче против «Бирмингема» отметившись в нём победным голом. 21 февраля 2004 Руни сделал свой первый «дубль» в Премьер-лиге в матче против «Саутгемптона». 13 марта он забил победный гол в матче с «Портсмутом» на 78-й минуте встречи замкнув пас Томаша Радзински а неделю спустя отличился в игре с «Лестер Сити» вновь с передачи канадца. 13 апреля Уэйн забил свой последний гол в сезоне дальним ударом с 18 метров в матче против «Лидс Юнайтед». Всего в сезоне 2003/04 Руни забил за клуб 9 голов в 40 матчах а «Эвертон» завершил сезон на 17-м месте. Трансфер Из-за огромного ажиотажа вызванного ярким выступлением Уэйна на чемпионате Европы 2004 года «Эвертон» выступил со специальным заявлением в котором утверждалось что Руни не будет продан менее чем за 50 млн фунтов. Клуб предложил Уэйну продлить действующий контракт увеличив зарплату до 50 000 фунтов в неделю однако Руни отверг это предложение. В борьбу за подписание перспективного футболиста вступили «Ньюкасл» и «Манчестер Юнайтед». «Ньюкасл» сделал «Эвертону» предложение в размере 20 млн фунтов однако руководство мерсисайдского клуба его отвергло. После этого Руни потребовал выставить его на трансфер. 31 августа 2004 года было официально объявлено о переходе Уэйна Руни в «Манчестер Юнайтед». Сумма сделки составила около 20 млн фунтов (27 млн с учётом бонусов). Трансфер был завершён всего за несколько часов до закрытия трансферного окна. Трансфер Руни остаётся третьим по стоимости трансфером игрока из Великобритании за всю историю (дороже обошлись только трансфер одноклубника Руни по «Манчестер Юнайтед» Рио Фердинанда и переход форварда Энди Кэрролла из «Ньюкасла» в «Ливерпуль»). Однако сумма уплаченная за трансфер Руни до сих пор остаётся рекордной для игрока не достигшего 20 лет. «Манчестер Юнайтед» ==== 2004/05 ==== В «Манчестер Юнайтед» Руни получил футболку с номером «8». Он дебютировал в составе «Юнайтед» 28 сентября 2004 года в матче группового этапа Лиги чемпионов против турецкого клуба «Фенербахче» сделав хет-трик и отдав ещё одну голевую передачу (матч завершился победой «Юнайтед» со счётом 6:2). Руни стал самым молодым автором хет-трика в Лиге чемпионов (ему было 18 лет и 335 дней). Кроме того Руни стал лишь вторым игроком в истории «Манчестер Юнайтед» которому удалось забить три гола в дебютном матче за клуб (после Чарли Сэгара сделавшего хет-трик в ворота «Бристоль Сити» в 1905 году). 24 октября в памятном матче против «Арсенала» Руни заработал пенальти который реализовал Руд ван Нистелрой а затем и сам забил с игры. «Манчестер Юнайтед» одержал победу в этой встрече со счётом 2:0 и прервал 49-матчевую беспроигрышную серию «Арсенала» в Премьер-лиге. 14 ноября Уэйн сделал «дубль» в выездном матче с «Ньюкаслом». 15 января 2005 года Руни принёс «красным дьяволам» победу в дерби с «Ливерпулем» забив в ворота Ежи Дудека дальним ударом. 26 февраля Уэйн сделал «дубль» в матче с «Портсмутом» завершившимся победой «Юнайтед» со счётом 2:1. 24 апреля в матче против «Ньюкасла» на «Олд Траффорд» Руни забил гол с дальней дистанции слёту пробив внешней стороной стопы; комментаторы назвали этот гол «потрясающим». Для «Манчестер Юнайтед» сезон 2004/2005 сложился в целом неудачно: в Премьер-лиге команда заняла лишь 3-е место в Кубке Футбольной лиги проиграла в полуфинале «Челси» в Лиге чемпионов вылетела в первом раунде плей-офф от «Милана» а в финале Кубка Англии уступила «Арсеналу» по пенальти. В этом сезоне Руни стал лучшим бомбардиром команды забив 11 голов в Премьер-лиге и 17 — во всех турнирах за «Манчестер Юнайтед» а также удостоился награды лучшему молодому игроку по версии ПФА. ==== 2005/06 ==== Свой первый гол в сезоне 2005/06 Руни забил в первом туре Премьер-лиги в матче против «Эвертона» на «Гудисон Парк». 14 сентября 2005 года в первом матче группового этапа Лиги чемпионов против испанского «Вильярреала» (завершившегося со счётом 0:0) Руни был удалён за саркастические аплодисменты в адрес судьи который показал ему жёлтую карточку. «Манчестер Юнайтед» удачно выступил в Кубке Футбольной лиги и 26 февраля 2006 года вышел в финал где встретился с «Уиганом». В этой игре Руни сделал «дубль» и был признан лучшим игроком матча. «Юнайтед» выиграл со счётом 4:0 а Руни получил первую в своей карьере профессиональную медаль. Победа в Кубке Футбольной лиги стала единственным трофеем «Юнайтед» в сезоне. В Премьер-лиге чемпионский титул снова завоевал лондонский «Челси» а «Манчестер Юнайтед» занял 2-е место. В Кубке Англии «Юнайтед» вылетел от «Ливерпуля» в пятом раунде а в Лиге чемпионов впервые за 11 лет не смог выйти из группы. В этом сезоне Руни забил за «Манчестер Юнайтед» 16 голов в чемпионате и 19 — во всех турнирах. ==== 2006/07 ==== 4 августа 2006 года в матче предсезонного турне «Манчестер Юнайтед» против «Порту» Руни был удалён за удар локтем португальского защитника Пепе. Несмотря на товарищеский характер того матча Футбольная ассоциация Англии дисквалифицировала Руни на три официальных игры базируясь на 23-страничном отчёте высланном арбитром матча Рудом Боссеном. Руни написал письмо с официальным протестом в Футбольную ассоциацию ссылаясь на отсутствие санкций по отношению к другим игрокам которые также были удалены в товарищеских матчах однако ФА отклонила протест Руни. В первом туре Премьер-лиги Руни сделал «дубль» в ворота «Фулхэма» который был разгромлен на «Олд Траффорд» со счётом 5:1. Однако после этого он не мог забить в десяти играх подряд (включая матчи клуба и сборной Англии) и лишь 28 октября ему удалось отличиться в матче против «Болтона» в котором он сделал хет-трик. 18 ноября в выездном матче против «Шеффилд Юнайтед» «красные дьяволы» проигрывали со счётом 1:0 но благодаря двум голам Уэйна Руни одержали волевую победу со счётом 2:1. В матче Кубка Англии против «Портсмута» Руни выйдя на замену забил два гола в ворота Дэвида Джеймса причём один из них — с расстояния 23 метров. 17 марта 2007 года Уэйн вновь отличился в матче против «Болтона» сделав «дубль» а «Юнайтед» одержал победу со счётом 4:0. 4 апреля 2007 года Руни забил важный гол в выездном матче 1/4 финала Лиги чемпионов против «Ромы» («Юнайтед» проиграл эту встречу со счётом 2:1); он также отличился в ответном матче с «Ромой» на «Олд Траффорд» когда «Манчестер Юнайтед» выиграл со счётом 7:1. В первом полуфинальном матче Лиги чемпионов против «Милана» на «Олд Траффорд» Руни забил два мяча а «Юнайтед» выиграл со счётом 3:2. Однако в ответном матче на «Сан-Сиро» «Милан» выиграл со счётом 3:0 выбив «Манчестер Юнайтед» из Лиги чемпионов. В финале Кубка Англии «Юнайтед» уступил «Челси» со счётом 0:1 однако в чемпионате занял первое место опередив «Челси» на 6 очков. Всего по итогам сезона 2006/07 Руни забил 23 гола во всех турнирах — ровно столько же сколько и его одноклубник Криштиану Роналду. ==== 2007/08 ==== 30 июня 2007 года стало известно что Руни будет выступать под номером «10» освободившимся после ухода нидерландского нападающего Руда ван Нистелроя в «Реал Мадрид» годом ранее. Уэйн официально получил десятый номер от бывшего нападающего «Юнайтед» и сборной Шотландии Дениса Лоу легендарной «десятки» «Манчестер Юнайтед». 12 августа 2007 года в первом же матче сезона 2007/08 против «Рединга» Руни получил перелом плюсневой кости стопы (матч завершился без забитых голов со счётом 0:0). Ожидалось что Уэйн пропустит около двух месяцев. Но 26 августа Алекс Фергюсон заявил что Руни может вернуться на поле уже через три недели. 2 октября Уэйн Руни вернулся на поле после травмы и забил гол в матче группового этапа Лиги чемпионов против «Ромы». «Юнайтед» выиграл эту встречу со счётом 1:0. Четыре дня спустя Уэйн забил свой первый гол в Премьер-лиге сезона 2007/08 завершив разгром «Уигана» на «Олд Траффорд» точным ударом головой в ворота Криса Киркланда после подачи Дэнни Симпсона. Это был четвёртый гол «Юнайтед» в этой встрече которая завершилась со счётом 4:0. 20 октября Руни сделал «дубль» в матче против «Астон Виллы» на «Вилла Парк» который завершился победой «красных дьяволов» со счётом 4:1. 9 ноября в ходе тренировки Руни повредил лодыжку из-за чего пропустил игры против сборной Хорватии «Блэкберна» «Болтона» и «Спортинга». Ожидалось что Руни пропустит минимум четыре недели но восстановление прошло быстрее и Уэйн вернулся к тренировкам уже через две недели. Он вышел на поле 3 декабря в матче с «Фулхэмом» проведя на поле 70 минут. Руни сыграл в большинстве оставшихся матчей сезона забив в общей сложности 18 мячей (из них 12 в Премьер-лиге) включая «дубли» в ворота «Ньюкасла» 23 февраля и «Астон Виллы» 29 марта 2008 года. 11 мая Уэйн выиграл второй в своей карьере титул чемпиона английской Премьер-лиги когда «Юнайтед» победил на выезде «Уиган» в последнем туре чемпионата. 21 мая 2008 года Руни сыграл в финале Лиги чемпионов УЕФА в котором «Манчестер Юнайтед» обыграл «Челси» в серии послематчевых пенальти и завоевал первую в своей карьере медаль победителя Лиги чемпионов УЕФА. ==== 2008/09 ==== Свой первый гол в сезоне сезоне 2008/09 Руни забил 27 сентября 2008 года в матче пятого тура Премьер-лиги против «Болтон Уондерерс». 4 октября в выездном матче против «Блэкберна» на «Ивуд Парк» Руни стал самым молодым в истории Премьер-лиги футболистом сыгравшим 200 матчей в этом турнире. 30 ноября в манчестерском дерби Руни принёс победу своей команде забив единственный гол в ворота Джо Харта. Это был сотый гол Уэйна в его профессиональной карьере на клубном уровне. 14 января 2009 года он забил гол в ворота «Уигана» на 54-й секунде (этот гол оказался победным в матче) но уже на восьмой минуте покинул поле из-за травмы подколенного сухожилия. Руни пропустил три недели из-за травмы не сыграв в двух кубковых матчах и четырёх матчах в Премьер-лиге. Он вернулся на поле 18 февраля заменив Димитра Бербатова во втором тайме матча против «Фулхэма». Через две минуты после выхода на поле он отметился забитым мячом в ворота Марка Шварцера установив окончательный счёт в матче — 3:0 в пользу «Юнайтед». 25 апреля 2009 года «Манчестер Юнайтед» уступая по ходу матча «Тоттенхэму» со счётом 2:0 смог забить пять голов в ворота соперника из них два забил Уэйн Руни. Матч завершился победой «Манчестер Юнайтед» со счётом 5:2. Всего в сезоне 2008/09 Руни забил 20 голов во всех турнирах включая 12 голов в Премьер-лиге а «Манчестер Юнайтед» выиграл Премьер-лигу набрав 90 очков. ==== 2009/10 ==== Руни забил свой первый гол в сезоне 2009/2010 на 90-й минуте матча за Суперкубок Англии. Основное время завершилось со счётом 2:2; в серии послематчевых пенальти победу одержал «Челси». Руни стал автором единственного гола в первом матче Премьер-лиги сезона 2009/10 против «Бирмингем Сити». В следующем матче чемпионата «Юнайтед» не смог забить ни одного гола и проиграл дебютанту Премьер-лиги клубу «Бернли» на «Терф Мур» со счётом 1:0. Три дня спустя 22 августа 2009 года Руни забил свой 100-й и 101-й гол за «Манчестер Юнайтед» в матче третьего тура Премьер-лиги против «Уигана» который завершился со счётом 5:0. 29 августа в матче против «Арсенала» на «Олд Траффорд» Руни сравнял счёт в игре забив важнейший гол с пенальти. Матч завершился победой «Юнайтед» со счётом 2:1. Спустя пять дней после этого матча Руни прокомментировал пенальти забитый им в ворота «Арсенала»: «Все кто следит за моей игрой знают что я честный футболист. Я играю настолько честно насколько это возможно. Если судья назначает пенальти ты ничего не можешь с этим поделать». 20 сентября Руни забил один мяч в драматичном манчестерском дерби на «Олд Траффорд» которое завершилось победой «Юнайтед» со счётом 4:3 благодаря голу забитому Майклом Оуэном на 95-й минуте. 28 ноября Руни сделал «хет-трик» в выездном матче чемпионата против «Портсмута» который завершился победой «Манчестер Юнайтед» со счётом 4:1. Два из трёх своих голов Руни забил с пенальти. 27 декабря Уэйн был признан «игроком матча» во встрече с «Халл Сити» которая завершилась победой «Юнайтед» со счётом 3:1. Руни принял участие во всех четырёх голах забитых в этом матче: сначала он забил сам открыв счёт в концовке первого тайма затем отдал неудачный пас который привёл к пенальти в ворота «Манчестер Юнайтед». Потом он вынудил ошибиться Энди Доусона забившего автогол и наконец отдал голевой пас на Димитра Бербатова. Три дня спустя 30 января 2009 года Руни забил ещё один гол в матче против «Уигана» завершившегося разгромом «латикс» со счётом 5:0. 23 января 2010 года Руни забил 4 гола в матче против «Халл Сити» оформив первый «покер» в своей карьере. 27 января Уэйн забил головой победный гол в ворота «Манчестер Сити» в ответном полуфинальном матче Кубка Лиги. «Юнайтед» обыграл «Сити» со счётом 4:3 по сумме двух матчей и вышел в финал Кубка Лиги. 31 января 2010 года в матче с «Арсеналом» Руни забил свой 100-й гол в Премьер-лиге (примечательно что свой первый гол в Премьер-лиге Руни также забил «Арсеналу»). 16 февраля Руни открыл счёт своим голам в розыгрыше Лиги чемпионов сезона 2009/10 забив головой два мяча в ворота «Милана». Матч завершился победой «Манчестер Юнайтед» со счётом 3:2 ознаменовав первую победу «красных дьяволов» над «россонери» на «Сан-Сиро». 23 февраля Уэйн отметился «дублем» в ворота «Вест Хэма». 28 февраля Руни забил победный гол в ворота «Астон Виллы» в финале Кубка Лиги который завершился со счётом 2:1. 10 марта в ответном матче 1/8 финала Лиги чемпионов против «Милана» на «Олд Траффорд» Руни сделал «дубль» а «Манчестер Юнайтед» одержал убедительную победу над итальянским клубом со счётом 4:0 (7:2 по сумме двух встреч). Таким образом к 10 марта на голевом счету Руни было уже 30 голов во всех турнирах. 14 марта Уэйн сделал очередной «дубль» в чемпионате на этот раз — в матче против «Фулхэма» в котором «красные дьяволы» победили со счётом 3:0. 21 марта в принципиальном матче Премьер-лиги с «Ливерпулем» Руни забил важнейший гол добив в сетку ворот Пепе Рейны мяч отражённый после удара Уэйна с одиннадцатиметровой отметки. «Юнайтед» победил в этой встрече со счётом 2:1. 30 марта Руни открыл счёт в матче 1/4 финала Лиги чемпионов против мюнхенской «Баварии» в котором «Манчестер Юнайтед» уступил со счётом 2:1. В конце этого матча Уэйн получил травму лодыжки из-за которой как ожидалось он пропустит от двух до трёх недель включая важнейший матч чемпионата против «Челси». Несмотря на прогнозы Руни вернулся в строй уже через восемь дней выйдя в стартовом составе «Юнайтед» в ответном матче Лиги чемпионов против «Баварии» на «Олд Траффорд». К 41-й минуте «Манчестер Юнайтед» вёл в матче со счётом 3:0 но впоследствии пропустил от «Баварии» два мяча и выбыл из розыгрыша Лиги чемпионов по правилу выездного гола. Руни был заменён по ходу матча так как снова травмировал лодыжку. После этого он провёл ещё три матча в Премьер-лиге но так и не смог забить ни одного мяча уступив звание лучшего бомбардира чемпионата Дидье Дрогба в последнем туре. 25 апреля 2010 года Руни был назван игроком года по версии футболистов а затем был признан футболистом года по версии журналистов и болельщиков а также вошёл в символическую сборную Премьер-лиги сезона 2009/2010. ==== 2010/11 ==== Первый гол в сезоне Руни забил 28 августа в матче против «Вест Хэм Юнайтед» реализовав пенальти. Согласно официальному сайту статистики «Манчестер Юнайтед» этот гол стал 9000-м в истории клуба. 19 октября на пресс-конференции накануне матча Лиги чемпионов против турецкого «Бурсаспора» главный тренер «Манчестер Юнайтед» Алекс Фергюсон сообщил о том что Руни не собирается продлевать свой контракт с «Юнайтед» и хочет покинуть клуб. На следующий день Руни выступил с официальным заявлением в котором подтвердил своё желание покинуть «Юнайтед». Однако он изменил решение и 22 октября продлил контракт с «Манчестер Юнайтед» до 2015 года. Руни пропустил почти месяц из-за травмы лодыжки и вернулся на поле только 20 ноября выйдя на замену в матче против «Уигана». 24 ноября Руни вышел в стартовом составе на матч Лиги чемпионов против шотландского «Рейнджерс». В этой игре он принёс своему клубу победу реализовав одиннадцатиметровый удар в концовке встречи завершившейся со счётом 1:0. 1 января 2011 года в матче против «Вест Бромвича» Руни забил свой первый гол с игры в Премьер-лиге сезона 2010/2011; игра завершилась победой «Манчестер Юнайтед» со счётом 2:1. После матча Фергюсон сказал что Руни продемонстрировал игру «мирового уровня». 1 февраля в матче 25-го тура Премьер-лиги против «Астон Виллы» Руни оформил «дубль» забив голы на первой и сорок пятой минутах а «Манчестер Юнайтед» выиграл встречу со счётом 3:1. Таким образом Руни впервые с марта 2010 года забил с игры на «Олд Траффорд». 12 февраля в матче 27-го тура Премьер-лиги против «Манчестер Сити» на 78-й минуте Руни забил гол ударом через себя в падении после передачи Нани. Этот гол который комментаторы описали как «фантастический» «волшебный» и «потрясающий» стал победным для «красных дьяволов» которые выиграли матч со счётом 2:1. Сам Уэйн признался что этот гол был лучшим в его профессиональной карьере. Спустя год по итогам голосования болельщиков проведённого английской Премьер-лигой этот гол был признан лучшим за первые 20 лет её существования. 2 апреля в драматичном матче против «Вест Хэма» в котором «Манчестер Юнайтед» проигрывал после первого тайма со счётом 0:2 Руни сделал хет-трик во втором тайме забив гол со штрафного гол с игры и гол с пенальти а его команда одержала итоговую победу со счётом 4:2. Забив свой третий гол Руни выругался в телекамеру а через несколько часов после окончания матча принёс свои официальные извинения по этому поводу признавшись что его поведение было вызвано сильными эмоциями и что он не адресовал оскорбления никому конкретно. Тем не менее Футбольная ассоциация Англии предъявила Уэйну обвинения в использовании «оскобительных и бранных выражений». Руни признал свою вину однако подал апелляцию на автоматическую двухматчевую дисквалификацию. Футбольная ассоциация отклонила апелляцию подтвердив что Уэйн будет дисквалифицирован на два матча: игру Премьер-лиги против «Фулхэма» и полуфинал Кубка Англии против «Манчестер Сити». 6 апреля Руни стал автором единственного гола в матче 1/4 финала Лиги чемпионов против «Челси» на «Стэмфорд Бридж» замкнув пас Райана Гиггза; «Юнайтед» выиграл в этой встрече со счётом 1:0. 26 апреля Уэйн отличился в полуфинальной встрече Лиги чемпионов против «Шальке 04». 14 мая 2011 года Руни забил пенальти в матче с «Блэкберн Роверс» который завершился вничью 1:1 чего было достаточно для завоевания чемпионского титула ставшего для «Манчестер Юнайтед» 19-м в высшем английском дивизионе а для Уэйна — четвёртым. ==== 2011/12 ==== В первом туре Премьер-лиги сезона 2011/12 Руни забил гол в ворота «Вест Бромвича» на «Хоторнс» после паса Эшли Янга. 28 августа в матче третьего тура Премьер-лиги против «Арсенала» сделал хет-трик преодолев отметку в 150 забитых голов за «Юнайтед» во всех турнирах и став лучшим бомбардиром клуба в Премьер-лиге за всю историю. В следующем туре Премьер-лиги Руни вновь сделал хет-трик на этот раз — в ворота «Болтон Уондерерс» на стадионе «Рибок» матч завершился разгромом «рысаков» со счётом 5:0. 18 сентября Уэйн забил третий гол «Юнайтед» в ворота «Челси» а также не смог забить пенальти в ворота Петра Чеха; «красные дьяволы» одержали победу в этой встрече со счётом 3:1. 18 октября Руни реализовал два пенальти в ворота румынского «Оцелула» в матче Лиги чемпионов став лучшим английским бомбардиром в истории этого турнира с 26-ю мячами. После этого нападающий не забивал больше месяца и смог прервать свою «голевую засуху» лишь 10 декабря в матче Премьер-лиги против «Вулверхэмптона» сделав «дубль» после передач Нани и Антонио Валенсии. 21 декабря в матче против «Фулхэма» Уэйн сыграл свой 300-й матч в Премьер-лиге забив в нём свой 130-й гол в этом турнире. 8 января 2012 года Руни забил два гола в ворота «Манчестер Сити» в матче 3 раунда Кубка Англии который завершился победой «Юнайтед» со счётом 3:2. 5 февраля Уэйн реализовал два одиннадцатиметровых удара в матче с «Челси» который завершился со счётом 3:3. 11 февраля в матче 25 тура Премьер-лиги с «Ливерпулем» сделал дубль а «Юнайтед» одержал победу со счётом 2:1. 11 марта Руни принёс «красным дьяволам» победу в матче против против «Вест Бромвич Альбион» забив два гола в ворота Бена Фостера. Эта победа вывела «Юнайтед» на первое место в турнирной таблице Премьер-лиги. Накануне матча Премьер-лиги с «Вулверхэмптоном» во время предматчевой разминки на поле стадиона «Молинью» произошёл неприятный инцидент: после неудачного удара Руни по воротам мяч улетел в толпу болельщиков и попал в запястье девятилетнего мальчика который попытался защититься рукой. Сила удара была такой что ребёнок получил перелом запястья. Уэйн извинился перед пострадавшим которым оказался юный болельщик «Манчестер Юнайтед» Джейми Томас и подарил ему футболку со своим автографом. По итогам сезона «Манчестер Юнайтед» финишировал в чемпионате на 2-м месте (уступив чемпионский титул землякам из «Манчестер Сити» лишь в последнем туре) а Руни занял второе место в списке лучших бомбардиров сезона в Премьер-лиге (27 мячей). Всего в сезоне он забил 34 гола. ==== 2012/13 ==== 25 августа 2012 года в матче с «Фулхэмом» Уэйн получил глубокое рассечение бедра после удара шипами Уго Родальеги из-за чего выбыл из строя на месяц. 20 октября открыл счёт своим голам в сезоне: в матче 8 тура Премьер-лиги со «Сток Сити» сначала забил в свои ворота а затем сделал «дубль» в ворота Асмира Беговича и отдал голевую передачу на Дэнни Уэлбека. Матч завершился победой «Юнайтед» со счётом 4:2. 1 декабря сделал «дубль» в матче 15-го тура Премьер-лиги с «Редингом» который завершился со счётом 4:3 пользу «красных дьяволов». В следующем туре вновь сделал «дубль» на этот раз — в ворота Джо Харта в манчестерском дерби 9 декабря. «Юнайтед» праздновал победу над «Сити» со счётом 3:2. 22 апреля 2013 года в игре 34-го тура Премьер-лиги против «Астон Виллы» Уэйн провёл свой 400-й матч за «Манчестер Юнайтед». После этого матча «Юнайтед» завоевал чемпионский титул и Руни стал пятикратным чемпионом Англии. В мае 2013 года Алекс Фергюсон сообщил прессе что Руни потребовал выставить себя на трансфер но получил отказ. ==== 2013/14 ==== По окончании сезона 2012/13 «Манчестер Юнайтед» покинул сэр Алекс Фергюсон а новым главным тренером команды стал Дэвид Мойес который ранее тренировал Руни в «Эвертоне». Несмотря на многочисленные слухи в СМИ о возможном уходе Уэйна из «Манчестер Юнайтед» Руни остался в клубе. Свой первый гол в сезоне он забил 14 сентября в матче против «Кристал Пэлас» прямым ударом со штрафного. 17 сентября в матче первого тура группового этапа Лиги чемпионов против леверкузенского «Байера» Руни сделал «дубль» доведя общее число голов забитых за «Манчестер Юнайтед» в официальных матчах до 200. В «день подарков» 26 декабря 2013 года забил свой 150-й гол за «Манчестер Юнайтед» в Премьер-лиге в выездном матче против «Халл Сити». В феврале 2014 года продлил свой контракт с «Манчестер Юнайтед» на четыре года до июня 2019 года. 22 марта в игре с «Вест Хэм Юнайтед» сделал «дубль» причём первый гол забил дальним ударом практически из центрального круга. После этого матча Уэйн занял третье место в списке лучших бомбардиров в истории «Манчестер Юнайтед» с 212 мячами (опередив Джека Роули забившего 211 мячей за клуб). По итогам сезона 2013/14 Уэйн стал лучшим бомбардиром команды забив 17 голов в Премьер-лиге и ещё 2 — в Лиге чемпионов. ==== 2014/15 ==== Перед началом сезона по решению нового главного тренера «Манчестер Юнайтед» Луи ван Гала Руни был назначен капитаном команды сменив на этом посту ушедшего в «Интер» Неманью Видича. 14 сентября Уэйн забил гол в ворота «Куинз Парк Рейнджерс» который стал для него 175-м в английской Премьер-лиге. По этому показателю он сравнялся с Тьерри Анри и вышел на третье место в списке бомбардиров Премьер-лиги за всю историю. 27 сентября 2014 года в игре с «Вест Хэм Юнайтед» Руни атаковал сзади полузащитника «молотобойцев» Стюарта Даунинга за что получил прямую красную карточку и был дисквалифицирован на три матча. Отбыв дисквалификацию Уэйн вернулся на поле в принципиальном матче с «Манчестер Сити». 22 ноября нападающий забил победный гол в ворота «Арсенала» воспользовавшись передачей Анхеля Ди Марии. 14 декабря Руни открыл счёт в матче с «Ливерпулем» который завершился победой «Юнайтед» со счётом 3:0. 26 декабря Уэйн отметился двумя голами и голевой передачей на Робина ван Перси в матче с «Ньюкасл Юнайтед» принеся «Манчестер Юнайтед» победу со счётом 3:1. По итогам декабря Руни был признан лучшим игроком месяца по мнению болельщиков «Манчестер Юнайтед». В течение сезона Луи ван Гал использовал Руни как на позиции нападающего так и центрального полузащитника. По итогам сезона 2014/15 Руни стал лучшим бомбардиром «Манчестер Юнайтед» забив 12 голов в Премьер-лиге и ещё 2 — в Кубке Англии. ==== 2015/16 ==== Сезон 2015/16 Руни начал в качестве единственного нападающего но не мог забить на протяжении четырёх стартовых игр сезона. 26 августа 2015 года Уэйн прервал свою голевую «засуху» которая длилась 878 минут забив три гола в ворота «Брюгге» в матче квалификационного раунда Лиги чемпионов. Это был его второй хет-трик в Лиге чемпионов УЕФА после дебютного матча за «Манчестер Юнайтед» против «Фенербахче» в 2004 году. Первый свой гол в чемпионате капитан «красных дьяволов» забил в ворота «Сандерленда» с передачи Антони Марсьяля прервав свою одиннадцатиматчевую безголевую серию в Премьер-лиге. 19 декабря Уэйн провёл свою 500-ю игру за «Манчестер Юнайтед» сыграв в матче против «Норвич Сити». Начало 2016 года для Руни получилось результативным: он сумел отличиться в трёх первых матчах года дважды записывая на свой счёт победные голы (в матче Премьер-лиги против «Суонси Сити» 2 января и в матче Кубка Англии против «Шеффилд Юнайтед» 9 января). 12 января в матче с «Ньюкасл Юнайтед» Уэйн оформил «дубль» а также отдал голевую передачу на Джесси Лингарда; игра завершилась со счётом 3:3. 17 января 2016 года Уэйн забил победный гол в ворота «Ливерпуля» (этот гол стал единственным в матче который завершился со счётом 1:0) побив тем самым рекорд Тьерри Анри по голам забитым за одну команду в Премьер-лиге (на счету Руни их стало 176 в то время как прежний рекорд Анри составлял 175 голов). В середине февраля Руни получил травму и выбыл из строя на два месяца. Вернуться на поле ему удалось лишь 13 апреля в кубковом матче против «Вест Хэм Юнайтед» выйдя на замену на последние минуты матча. В оставшихся матчах сезона Уэйн был переведён на позицию центрального полузащитника. По словам капитана «Манчестер Юнайтед» ему хотелось бы стать «новым Полом Скоулзом» для команды приняв на себя роль диспетчера передач обеспечивающим ширину атаки. В новой роли Руни смог проявить себя в концовке сезона. В последнем матче чемпионата Англии против «Борнмута» он был признан игроком матча забив гол а также отдав голевую и предголевую передачи. В финале Кубка Футбольной ассоциации капитан «красных дьяволов» также был признан игроком матча сумев личным примером переломить неудачно складывающийся для команды матч — вскоре после пропущенного мяча от Джейсона Панчеона Руни совершил сольный проход из глубины поля обыграв нескольких игроков «Кристал Пэлас» и отдав навесную передачу на Маруана Феллайни который сбросил мяч под удар Хуану Мате ставший голевым. Благодаря этому голу матч был переведён в дополнительное время в котором «Манчестер Юнайтед» смог забить ещё один гол усилиями Джесси Лингарда несмотря на удаление Криса Смоллинга и выиграть трофей. Во время награждения Руни в качестве капитана команды принял кубок из рук принца Уильяма и совместно с вице-капитаном Майклом Карриком продемонстрировал завоёванный трофей болельщикам. ==== 2016/17 ==== В сезоне 2016/17 «Манчестер Юнайтед» выступал под руководством нового главного тренера: Луи ван Гала сменил португалец Жозе Моуринью. В начале сезона Руни сохранил за собой капитанскую повязку и место в стартовом составе. 7 августа Уэйн завоевал свой 14-й трофей в составе «Юнайтед» обыграв «Лестер Сити» в Суперкубке Англии. В первом туре Премьер-лиги Уэйн забил в ворота «Борнмута» чем помог своей команде одержать победу со счётом 3:1. 19 августа в матче второго тура Премьер-лиги против «Саутгемптона» Руни отдал голевую передачу на Златана Ибрагимовича; встреча завершилась со счётом 2:0 в пользу «красных дьяволов». Это игра стала для Руни 600-й на клубном уровне (Уэйн провёл 523-й матч составе «Манчестер Юнайтед» и ещё 77 матчей за «Эвертон»). 3 ноября 2016 года в матче группового этапа Лиги Европы против «Фенербахче» Руни забил свой 38-й гол в еврокубках сравнявшись по этому показателю с клубным рекордом Руда ван Нистелроя. 6 ноября 2016 года в матче чемпионата Англии против «Суонси Сити» Руни сделал две голевые передачи благодаря чему стал третьим игроком в истории Премьер-лиги отдавшим 100 голевых передач после Райана Гиггза (162) и Фрэнка Лэмпарда (102). Карьера в сборной Перед вызовом в первую сборную Руни выступал за сборные Англии до 15 до 17 и до 19 лет. В 2002 году принял участие в чемпионате Европы для игроков до 17 лет. В матче за третье место против испанцев Руни сделал хет-трик чем помог англичанам одержать победу со счётом 4:1 и завоевать бронзовые медали. Всего на турнире он забил 5 мячей. В начале 2003 года Руни был вызван в основную сборную Англии. Его дебют за сборную состоялся 12 февраля 2003 года. Он стал самым молодым игроком сборной Англии выйдя на поле в товарищеском матче против сборной Австралии в возрасте 17 лет и 111 дней (три года спустя рекорд был побит Тео Уолкоттом который вышел на замену в товарищеском матче сборной Англии против сборной Венгрии в возрасте 17 лет и 75 дней). 6 сентября 2003 года Уэйн стал самым молодым автором гола в истории сборной отличившись в матче против Македонии в возрасте 17 лет и 317 дней. В 2004 году Руни в составе сборной Англии принял участие в чемпионате Европы в Португалии. 17 июня 2004 года Уэйн стал самым молодым автором гола в истории финальных турниров чемпионата Европы сделав «дубль» в матче против сборной Швейцарии. Однако уже через четыре дня швейцарец Йохан Фонлантен побил этот рекорд забив гол в ворота сборной Франции. В первом тайме четвертьфинального матча против сборной Португалии Руни получил травму и вынужден был покинуть поле а Англия проиграла эту встречу по пенальти. 29 апреля 2006 года Руни получил травму в концовке матча английского чемпионата против «Челси». После медицинского обследования выяснилось что нападающий получил перелом плюсневой кости стопы в столкновении с Паулу Феррейрой и его участие в чемпионате мира 2006 года находится под вопросом. Культовый статус Руни и его ключевая роль в национальной сборной сделали из его восстановления от травмы целую эпопею активно освещаемую английской прессой. Пропустив первый групповой матч чемпионата мира против Парагвая Руни смог выйти на замену во втором групповом матче сборной против Тринидада и Тобаго а третью групповую игру против Швеции Уэйн начал в стартовом составе вместе с партнёром по атаке Майклом Оуэном. Чемпионат мира оказался неудачным для Руни и для его сборной: в четвертьфинальном матче против Португалии Уэйн был удалён за грубую игру против Рикарду Карвалью а Англия покинула турнир уступив португальцам в серии послематчевых пенальти. Под руководством Стива Макларена Англия не смогла квалифицироваться на Евро-2008. В следующем отборочном цикле уже к чемпионату мира 2010 года Англия под руководством Фабио Капелло без проблем заняла первое место в группе получив прямую путёвку в финальную часть чемпионата в ЮАР. Всего в отборочном цикле к чемпионату мира Руни забил 9 мячей. На самом чемпионате мира Руни не смог забить ни одного гола а Англия вылетела из розыгрыша турнира в 1/8 финала уступив Германии. Англия квалифицировалась на Евро-2012 заняв первое место в своей отборочной группе. В заключительном матче отборочного этапа против Черногории 7 октября Руни был удалён за грубый фол против Миодрага Джудовича после чего дисциплинарный комитет УЕФА принял решение о дисквалификации Уэйна на 3 матча группового этапа Евро-2012. Футбольная ассоциация подала апелляцию в УЕФА с просьбой сократить срок дисквалификации. 8 декабря УЕФА удовлетворил апелляцию сократив срок дисквалификации Руни до двух матчей. Отбыв срок дисквалификации 19 июня Уэйн вышел на поле в заключительном матче группового этапа против сборной Украины забив единственный гол в этой встрече позволивший Англии выйти в четвертьфинал. В четвертьфинальном матче против сборной Италии в основное и дополнительное время голов забито не было после чего последовала серия послематчевых пенальти. Руни реализовал свой удар с одиннадцатиметровой отметки однако из-за промахов Эшли Янга и Эшли Коула англичане проиграли со счётом 2:4. 12 сентября 2012 года в матче отборочного турнира к чемпионату мира против сборной Сан-Марино забил свой 30-й и 31-й голы за сборную после чего вошёл в пятёрку лучших бомбардиров национальной команды обойдя Тома Финни Нэта Лофтхауса и Алана Ширера. Также в этой встрече он впервые вывел на поле сборную Англии с капитанской повязкой в матче имеющем турнирное значение. Сам же чемпионат мира сложился для англичан крайне неудачно: они заняли последнее место в группе набрав лишь одно очко в матче с Коста-Рикой а сам Уэйн отметился одной голевой передачей в матче с итальянцами а также забитым мячом в ворота сборной Уругвая. 28 августа 2014 года главный тренер сборной Англии Рой Ходжсон назначил Уэйна Руни новым капитаном сборной. Матч против сборной Словении сыгранный 15 ноября 2014 года стал для Руни сотым за национальную команду. В этом матче нападающий забил гол а англичане одержали победу со счётом 3:1. 8 сентября 2015 года в матче со сборной Швейцарии Руни забил свой 50-й гол за сборную и стал лучшим бомбардиром в истории национальной команды побив рекорд Бобби Чарльтона (49 голов) который продержался 45 лет. В мае 2016 года Руни был включён Роем Ходжсоном в расширенный список заявки сборной Англии для выступления на чемпионате Европы во Франции в качестве нападающего. Впрочем включение Уэйна в список форвардов было встречено футбольными экспертами по-разному: Алан Ширер в интервью BBC заявил что Руни должен уступить место в нападении Гарри Кейну и Джейми Варди тогда как эксперт Sky Sports Пол Скоулз указал что Уэйн должен быть в стартовом составе в качестве атакующего полузащитника или оттянутого форварда. Общественность также восприняла включение Руни в состав сборной неоднозначно из-за малорезультативного сезона Уэйна в «Манчестер Юнайтед» но эксперт Sky Sports Тьерри Анри заявил что наличие Руни в команде необходимо из-за его авторитета и опыта которые помогут молодым игрокам справиться с давлением в ответственный момент. Сам капитан сборной заявил что горд играть за свою страну и ему хотелось бы выиграть трофеи с Англией а касательно своей позиции на поле согласно данным журналистов он попросил главного тренера Роя Ходжсона использовать его на позиции центрального или опорного полузащитника. Матчи Уэйна Руни за сборную Англии Итого: 119 матчей / 53 гола; 71 победа 29 ничьих 19 поражений. Стиль игры Уэйн Руни обладает высокой работоспособностью хорошим видением поля точным дальним пасом и поставленным ударом. Несмотря на то что основной для него является позиция нападающего он часто атакует из глубины разгоняя атаки из центра поля и по сути выполняя функции плеймейкера. Кроме того он часто помогает партнёрам в обороне отходя на свою половину поля. Благодаря универсализму и разнообразию игровых качеств Уэйна главный тренер «Манчестер Юнайтед» сэр Алекс Фергюсон использовал его на разных позициях: центрального нападающего оттянутого форварда атакующего полузащитника крайнего левого полузащитника и центрального полузащитника. Под руководством Луи ван Гала Руни также играл как на позиции нападающего так и в центре полузащиты. В начале своей профессиональной карьеры отличался буйным нравом и излишней агрессией на поле часто спорил с судьями и другими игроками используя нецензурную лексику за что получал много предупреждений и даже удалений однако впоследствии стал более сдержанным что отметили как тренеры и эксперты так и сам Уэйн. Достижения Командные достижения Манчестер Юнайтед Чемпион Премьер-лиги (5): 2006/07 2007/08 2008/09 2010/11 2012/13 Обладатель Кубка Англии: 2016 Обладатель Кубка Футбольной лиги (2): 2006 2010 Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 2008 Обладатель Суперкубка Англии (4): 2007 2010 2011 2016 Победитель Клубного чемпионата мира: 2008 Итого: 14 трофеев Личные достижения Лучший бомбардир в истории сборной Англии: 53 гола Игрок месяца английской Премьер-лиги (5): февраль 2005 декабрь 2005 март 2006 ноябрь 2007 январь 2010 Лучший бомбардир Клубного чемпионата мира: 2008 Лучший игрок Клубного чемпионата мира: 2008 Лучший молодой спортсмен года по версии BBC: 2002 Обладатель Трофея «Браво»: 2003 Обладатель премии Golden Boy: 2004 Член символической «сборной УЕФА» по итогам Евро-2004: 2004 Член «команды года» в Премьер-лиге по версии ПФА (3): 2005/06 2009/10 2011/12 Обладатель приза сэра Мэтта Басби (2): 2005/06 2009/10 Лучший молодой игрок мира по версии FIFPro: 2005 Игрок сезона английской Премьер-лиги: 2009/10 Лучший молодой игрок года в Англии по версии ПФА (2): 2005 2006 Приз Алана Хардекера: 2006 Лучший игрок года в Англии по версии болельщиков (2): 2006 2010 Лучший игрок года в Англии по версии футболистов ПФА: 2010 Футболист года по версии Ассоциации футбольных журналистов: 2010 Лучший бомбардир в истории «манчестерского дерби»: 11 голов Лучший бомбардир «Манчестер Юнайтед» в английской Премьер-лиге: 179 голов Лучший бомбардир «Манчестер Юнайтед» в еврокубках: 39 голов Автор лучшего гола сезона (по версии Match of the Day) (3): 2004/05 2006/07 2010/11 Автор лучшего гола первых 20 сезонов английской Премьер-лиги: 2012 Игрок года в сборной Англии по версии Футбольной ассоциации (3): 2008 2009 2014 Член «команды года» по версии FIFPro: 2011 Лучший бомбардир в истории Кубка европейских чемпионов/Лиги чемпионов УЕФА среди британских игроков: 33 гола Статистика выступлений Обзор карьеры (откорректировано по состоянию на 24 ноября 2016 года) Клубная карьера (откорректировано по состоянию на 24 ноября 2016 года) Выступления за сборную (откорректировано по состоянию на 5 сентября 2016 года) Личная жизнь Уэйн с детства является болельщиком ливерпульского «Эвертона». Кроме того он болеет за шотландский «Селтик». В детстве Уэйн увлекался боксом. Вот что он сообщил по этому поводу: «Я занимался боксом и футболом. Каждый вечер я занимался или одним или другим но когда мне было примерно 15 лет в „Эвертоне“ сказали что мне нужно завязать с боксом если я хочу продолжить играть в футбол. У меня был хороший шанс попасть в основной состав поэтому я оставил бокс». Несмотря на это он любит смотреть боксёрские поединки а иногда после футбольных тренировок может немного побоксировать с грушей избавляясь от накопившейся агрессии. Уэйн дружит с боксёром Рикки Хаттоном и часто посещал поединки с его участием. Любимая группа Уэйна — Stereophonics. У Руни есть татуировка с надписью Just Enough Education To Perform — это название альбома Stereophonics. Группа выступала на свадебной церемонии Уэйна и Колин Руни. Также у Уэйна есть татуировка на плече с английским флагом и надписью English and Proud (на левом плече) татуировка Coleen (имя жены Уэйна) на правой руке а также татуировка с именем его сына Каи на спине. В июне 2011 года Руни успешно перенёс операцию по трансплантации волос так как начал страдать от облысения в молодом возрасте. Через два года в июне 2013 года Руни перенёс вторую операцию по пересадке волос. Семья Руни встретил свою жену Колин Руни (в девичестве — Маклафлин) когда они оба были в последнем классе средней школы. Они поженились 12 июня 2008 года через шесть лет после знакомства. В апреле 2006 года Уэйн выиграл судебный иск к таблоидам The Sun и News of the World которые напечатали информацию о том что Руни якобы избил Колин в ночном клубе. Таблоиды выплатили ему 100 000 фунтов в качестве компенсации за клевету. Руни передал эти деньги на благотворительные цели. Уэйн и Колин проживают в особняке стоимостью 425 млн фунтов в Престбери Чешир. После перехода в «Манчестер Юнайтед» Руни начал искать себе дом в Чешире и однажды заметил вывеску на одном из пабов на которой было написано «Адмирал Родни» (Admiral Rodney) которую он неправильно прочитал как «Адмирал Руни». Уэйн посчитал что это хороший знак для его будущего дома. Руни также владеет собственностью в Порт Шарлотт Флорида. 7 апреля 2009 года Колин объявила о своей беременности; первенец в семье Руни ожидался в октябре. Колин Руни родила мальчика 2 ноября; родители назвали его Каи Уэйн Руни. В октябре 2012 года Колин объявила что она беременна вторым ребёнком который должен был родиться в мае 2013 года. 21 мая 2013 года Колин родила второго сына получившего имя Клей Энтони Руни. 24 января 2016 года в семье Колин и Уэйна родился третий сын которого назвали Кит Джозеф Руни. Младший брат Уэйна Джон Руни также является профессиональным футболистом. Он начал карьеру в английском клубе «Маклсфилд Таун» после чего выступал за американский клуб «Нью-Йорк Ред Буллз» в MLS. Социальные сети Как и у многих других современных спортсменов у Руни есть аккаунты в социальных сетях. В октябре 2014 года Руни стал первым футболистом Премьер-лиги имеющим 10 миллионов подписчиков в Твиттере. Конфликт с Дэвидом Мойесом 1 сентября 2006 года главный тренер «Эвертона» Дэвид Мойес обратился в суд с иском по обвинению Уэйна Руни в клевете по поводу заявлений в автобиографии футболиста согласно которым Мойес якобы вынудил Руни покинуть «Эвертон» «завидовал ему» а также разглашал прессе детали личных бесед с Уэйном. 3 июня 2008 года стороны уладили конфликт: Руни признал свою вину выплатив Мойесу более 500 000 фунтов в качестве компенсации морального ущерба а также принёс ему публичные извинения за «ложные обвинения» опубликованные в автобиографии. В октябре 2012 года Дэвид Мойес выразил надежду что Руни вернётся в «Эвертон» на закате своей футбольной карьеры а также выразил ему благодарность за то что Уэйн помог ему в начале тренерской работы в мерсисайдском клубе. Обвинения в супружеской неверности По сообщениям прессы в 2009 году Руни пользовался услугами проститутки Дженнифер Томпсон когда его жена была беременна. Кроме того проститутка Хелен Вуд утверждала что Руни заплатил ей 1000 фунтов за секс втроём с ней и Дженнифер Томпсон в отеле Манчестера когда жена Руни была на пятом месяце беременности. Сообщается что адвокаты Уэйна изучали возможность наложения судебного запрета на публикацию этих сведений в начале августа 2010 года однако в итоге отказались от этой идеи так как ранее футболист делился с прессой обстоятельствами своей личной жизни. В частности в 2004 году Руни признал что он посещал массажные салоны и пользовался услугами проституток но при этом выразил своё сожаление по этому поводу сказав что он был «молод и глуп». Кроме того в 2008 году семейная пара Руни продала права на фотографирование собственной свадьбы одному глянцевому журналу за 25 млн фунтов. В связи с этим адвокаты Руни пришли к мнению что возможное ходатайство в суд с требованием прекратить вмешательство в личную жизнь знаменитости будет отклонено. В сентябре 2010 года Алекс Фергюсон предположил что игровая форма Уэйна Руни пострадала из-за излишнего внимания со стороны средств массовой информации к его личной жизни. Коммерческая деятельность Руни подписал рекламные контракты с Nike Nokia Ford Asda и Coca-Cola. Он появлялся на обложке четырёх выпусков игры FIFA от Electronic Arts с 2005 по 2010 годы. В октябре 2010 года после скандала с обвинением Руни в супружеской неверности Кока-кола исключила футболиста из одной из своих рекламных кампаний. 9 марта 2006 года Руни подписал контракт с издательством HarperCollins — крупнейший в истории спортивной литературы — по которому он получал 5 млн фунтов авансом плюс авторские гонорары за серию из минимум пяти книг которые он должен опубликовать за двенадцать лет. Первую из этих книг My Story So Far которая является биографией Руни написал Хантер Дэвис. Она была опубликована после чемпионата мира 2006 года. Вторая книга написанная под редакцией футбольного журналиста Криса Ханта называется The Official Wayne Rooney Annual. Она ориентирована на подростковую аудиторию. Третья книга Уэйна My Decade in the Premier League вышла в сентябре 2012 года. В июле 2006 года адвокаты Руни обратились в ВОИС с иском о получении прав на доменные имена waynerooney.com и waynerooney.co.uk оба из которых были зарегистрированы на имя валлийского актёра Хью Маршалла в 2002 году. Три месяца спустя ВОИС частично удовлетворила иск Руни признав его права на доменное имя waynerooney.com. В 2011 году в прессе появились данные что Уэйн Руни избегает уплаты налогов путём занижения суммы своих официальных доходов в том числе доходов от спонсорских контрактов. Кроме Руни в уклонении от уплаты налогов подозреваются и другие известные футболисты — Дэвид Бекхэм Гарет Барри Дэниел Старридж. Проверку по этим фактам проводит Управление Великобритании по налогам и таможенным сборам. В июле 2011 года было объявлено что футболки с фамилией Руни на спине являются самыми продаваемыми спортивными товарами связанными с Премьер-лигой. Только в сезоне 2009/10 «Манчестер Юнайтед» продал около 15 млн футболок и по оценкам несколько сотен тысяч из них были с фамилией Руни. Примечания Ссылки Официальный сайт Уэйна Руни (англ.) Руни Уэйн — статья в Лентапедии. 2012 год. Профиль футболиста на сайте ManUtd.com (англ.) Статистика выступлений за «Манчестер Юнайтед» на сайте StretfordEnd.co.uk (англ.) Профиль и статистика игр за сборную на сайте EnglandFootballOnline.com (англ.) Статистика выступлений за сборную Англии на сайте EnglandStats.com (англ.) Официальная страница Уэйна Руни в социальной сети Facebook Уэйн Руни в «Твиттере»Соревнования по академической гребле на летних Олимпийских играх 1996 прошли с 21 по 28 июля. На турнире было разыграно 14 комплектов медалей: 8 у мужчин и 6 у женщин. Впервые в олимпийскую программу в академической гребле были включены соревнования среди двоек и четвёрок лёгкого веса. Всего в соревнованиях приняло участие 608 спортсменов из 45 стран. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Страны Результаты Женщины ==== Одиночка ==== ==== Двойка парная ==== ==== Двойка парная (лёгкий вес) ==== ==== Двойка распашная без рулевого ==== ==== Четверка парная ==== ==== Восьмерка ==== Мужчины ==== Одиночка ==== ==== Двойка парная ==== ==== Двойка парная (лёгкий вес) ==== ==== Двойка распашная без рулевого ==== ==== Четверка парная ==== ==== Четвёрка распашная без рулевого ==== ==== Четвёрка распашная без рулевого (лёгкий вес) ==== ==== Восьмёрка ==== См. такжеГандбол на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Группа «A» ==== ==== Группа «B» ==== за 7 местоАнгола — США 24:23 за 5 местоКитай — Германия 28:26 ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Мужчины ==== Группа «А» ==== ==== Группа «B» ==== за 11 местоБразилия — Кувейт 31:25за 9 местоСША — Алжир 27:26за 7 местоГермания — Швейцария 23:16за 5 местоРоссия — Египет 29:26 ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== См. также2006 год в бейсболе. Главная лига бейсбола Плей-офф Победители регулярного сезона Победители Мировой серии — Сент-Луис Кардиналс Регулярный сезон2004 год в бейсболе. Главная лига бейсбола Плей-офф Победители регулярного сезона Победители Мировой серии — Бостон Ред Сокс Регулярный сезон Звёздочка у команды означает что клуб получил wild-card на выход в плей-офф Олимпийские игры2003 год в бейсболе. Главная лига бейсбола Плей-офф Победители регулярного сезона Победители Мировой серии — Флорида Мэрлинс Регулярный сезон2002 год в бейсболе. Главная лига бейсбола Плей-офф Победители регулярного сезона Победители Мировой серии — Anaheim Angels Регулярный сезон2001 год в бейсболе. Главная лига бейсбола Плей-офф Победители регулярного сезона Победители Мировой серии — Аризона Диамондбэкс Регулярный сезон2000 год в бейсболе. Главная лига бейсбола Плей-офф Победители регулярного сезона Победители Мировой серии - Нью-Йорк Янкиз Регулярный сезон Олимпийские игрыПляжный волейбол на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины ==== 1/4 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== финал ==== Мужчины ==== 1/4 финала ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== финал ====Гребной слалом на XXVI летних Олимпийских играх На олимпиаде в Атланте в соревнованиях по гребному слалому впервые принял участие российский спортсмен Антон Лазько (К1-м). Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Каяк-одиночка ==== Мужчины ==== Каяк-одиночка ==== ==== Каноэ-одиночка ==== ==== Каноэ-двойка ====Бадминтон на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Микст ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияВсемирный боксёрский совет ВБС (англ. World Boxing Council WBC) — профессиональная боксёрская организация. Основана в 1963 году одиннадцатью национальными организациями бокса: Аргентины Бразилии Великобритании Венесуэлы Мексики Панамы Перу США Филиппин Франции Чили. Возглавлялся Хосе Сулейманом. Чемпионами мира по его версии были: Майк Тайсон Мухаммед Али Насим Хамед Ларри Холмс Леннокс Льюис Рой Джонс-младший Геннадий Головкин Флойд Мейвезер-младший Рэй Леонард Джордж Форман Джо Фрейзер Роберто Дуран Хулио Сесар Чавес Константин Цзю Оскар де ла Хойя Олег Маскаев Юрий Арбачаков Виталий Кличко Григорий Дрозд Бермейн СтивернАбдулла Тамазов. В 1990 году в состав Всемирного боксёрского совета вошло Восточно-Европейское боксёрское бюро (ЕЕВВ) которое в 1993 году преобразовано в Бюро СНГ и славянских стран. В октябре 2013 года WBC объявило о проведении крупного турнира в четырёх весовых категориях победители которых станут обязательными претендентами на титулы чемпиона мира. 23 января 2014 года стало известно что временно сроком на 90 дней и.о. президента ВБС будет Маурисио Сулейман сын покойного Хосе Сулеймана. Боксёрские организации Главные боксёрские организации мирового уровня Всемирная боксёрская ассоциация WBA Всемирный боксёрский совет WBC Международная боксёрская федерация IBF Всемирная боксёрская организация WBO Боксёрские организации мирового уровня второстепенной значимости Международная боксёрская организация IBO Всемирная федерация профессионального бокса WPBF Авторитетный боксёрский журнал The Ring Прочие организации Всемирная боксёрская федерация WBF Международная боксёрская ассоциация (IBA) Европейский боксёрский союз EBU Примечания Ссылки Официальный сайт WBC (англ.)Сянци (кит. 象棋 пиньинь xiàngqí) — китайская настольная игра подобная западным шахматам индийской чатуранге японским сёги. Сянци часто называют китайскими шахматами. Это одна из наиболее популярных настольных игр в мире так как распространена и за пределами Китая. Сянци были включены во Всемирные интеллектуальные игры 2008 и 2012 годов. История Западные исследователи обычно рассматривают сянци как одну из ветвей развития класса игр корнем которой является чатуранга появившаяся в Индии не позднее V—VI веков. Считается что чатуранга — общий предок всех известных сейчас игр шахматного типа. Продвигаясь на запад чатуранга породила арабский шатрандж ставший предком современных классических шахмат. Распространяясь на восток и попав в Китай чатуранга видоизменилась в соответствии с китайскими традициями и превратилась в сянци которые в свою очередь стали основой для шахматоподобной игры сёги распространённой поныне в Японии. В Корее сянци были модифицированы и превратились в игру чанги — она играется на практически аналогичной доске тем же набором фигур но имеет несколько отличающиеся правила. Некоторые китайские исследователи категорически не согласны с теорией происхождения сянци от чатуранги. Опираясь на документы самые старые из которых датируются эпохой Хань они утверждают что игра ставшая предком сянци появилась в древнем Китае около 3500 лет назад и первоначально называлась любо. В этой игре также передвигали по доске фишки среди которых были пешки и генерал имеющие различные правила хода но для определения хода пользовались игральными костями таким образом внося в игру элемент случайности. Позже от костей отказались получив игру гэу или сайчжан. Считается что правила этой игры установил сам император Хань У-ди. В эпоху Тан правила игры были видоизменены а разнообразие фигур увеличено что и привело к появлению правил сянци близких к современным. Вполне определённо доказано что в VIII веке в Китае сянци существовали в них играли двое игроков кости уже не использовались а набор фигур соответствовал набору фигур чатуранги — генерал (король) конь слон колесница (ладья) и солдаты (пешки). Ходы фигур также очень похожи (с учётом разницы в постановке фигур на доску — в шахматах фигуры ставятся на поля в сянци — на пересечения линий). Сложно представить что такое сходство возникло случайно более вероятным представляется что чатуранга если и не была «родителем» сянци то во всяком случае очень сильно повлияла на ту древнекитайскую игру от которой сянци произошли. Название игры по одной из версий происходит от выражения «фигурки из слоновой кости» — именно из неё делали игровые фигуры причём в отличие от современных достаточно простых с иероглифическими надписями в древности нередко применялись фигуры художественной работы изображающие соответствующих персонажей — коней слонов колесницы генеральскую палатку. Нужно отметить что документы особенно наиболее древние далеко не всегда можно трактовать однозначно так что вопрос о происхождении сянци вряд ли можно считать решённым окончательно. Знаменита древняя партия X века в которой даосский отшельник Чэнь Туань выиграл у императора [1]. В Европе с игрой сянци впервые познакомила обывателей гравюра Джона Инграма по рисунку Франсуа Буше «Игра в китайские шахматы» дважды изданная в Париже между 1741 и 1763 годами (фигуры на ней использованы явно европейского типа). Сильнейшим игроком в сянци в XX веке был Ху Жунхуа становившийся чемпионом Китая по сянци 14 раз. Один из сильнейших игроков в сянци в XXI веке — 5-кратный чемпион Китая Люй Цинь. С 70-х годов XX века в СССР издаются книги и выпускаются наборы китайских шахмат с названием Чо Хонг Ки. Правила Доска В сянци играют на прямоугольной доске расчерченной линиями по вертикали и горизонтали. Размер доски — 9×10 линий причём как и в го фигуры ставятся в пересечения линий а не на клетки. Между двумя центральными горизонталями находится река (кит. 河 хэ) которая влияет на движение воинов и слонов (см. ниже) Квадраты 3×3 отмеченные двумя диагональными линиями называются дворцы или крепости. Их не могут покидать генералы и советники. Начальное расположение фигур изображено на диаграмме. Фигуры Оба игрока получают одинаковый набор фигур которые традиционно представляют собой деревянные фишки с китайскими символами. Изображение идентичных фигур для разных сторон может отличаться. Традиционно одна сторона имеет красные фигуры (реже белые) а другая чёрные (которые также могут изображаться синим или зелёным цветом). В разных регионах существуют разные конвенции о том кто делает первый ход но в большинстве современных турниров первыми ходят красные. ==== Генерал/Маршал ==== Обозначается кит. трад. 將 упр. 将 пиньинь: jiàng «цзян» то есть «генерал» за чёрных и кит. трад. 帥 упр. 帅 пиньинь: shuài «шуай» то есть «маршал» за красных. Эта фигура аналогична шахматному королю то есть её потеря означает проигрыш партии. Генерал может ходить только в пределах своего дворца (3 x 3) на одну клетку по горизонтали и вертикали но не может ходить по диагонали. Также генералы не могут смотреть лицом к лицу друг на друга (когда по вертикальной линии нет фигур) в этом случае в ответ на ход освободивший линию генерал может атаковать через все поле и убить вражеского генерала своим «взглядом». ==== Губернатор (мандарин) ==== Обозначается кит. 士 пиньинь: shì «ши» — «чиновник воин учёный» за чёрных и кит. 仕 пиньинь: shì также «ши» — «учёный чиновник» за красных. Может перемещаться в пределах крепости (дворца) только по диагонали то есть он ограничен пятью точками крепости. ==== Слон ==== Обозначается кит. 象 пиньинь: xiàng «сян» — «слон» за чёрных и кит. 相 пиньинь: xiàng «сян» — «министр» за красных. Ходит по диагонали на две точки. Не может пересекать реку. ==== Пушка ==== Обозначается кит. 砲 пиньинь: pào «пао» — «катапульта» (ключ «камень») за чёрных и кит. 炮 пиньинь: pào «пао» — «пушка» (ключ «огонь») за красных. Ходит как шахматная ладья. Захватывают фигуры противника только в том случае если между ней и атакуемой фигурой будет находиться какая-нибудь третья фигура называемая экраном. ==== Колесница (ладья) ==== Обозначается кит. трад. 車 упр. 车 пиньинь: jū «цзюй» за чёрных и кит. трад. 俥 (車) упр. 车 (伡) пиньинь: jū «цзюй» за красных. Ходит как шахматная ладья. ==== Конь (всадник) ==== Обозначается кит. трад. 馬 упр. 马 пиньинь: mǎ «ма» за чёрных и кит. трад. 傌 (馬) упр. 马 пиньинь: mà «ма» за красных. Ходит на одну точку по вертикали или горизонтали с последующим (в том же ходе) перемещением на точку по диагонали. В отличие от шахматного коня конь в сянци является обычной линейной фигурой — при ходе он не «перепрыгивает» с исходного пункта на конечный а перемещается в плоскости доски сначала по горизонтали или вертикали а затем по диагонали. Если на промежуточной точке хода коня стоит своя фигура или фигура противника то она блокирует соответствующий ход (см. диаграммы). ==== Воин (пешка) ==== Обозначается кит. 卒 пиньинь: zú «цзу» за чёрных и кит. 兵 пиньинь: bīng «бин» за красных. Ходит на одну точку вперёд. На территории противника (за рекой) обладает дополнительной способностью ходить вбок также на одну точку. Достигнув последней линии ходит только вбок. Завершение партии Шахом генералу считается атака генерала любой фигурой либо противостояние двух генералов на одной вертикали при отсутствии между ними других фигур (поэтому нельзя делать ход который приводит к такому противостоянию). Игрок генерал которого оказался под шахом обязан следующим своим ходом увести генерала из-под шаха. Никакие другие ходы делать нельзя. Если игрок не может увести своего генерала из-под шаха такая ситуация называется «мат» и означает проигрыш этого игрока. Для ухода из-под шаха игрок может как и в классических шахматах либо переместить генерала на другой пункт игрового поля не находящийся под атакой либо побить атакующую фигуру либо поставить на пути атакующей фигуры свою прикрыв генерала от атаки. В силу специфики ходов сянци для ухода из-под шаха игрок имеет две возможности отсутствующие в шахматах: Возможно парирование шаха данного конём. Поскольку конь не «прыгает» через клетки пешка или фигура поставленная на соседнее с конём поле на его пути к генералу прикрывает генерала от шаха. В случае шаха пушкой игрок может защититься удалив экран или введя между пушкой и генералом ещё одну фигуру (так как через две фигуры пушка не атакует). Примечания См. также Сянци для троих Сёги Чанги Литература Белл Р. Китайские шахматы // Энциклопедия настольных игр народов мира / Пер. с англ. Л.А. Игоревского. — М.: Центрполиграф 2001. — С. 108—112. — 318 с. Глязер С. Сянци // Делу — время потехе — час. — М.: Молодая гвардия 1962. — С. 39—41. — 63 с. Ссылки Федерация китайских шахмат «Сянци» Сайт международной федерации сянци (англ.) (кит.) Совместный сайт Немецкой федерации сянци и Европейской федерации сянци (англ.) (нем.) База данных с партиями в сянци (англ.)Зи́мнее пла́вание моржева́ние — форма закаливания в виде купания в открытых водоёмах зимой. Вода если ещё не превратилась в лёд то называется — холодная (от +15 до +4 °C). Если прорубь во льду то вода — ледяная (от +4 градусов до −2). Обычная вода в проруби пресного водоёма имеет температуру от 0 до +4 градусов. В море условия более жесткие. Деление на холодную и ледяную воду весьма условное. В разных странах имеются также свои названия связанные с каким-либо морским животным. В России и в Польше это моржевание а увлекающиеся соответственно — «моржи». В Финляндии «выдры» «нерпы» и «тюлени» в Северной Америке — «белые медведи». Условия для занятия При наличии технической возможности может быть создана незамерзающая прорубь. Вода в придонном слое из-за максимальной плотности имеет температуру около +4 градусов и при наличии дополнительной конвекции она вполне может препятствовать замерзанию проруби. Эта конвекция создаётся обычно погружным насосом или небольшим пропеллером. Подход к проруби без обледенелой поверхности можно организовать например электрообогревом мостков. В более удалённых от цивилизации местах для плавания в замерзших водоёмах подготавливаются проруби размером от 1×2 до 4×25 метров. Для входа и выхода из воды требуется наличие лестницы или пологого берега чтобы можно было выйти из воды самостоятельно без значительных усилий. Также желательно наличие помещения для защиты от ветра где можно вытереться и переодеться после купания. При купании очень важно соблюдать несколько простых правил: Разогреть мышцы перед купанием. Не идти в прорубь сразу из бани дать телу немного охладиться. Это можно обеспечить например разместив баню на расстоянии 20—40 метров от места входа в воду. Первый раз находиться в холодной воде лишь несколько секунд. Первые несколько раз холодная вода может кратковременно и сильно нарушить дыхание (холодовой спазм) но это проходит. После купания и бани стоит одеться потеплее. В прорубь нельзя идти больным или пьяным. Время нахождения в проруби количество купаний использование (или неиспользование) бани до или после купания — все это определяется индивидуально с пристальным вниманием к ощущением и состоянию организма. Дети тоже могут заниматься зимним плаванием. Стоит разрешить им попробовать (обращая особое внимание на безопасность купаний так как у детей состояние переохлаждения наступает быстрее). Все последствия зимнего купания являются индивидуальными. Распространенность Наиболее популярно зимнее плавание в Финляндии где оно связано с культурой и распространённостью сауны/бани. Пребывание в горячем воздухе бани чередуется с погружением в прорубь или бассейн с холодной водой. Количество постоянно увлекающихся купающихся в проруби 1-2 раза в неделю около 120 000. Примерно столько же окунается в прорубь нерегулярно на своей даче или в туристическом центре. В Финляндии с 1989 года проводятся соревнования по зимнему плаванию. В первом в Тампере было 110 участников в 2000 в Варкаусе уже 1250. Первый мировой чемпионат прошёл в Хельсинки в 2000 году. В 2008 году чемпионат мира впервые прошёл за пределами Финляндии (Лондон Великобритания). В Северной Америке «моржей» называют «белыми медведями». Самый старый клуб «белых медведей» в Нью-Йорке на Кони-Айленд где купаются в Атлантике каждое воскресенье с октября по апрель. Достаточно сильно распространено в северной части Китая. Увлечение появилось в 1940-х годах а в 2006 число участников оценивалось в 200 000 человек. Проводятся массовые заплывы и есть постояннодействующие платные для зрителей проруби например в Харбине. Есть много объединений которые занимаются зимним плаванием. Влияние на здоровье Быстрое охлаждение создаёт резкую нагрузку на сердце и сжимает дыхательные пути. Большой круг кровообращения уменьшается что быстро повышает кровяное давление и учащает пульс. Последствием может стать перегрузка сердца. Перемена кровяного давления может повлечь также головокружение. Ныряние и смачивание головы также не рекомендуется — это увеличивает потери тепла. Несмотря на кратковременность пребывания в холодной воде происходит значительная потеря тепла организмом что может привести к переохлаждению. Чтобы избежать простуды стоит после купания одеться теплее. На научном уровне воздействие зимнего купания на здоровье исследовано сравнительно мало. Систематическое занятие зимним плаванием закаливает организм (улучшает устойчивость к неблагоприятным условиям внешней среды; повышает иммунитет прежде всего к простудным заболеваниям). Благоприятно сказывается зимнее плавание на системе кровообращения. Вместе с тем существуют и многочисленные противопоказания при которых нельзя заниматься зимним плаванием. Это — заболевания сердечно-сосудистой системы бронхо-лёгочные заболевания заболевания щитовидной железы и другие. Заниматься зимним плаванием ни в коем случае нельзя людям с заболеваниями которые могут сопровождаться внезапными приступами. Соревнования Первой страной принявшей официальные правила соревнований в 2000 стала Финляндия. Они были изменены в 2002 и выглядят так. Соревнования по зимнему плаванию проводятся ежегодно (чемпионаты мира — раз в два года). Дистанции от 25 метров до 450 метров. Эстафеты (для команд из четырёх участников) проводятся только на дистанции 25 м. Дополнительно имеется нерпа-заплыв в котором не регистрируют время и тюлень-соревнование в котором лишь окунаются. Участники и команды занявшие 1-3 места награждаются медалями остальные участники получают свидетельства (дипломы). Группы Одиночные заплывы на 25 50 450 метров мужчины/женщины A-группа: женщины до 20 / мужчины до 20 B-группа: женщины 20-29 / мужчины 20 — 29 C-группа: женщины 30-39 / мужчины 30-39 D-группа: женщины 40-49 /мужчины 40 — 49 E-группа: женщины 50-54 / мужчины 50 — 54 F-группа: женщины 55-59 / мужчины 55 — 59 G-группа: женщины 60-64 / мужчины 60 — 64 H-группа: женщины 65-69 / мужчины 65 — 69 I-группа: женщины свыше 70 / мужчины свыше 70 Эстафеты Смешанные эстафеты (мужчины и женщины) 4х25. Исходя из продолжительности жизни участвующих подсчитывается общий возраст команды: Эстафета до 150 лет Эстафета от 150 до 200 лет Эстафета от 200 лет Эстафета от 300 лет Правила соревнований Старт и передача эстафеты происходит от подводных ступеней лестницы при погружении по плечи положение тела — стоя. Для заплывов в стиле плавания — брасс главное правило — голова не должна быть под водой. Старт по выстрелу. Участникам запрещено использовать любые посторонние предметы сохраняющие или производящие тепло. Разрешен только купальный костюм и шапочка. Нарушившие правила выбывают из соревнований. Все возникшие разногласия решает руководитель соревнований. Пловец может представлять организации общества фирмы и пр. Если он представляет спортивную организацию он должен являться её членом. Правила должны быть доведены до каждого пловца. За это отвечает руководитель команды. Соревнования в России Марафонское зимнее плавание — в отличие от заплывов на фиксированные дистанции которые по сути являются разновидностью плавания марафонское плавание на предельную дальность и длительность является принципиально новым видом — квинтэссенцией из минимум 3-х традиционных видов спорта: плавания боевых видов (сам понятие схватки за жизнь в неблагоприятной среде) и легкоатлетических видов (по принципу фиксации результата по максимуму дистанции — аналогия как в прыжках метании и т. д.). Чтобы преодолеть дистанцию в километр и более (что предполагает нахождение в воде околонулевой температуры без термозащиты до 1 часа — «средний» человек погибает в такой воде за 20 минут) необходимы очень высокий уровень общего здоровья (способность очень быстро восстанавливаться с положительным балансом здоровья) и специальные тренировки. На данный момент в мире известно не более 30 человек способных преодолеть 1 километр в воде с температурой около нуля градусов. Подавляющее большинство из них — граждане России. Спортивное зимнее плавание — плавание на скорость — короткие и средние дистанции от 25 до 200 метров. Международные соревнования В тех странах где проводятся национальные чемпионаты по зимнему плаванию как правило эти соревнования являются открытыми (то есть в них имеют право участвовать спортсмены из других стран). Например открытыми являются чемпионаты Финляндии Великобритании Эстонии. Для участия в соревнованиях не нужно проходить отборочные туры или какие либо другие процедуры достаточно зарегистрироваться как участнику и уплатить стартовый взнос. Примечания Литература Колгушкин А. Н. Целебный холод воды Издательство: «Физкультура и спорт» Москва 1986. Ссылки Федерация закаливания и спортивного зимнего плавания Зимнее плавание и закаливание в России на Украине в Белоруссии Латвии Противопоказания к купанию в проруби моржевание в КельнеУистлер-Блэккомб (англ. Whistler Blackcomb) — горнолыжный курорт в городке Уистлер в канадской провинции Британская Колумбия. Курорт принадлежит компании Intrawest филиалу инвестиционной компании Fortress Investment Group. История Описание На территории курорта находятся отели всех известных сетей мира различные рестораны и бары а также шале и дома для отдыхающих. Комплекс расположен на высоте 675 м над уровнем моря на расстоянии 126 километров от г. Ванкувера (137 км от Международного аэропорта Ванкувера). Для горнолыжного спорта адаптированы две горы: гора Уистлер и гора Блэккомб. Наивысшая точка выхода с подъёмника находится на высоте 2240 м а вся площадь доступных склонов и спусков обслуживаются 24 основными подъёмниками. Вертикальная высота спуска составляет 1562 м. Уистлер-Блэккомб является самым большим горнолыжным парком Северной Америки с площадью в 3307 га. XXI Зимние Олимпийские игры (2010) Во время зимних Олимпийских игр 2010 года в Уистлер-Блэккомб прошли соревнования по горнолыжному спорту.Salomon Group — французская компания производитель спортивных товаров. По состоянию на 2015 год занимает сильные позиции на рынке. В состав группы компаний помимо самой компании Salomon на данный момент входят: Bonfire Snowboarding Company — всё для сноубординга кроме непосредственно досок. Mavic — велосипедный спорт Cliché Skateboards Arc'teryx The North Face Patagonia Berghaus История Компания Salomon основана во Франции в городе Анси в 1947 году Франсуа Саломоном (фр. François Salomon) его женой и сыном Жоржем. Первоначально фирма производила полотна для пил (мастером которых в своё время и работал Франсуа) и канты для лыж. Революционным стала разработанная в 1948 году система лыжных креплений «meil carres» сразу поставляемая всем производителям лыж во Франции Швейцарии Австрии и США спортивный тип «carres». Жоржу Саломону принадлежит и изобретение первого тросового крепления (1952 год). С 1997 года компания является частью Adidas-Salomon AG международной корпорации специализирующейся на производстве спортивных товаров. 2 мая 2005 года Adidas-Salomon AG объявила что заключена договоренность между ней и финской компанией Amer Sports о продаже компании Salomon за сумму 485 миллионов евро. Перевод суммы был завершен 20 октября 2005 года. 1947—1980. С момента основания до международного признания 1947 год — В пригороде Аннеси открывается мастерская семьи Саломон по производству и починке лыж. 1952 год — Жорж Саломон (George Salomon) вводит автоматизацию в процесс производства позволяющий существенно нарастить количество производимой продукции. 1955 год — Жорж изобретает систему безопасности для пальцев ног. 1961 год — Изобретена защита «Allais». название было дано в честь Эмиля Алле (Emile Allais) лучшего альпийского лыжника того времени. 1966 год — Salomon изобретает первые в мире крепления со свободой основой. Крепления Salomon презентованы общественности на Alpine World Ski Championships в местечке Портилло Чили. 1972 год — Salomon становится «производителем креплений № 1 в мире» — впервые в истории продано более миллиона креплений отдельной компании за год. 1976 год — Производство креплений Salomon перемещено в местечко Annecy le Vieux. 1979 год — генеральным менеджером компании назван Мишель Бартод. Зимняя спортивная обувь Salomon завоёвывает рынок практически с момента своего появления. 1980—1990. Стабильность 1980 год год — Обувь Salomon Nordic System и система креплений начинают продвижение на рынок Швеции и Франции. 1983 год — Марк Жирарделли (Marc Girardelli) выигрывает Alpine World Cup в мужской части соревнований. 1984 год — Salomon начинает своё присутствие на рынке летних спорттоваров приобретая Taylor Made. 1985 год — Salomon создает свою новую штаб-квартиру в Metz Tessy близ Annecy. 1987 год — Пирмин Цурбригген (Pirmin Zurbriggen) доминирует на лыжной арене выигрывая Кубок Мира и в даунхилле в (DH) и в супергиганте (SG) и в Гигантском слаломе (GS). 1989 год — Жан-Франсуа Готье (Jean Francois Gautier) становится СЕО — исполнительным директором Salomon. При использовании снаряжения Salomon завоёвано 17 золотых медалей на Мировом Первенстве. 1990—2000. Приобретения и продажи 1990 год — Salomon запускает в производство свои первые лыжи S9000. 1992 год — Компания начинает продвижение на рынок летней экипировки и начинает выпускать полную линейку обуви. Тем временем Эдгар Гроспирон (Edgar Grospiron) используя крепления завоёвывает золото на Олимпийских играх-92. Флоранс Машада завоёвывает бронзу на лыжах Salomon в комбинированной гонке. 1993 год — Впервые на лыжах Salomon завоёвано золото. Урс Леман (Urs Lehmann) завоёвывает золото на даунхилле и Кароль Мерль (Carole Merle) берёт золото в гигант-слаломе (GS) на Всемирном Чемпионате в Мориоке Япония. 1994 год — Salomon входит на рынок велотоваров приобретая французскую же компанию Mavic специализирующуюся в производстве деталей для велосипедов. 1995 год — Salomon приобретает компанию Bonfire Inc по выпуску сноубордов чья штаб-квартира расположена в Портленде Орегон. Salomon представляет модель лыж Prolink с внешней системой поглощения вибрации. 1997 год — Adidas приобретает группу Salomon с целью создания Adidas-Salomon AG. Salomon запускает производство полной линейки сноубордов. Компания изобретает сноублейды (от англ. Snowblade — снежное лезвие) тем самым создав новую зимнюю спортивную дисциплину. Salomon открывает собственный дизайн-центр в Боулдере штат Колорадо. Salomon отмечает 50-ю годовщину существования компании. 1998 год — исполнительным директором Salomon Group становится Жан-Люк Диар (Jean-Luc Diard). Salomon начинает производство роликов под маркой Inline Skates. Жан-Люк Кретье (Jean-Luc Cretier) завоёвывает Олимпийское золото в Нагано в дисциплине DH используя лыжи крепления и обувь Salomon. 1999 год — Энак Гаваджо (Enak Gavaggio) выигрывает skier X. Salomon запускает проект Freedom Action Sports. 2000 год — Salomon Extreme Team выигрывает X-Adventure World Cup полностью экипированная в Salomon. 2001 — сегодня 2001 год — Создание дизайн-центра в Анси создающего дизайн для всей продукции Salomon. Компания продолжает диверсификацию Freedom Action Sports посредством покупки Cliche компании — одного из лидеров на рынке производства и продаж роликовых коньков. Также продолжается работа с Arc'teryx канадской компанией специализирующейся на активном outdoor-отдыхе. 2002 год — Salomon становится главным спонсором Margaret Rivers Masters в Австралии официально запускает проект «S-Core surf technology». Сноубордист Дэвид Бенедек (David Benedek) назван Райдером Года журналом Snowboarder Magazine и выигрывает Air & Style-контест в Иннсбруке. 2003 год — Кандид Товекс (Candide Thovex) выигрывает золото в хафпайп-контесте Алейша Клайн (Aleisha Cline) и Ларс Льюэн (Lars Lewen) берёт золото в skierX на X-Games. Лыжники использующие Salomon завоёвывают 5 золотых медалей на St. Moritz World Championships. 2004 год — Salomon запускает свою первую линейку лыж Nordic. Аня Персон (Anja Pärson) и Рената Гётшль (Renate Goetschl) выигрывают все хрустальные статуэтки Мирового Кубка. 2005 год — Проведение кампании «Live your dream»; Salomon объявляет этот год годом женщины. Группа компаний Amer Sports приобретает Salomon. 2008—2009 годы — Salomon отделяет свои магазины от сети розничных магазинов Adidas. Открытие первого магазина Salomon совместно с маркой Atomic в Москве зимой-весной 2010 года. Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Amer Sports Oyj (бывшая Amer-Yhtymä Oyj) — финская компания специализирующаяся на производстве спортивного оборудования. Компания основана в 1950 году. Вначале будучи промышленным конгломератом заинтересованным в табачной промышленности и книгоиздательстве Amer впоследствии вовлёкся в бизнес связанный с производством и маркетингом спортивного оборудования. На настоящий момент в компании работают более 7000 человек сама же компания является частью корпорации чьи акции котируются на Хельсинкской товарной бирже (OMX Helsinki 25) и владеющей известнейшими спортивными брендами. Компании входящие в Amer Sports Atomic — производитель спортинвентаря для горнолыжного спорта и лыжных гонок. Bonfire Snowboarding Company — производитель экипировки для сноубординга (кроме самих досок). Mavic — производитель товаров для велоспорта. Precor — производитель и поставщик фитнес-оборудования для коммерческого и домашнего использования. Salomon Sports — производитель товаров для зимнего спорта. Suunto — производитель высокоточного спортинвентаря в основном известный своими микрокомпьютерами компасами и электронным оборудованием для дайвинга. Wilson Sporting Goods (более известный как просто Wilson) — производитель спортинвентаря для игр с мячом. Arc'teryx - производитель инвентаря и одежды для альпинизма и горных видов спорта. Примечания Ссылки http://www.amersports.com — официальный сайт компанииРакетбол (англ. Racquetball) — спортивная игра с мячом проходящая на прямоугольном закрытом корте. Её придумал в 1949 году американец Джо Собек. Правила В игру играют в одиночку (2 человека) или парами (две команды). Каждая сторона ударяет по мячу по очереди. Мяч должен быть отбит до второго отскока от пола и может коснуться всех стен до того как упадет на пол. Мяч нужно подать или принять так чтобы противник не смог удержать его в игре. Играют два сета по 15 очков. Если счет равный назначается третий сет из 11 очков определяющий победителя. Только подающий может выиграть очко. Если в розыгрыше побеждает тот кто принимает мяч он становится подающим. История Международная федерация ракетбола (IRF) была создана в 1979 году. Первый чемпионат мира прошёл в 1981 году и привлёк внимание МОК который официально признал эту игру развивающейся. Игра была включена в Панамериканские игры 1995 года. Экипировка Экипировка состоит из мяча защитных очков ракетки туфель со светлой подошвой чтобы не оставлять следы на полу.Бори́с Влади́мирович Ду́бин (31 декабря 1946 Москва — 20 августа 2014 Москва) — советский и российский социолог переводчик поэт. Борис Дубин — переводчик англоязычной французской испанской и латиноамериканской польской литературы преподаватель социологии культуры в Институте европейских культур РГГУ и Московской высшей школе социальных и экономических наук руководитель отдела социально-политических исследований Аналитического центра Юрия Левады («Левада-Центр») заместитель главного редактора журнала «Вестник общественного мнения» (то и другое — с декабря 2006 по сентябрь 2012). Член редколлегии журнала «Иностранная литература» (с 2012). Биография Родился в семье медиков. Был близок к поэтам СМОГа особенно — к Вл. Батшеву и С. Морозову печатался в самиздате во второй половине 1960-х короткое время занимался в литературном семинаре Зиновия Паперного при Союзе писателей СССР посещал семинары Арсения Тарковского Давида Самойлова бывал у Бориса Слуцкого. Окончил филологический факультет МГУ (1970) по специальности «Русский язык и литература французский язык». В открытой печати начал публиковаться в 1970. Работал в Государственной библиотеке СССР им. В. И. Ленина (1970—1985) Институте книги при Всесоюзной книжной палате (1985—1988) с 1988 до 2012 — сотрудник Всесоюзного (позднее — Всероссийского) центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ в 2004 коллектив Центра образовал самостоятельный Аналитический центр Юрия Левады). Литературная деятельность С 1970 сотрудничал с издательством «Художественная литература» позднее — Прогресс и Радуга. Первые опубликованные переводы — несколько стихотворений Т. Готье (1972). Крупнейшие переводные работы — испанская песенная лирика Средневековья и Возрождения поэзия золотого века (Сан-Хуан де ла Крус Л. де Леон Боскан Кальдерон Гонгора и др.) стихи и проза Аполлинера Эндре Ади Рубена Дарио Антонио Мачадо Хименеса Валье-Инклана Федерико Гарсиа Лорки Луиса Сернуды Висенте Алейксандре Рафаэля Альберти Борхеса Октавио Паса Сесара Вальехо Фелисберто Эрнандеса Хосе Лесамы Лимы Синтио Витьера Пабло Неруды Сальвадора Эсприу Пере Жимферрера Фернандо Пессоа эссеистика Ханны Арендт Сьюзен Зонтаг Исайи Берлина Беккета Мориса Бланшо Эмиля Чорана Анри Мишо Мишеля де Серто Мишеля Серра Жана Старобинского Бонфуа Жакоте Жака Дюпена Мишеля Деги Марии Самбрано Хосе Ортеги-и-Гассета Хулио Кортасара Хосе Анхеля Валенте Джорджо Агамбена и др. Переводил таких польских авторов как Бруно Шульц Ежи Либерт Кшиштоф Бачинский Чеслав Милош Януш Шубер и Эугениуш Ткачишин-Дыцкий. Составил и перевёл антологию Пространство другими словами: Французские поэты XX века об образе в искусстве (СПб.: Издательство Ивана Лимбаха 2005) книгу избранной поэзии и прозы Хосе Лесамы Лимы Зачарованная величина (СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха 2012). Публиковал статьи о новейшей зарубежной словесности о современной российской поэзии. Признание Лауреат ряда премий за эссеистику и переводы. Кавалер Ордена заслуг (Франция 2008). Лауреат премии журналов «Иностранная литература» «Знамя» «Знание — сила» премии Министерства культуры Венгрии премии имени Анатоля Леруа-Больё (Франция–Россия) премии имени Мориса Ваксмахера (Франция–Россия) премии Ефима Эткинда премии Андрея Белого. Книжные издания Отдельные публикации Литература Бавильский Д. Утопия Б. Д.// Премия Андрея Белого. 2005—2006: Альманах. СПб: Амфора 2007 с.85-101 Ворожейкина Т. Ценностные установки или границы метода?// Вестник общественного мнения 2008 № 4 (96) с.62-69 Калашникова Е. По-русски с любовью: Беседы с переводчиками. М.: НЛО 2008 с.205-211 Интервью Елены Калашниковой о переводе опубликованное в «Русском Журнале» (октябрь 2001 г.) Фрумкина Р. Социологи: Дубин Гудков Левинсон// Она же. Сквозь асфальт. М.: Новое литературное обозрение 2012 с.203-216 Переводы с испанского Бориса Дубина на сайте «Испаноязычный мир: поэзия изобразительное искусство музыка голос» Ссылки Левада-центр Биографическое видео-интервью Бориса Дубина — порталу Полит.ру серия интервью «Взрослые люди» Биографическое видео-интервью Бориса Дубина — порталу Полит.ру серия интервью «Взрослые люди» часть втораяСКА-Хабаровск — российский футбольный клуб из Хабаровска в прошлом — часть ряда спортивных клубов входивших в состав т. н. «физкультурно-спортивной организации Вооружённых Сил СССР». В настоящий момент выступает в Первенстве Футбольной Национальной Лиги. История Инициатором создания команды стал начальник окружного Дома офицеров майор Алексей Хмельницкий начинание поддержал командующий местным военным округом маршал Родион Малиновский. В дебютном сезоне клуб играл в Дальневосточной зоне РСФСР третьей группы СССР где стал 4-м из 6-ти команд. В последующие несколько лет команда принимала участие в турнирах Вооружённых Сил Кубке и первенстве РСФСР. В 1957 году клуб вернулся на всесоюзную арену и победил в Дальневосточной зоне класса «Б» (второго по силе дивизиона). В 1958 году победил в 6-й зоне класса «Б» но в общесоюзном финале класса «Б» стал последним из 6 команд. В 1961 году вновь одержал победу в 6-й зоне класса «Б» и вновь неудачно выступил в финале класса «Б» (предпоследнее 5-е место). Впоследствии выступал во втором и третьем по силе союзных дивизионах. В 1979 и 1987 годах побеждал в своей зоне второй (по силе третьей) лиги. В 1990—1991 гг. играл во второй низшей лиге (4-й союзный дивизион). Лучшим результатом клуба в советское время стало 6-е место в первой (второй по силе) лиге за этот результат тогдашний тренер команды Борис Семёнов получил звание «Заслуженный тренер РСФСР». В 1992—1993 годах клуб играл в зоне «Восток» первой российской лиги где в 1993 году занял последнее место вылетев во вторую лигу. В зоне «Восток» второй лиги (позднее второго дивизиона) клуб выступал до 2001 года включительно. В 2001 году победил в зоне «Восток» второго дивизиона и переиграл в стыковых матчах за выход в первый дивизион победителя зоны «Урал» «Уралмаш» (Екатеринбург) (2:2 1:1); большой вклад в этот успех внесли президент клуба Виктор Озеров и главный тренер Олег Смолянинов. С 2002 года по настоящее время клуб выступает в Первом дивизионе. Команда заняла 5-е место в 2006 году. В сезоне 2012/13 команда заняла 4 место с 52 очками за 32 игры (наилучший результат) и вышла в стыковые матчи где уступила «Ростову». Визитная карточка Эмблема В 2016 году совет клуба учитывая мнение многочисленных поклонников принял принципиальное решение — вернуть команде историческое название начиная с футбольного сезона 2016/2017гг. В этой связи возникла необходимость смены названия и эмблемы клуба. В 2016 году впервые в 70-летней истории клуба был разработан брендбук в котором компания "СпортМедиа" объединила философию историю и традиции — все то с чем ассоциируется футбольный клуб «СКА-Хабаровск» у многочисленных хабаровских болельщиков. В основу логотипа футбольного клуба «СКА-Хабаровск» легла Красная Звезда — символ армейского спорта который знают не только в России но и во всём мире. Красная Звезда — символ борьбы. Цветовое сочетание красного с синим вызывает ассоциации с ЦСКА/СКА что позволит легко сформировать узнаваемость логотипа и всего бренда так как это традиционные цвета армейских клубов (использование других цветов было бы не уместным). Шрифт в написании «СКА-Хабаровск» имеет гранёную текстуру которая очень часто встречается в военной атрибутике и знаках отличия (звезды петлицы медали и т.п.). Логотип несет в себе преданность традициям армейского спорта частью которого клуб «СКА-Хабаровск» является с момента своего создания в 1946 году. Друзья и соперники С февраля 2010г. фактически закреплена официальная дружба футбольных болельщиков хабаровчан и хоккейного СКА из Санкт-Петербурга. Кроме того фанаты «СКА-Хабаровск» поддерживают команды МХЛ И КХЛ: ЦСКА Красную Армию и СКА-1946. Также дружественные отношения поддерживаются с футбольными СКА (Ростов-на-Дону) и ЦСКА (Москва). С остальными футбольными коллективами — отношения нейтральные. Принципиальным соперником «СКА-Хабаровск» традиционно является «Луч-Энергия» из Владивостока. Матчи с участием этих команд называются «дальневосточным дерби» и собирают много поклонников футбола. Первая игра между командами состоялась 24 июня 1958 года в Хабаровске и завершилась со счётом 2:1 в пользу хозяев. Самый крупный счёт в противостоянии был зафиксирован в Хабаровске 6 сентября 2011 года со счётом 0:5 победил «Луч-Энергия». Статистика личных встреч на 18.10.2016: Кроме того непростые отношения складываются с болельщиками футбольных клубов «Амур» (Благовещенск) «Смена» (Комсомольск-на-Амуре) и «Океан» (Находка). Клубные цвета Стадион Домашней ареной футбольного клуба «СКА-Хабаровск» является спортивно-парковый комплекс города расположенный на набережной реки Амур. Стадион имени Ленина входящий в этот комплекс построен в 1956 году. Летом 2016 года начата полномасштабная реконструкция набережной Амура и территории стадиона. В состав спортивно-паркового комплекса «Стадион имени Ленина» входит: Количество мест: 15 200 (пластиковые сидения) Поле: Газон искусственный Размеры: 105×68 метров Мачтовое освещение (4 мачты) Электронное табло Акустическая система Прежние названия 1946-1953гг. — «ДКА» 1954г. — «ОДО» 1955-1956гг. — «ДО» 1957г. — «ОСК» 1957-1959гг. — «СКВО» 1960-1999гг. — «СКА» 1999-2016гг. — «СКА-Энергия» с 1 июня 2016г. — «СКА-Хабаровск» Команда никогда не теряла своего истинно армейского статуса как собственно и принадлежности к Вооруженным Силам страны. Наивысшие результаты В первенствах СССР: 6-е место в 1-й лиге (1980 г.). В Кубках СССР: 1/4 финала (1963 г.) В первенствах России: 4-е место в Первенстве ФНЛ (ФНЛ 2012—2013) В Кубках России: выход в 1/8 финала 2009 - после победы над «Локомотив» Москва 2:1 2012 - после победы над «Амкар» Пермь 2:1 дв 2013 - после победы над «Волга» Нижний Новгород 2:0 2015 - после победы над «Рубин» Казань 2:0 2016 - после победы над «Спартак» Москва 1:0 Самая крупная победа: 8:0 («Торпедо» Кокчетав 1979 год). Самое крупное поражение: 0:6 («Волга» 2014 год). Рекордсмены клуба Наибольшее количество матчей Владимир Крымский — 489 Владимир Бычек — 484 Владимир Козлов — 458 Наибольшее количество голов Владимир Козлов — 100 Геннадий Рютин — 92 Василий Кармазиненко — 77 Статистика выступлений в чемпионатах России Текущий состав Основной состав Состав на 25 ноября 2016 года. Молодёжный состав Персонал клуба Информация взята с официального сайта клуба Главный тренер — Александр Григорян Старший тренер — Дмитрий Безняк Тренер — Юрий Шпирюк Тренер по работе с вратарями — Николай Шлеев Начальник команды — Алексей Кандалинцев Врач — Игорь Шубин Администраторы — Игорь Купчин Андрей Бадажков Массажисты — Анатолий Эдигер Видеооператор — Герасько Алексей Главный тренер молодёжного состава — Алексей Поддубский Тренер молодёжного состава — Алексей Коробченко Тренер молодёжного состава — Сергей Владимирович Ленивкин Тренер по работе с вратарями молодёжного состава — Владимир Кравцов Руководящий состав Информация взята с официального сайта клуба Генеральный директор клуба — Олег Юрьевич Флегонтов Технический директор команды — Владимир Сергеевич Крымский Заместитель генерального директора по безопасности — Балакирев Сергей Александрович Спортивный директор — Герасько Ирина Владимировна Футболисты «СКА-Хабаровска» на крупных международных турнирах Примечания Ссылки Официальный сайт Сайт болельщиков Профиль на klisf.infoКиба-дати (яп. 騎馬立ち — стойка всадника) — статичная боевая стойка. Присутствует во многих видах восточных боевых искусств. Название происходит из-за схожести положения человека в этой стойке и положения всадника сидящего на лошади. Название «киба-дати» (騎馬立ち) используется в японских боевых искусствах (каратэ айкидо и др.) в тхэквондо эта стойка называется «аннун-соги» в ушу — «mǎbù» (馬步). В русском языке данная стойка часто неверно называется «киба-дачи» что вызвано неверной транслитерацией японского термина (через английский — kiba-dachi) Позиция Вид стойки киба-дати может несколько отличаться в различных стилях единоборств однако общие принципы сохраняются: Ступни ног должны быть параллельны расстояние между ними — две ширины плеч (может быть несколько меньше или больше — в зависимости от стиля). Спина прямая перпендикулярна полу. Голени перпендикулярны полу бёдра находятся к полу под небольшим углом в случае низкой стойки — параллельны полу. Колени раздвинуты в стороны. Исходное положение рук определяется стилем и сильно варьируется однако руки никогда не опираются на ноги. Вес тела приходится на внутренние стороны стоп равномерно распределяясь между обеими ногами. Стойка киба-дати похожа на другую стойку — сико-дати (стойка борца сумо) которая отличается от киба-дати положением стоп: они развернуты в стороны под углом 45 градусов к линии взгляда. Нахождение в киба-дати является довольно сложным упражнением. Неподготовленный человек может пробыть в этом положении не более одной минуты. Варианты стойки Используется три варианта стойки. Первый — фронтальный — используется по умолчанию когда человек стоит лицом вперёд. Другие два положения предназначены для перемещения: «ён-дзю-го» когда человек находится под углом 45 градусов к линии перемещения и «кю-дзю» когда человек стоит боком к линии перемещения. В массовой культуре В художественном фильме «Пьяный мастер» в наказание за проступок отец заставляет главного героя простоять в стойке всадника пять часов. См. также Кихон ПримечанияВлади́мир Бори́сович Габу́лов (осет. Гæбулты Борисы фырт Владимир; 19 октября 1983 Моздок Северо-Осетинская АССР СССР) — российский футболист вратарь. Заслуженный мастер спорта России (2008). Обладатель Кубка УЕФА 2005 года двукратный чемпион России обладатель Кубка России 2006 года бронзовый призёр чемпионата Европы по футболу 2008. Карьера Клубная ==== Ранние годы ==== Владимир Габулов родился 19 октября 1983 года в осетинском городе Моздоке. В детстве часто ездил с отцом на футбольные соревнования не пропускал ни одной телепередачи связанной с этим видом спорта. Решение играть в воротах Габулов принял ещё в детстве. Однажды они с младшим братом отрабатывали штрафные удары во дворе — Георгий бил по воротам а Владимир ловил мячи. По словам Габулова-старшего одной из причин встать в рамку было нежелание бегать по полю. Увлёкшись футболом в раннем школьном возрасте поступил в местную ДЮСШ № 1. Первым тренером игрока стал Сергей Григорьевич Джанаев. В возрасте 16 лет был приглашён в футбольный клуб «Моздок» выступавший во Втором дивизионе чемпионата России. За «Моздок» Габулов отыграл два сезона приняв участие в 33 матчах в которых пропустил 54 мяча. Успехи талантливого вратаря не остались незамеченными: в 2001 году Валерий Газзаев тренировавший в тот момент московское «Динамо» пригласил Габулова в свою команду. Дебют вратаря за новый клуб состоялся 11 марта 2001 года в домашнем матче против самарских «Крыльев Советов» закончившийся поражением «Динамо» со счётом 0:1. Всего за московский клуб в том сезоне Габулов отыграл 11 встреч пропустив при этом 14 мячей. Вскоре Валерий Газзаев покинул пост главного тренера «Динамо» а вслед за ним ушёл и Габулов: перспективный вратарь подписал контракт с владикавказской Аланией где быстро стал основным голкипером команды. 31 августа 2003 года в матче 23-го тура чемпионата России против «Черноморца» Габулов ударил двух футболистов клуба из Новороссийска. За это бюро КДК приняло решение дисквалифицировать вратаря «Алании» на десять матчей. Всего с 2001 по 2003 год Габулов отыграл за североосетинский клуб 43 матча в чемпионате России пропустив при этом 63 мяча. ==== ЦСКА ==== По окончании сезона 2003 года Владимир Габулов вновь принял приглашение Валерия Газзаева который к тому моменту тренировал ЦСКА. Из-за высокого уровня конкуренции вратарей игровая практика Владимира в клубе ограничивалась выступлениями за дублирующий состав: юный Игорь Акинфеев прочно занял место основного вратаря армейцев вытеснив даже опытного Вениамина Мандрыкина который как правило выходил на замену лишь в случае необходимости. За первые два года своего пребывания в составе ЦСКА Владимир Габулов не сыграл ни одного матча за основную команду. Лишь в 2006 году он принял участие в трёх официальных матчах при этом дважды выходя на замену. Первый раз Габулов появился на поле 1 апреля 2006 года в матче 3-го тура чемпионата России против московского «Спартака». На 61-й минуте при счёте 1:0 в пользу ЦСКА основной вратарь армейцев Игорь Акинфеев сыграл рукой за пределами штрафной площади вследствие чего получил красную карточку. Был назначен опасный штрафной парировать который было поручено вышедшему на поле Габулову. С ударом полузащитника «Спартака» Моцарта Владимир справился но Егор Титов с близкого расстояния добил мяч в сетку ворот. В итоге матч завершился со счётом 1:1. В следующем матче чемпионата России Габулов вышел в стартовом составе заменив дисквалифицированного Игоря Акинфеева. Соперником ЦСКА была «Томь» за 90 минут не сумевшая поразить ворота армейцев. Матч завершился победой ЦСКА со счётом 2:0. После этого Габулов больше 7 месяцев не появлялся в основной команде. Свой третий матч за ЦСКА он провёл лишь 26 ноября 2006 года. В рамках 30-го тура чемпионата России армейцы играли на выезде против бывшего клуба Габулова — «Динамо». Сам Владимир вышел на поле после перерыва при счёте 1:1 заменив Вениамина Мандрыкина. На 73-й минуте после розыгрыша углового защитник «Динамо» Денис Колодин переправил мяч в ворота Габулова. В оставшееся время игроки ЦСКА пытались сравнять счёт но динамовцы удержали преимущество — итог 1:2 в пользу хозяев поля. Таким образом за три года Габулов не сумел закрепиться в основном составе ЦСКА проведя лишь три официальных матча за первую команду и 52 матча за дублирующий состав. За это время в составе красно-синих Владимир стал чемпионом России обладателем Кубка России а также обладателем Кубка УЕФА. ==== «Кубань» и «Амкар» ==== Зимой 2007 года Владимир Габулов перешёл в краснодарскую «Кубань» став основным вратарём команды и отыграв за неё 29 матчей пропустив при этом 36 мячей. В итоге «Кубань» заняла 15-е место в чемпионате России и покинула премьер-лигу. Тем не менее достаточно уверенная игра голкипера не осталась незамеченной — Владимир вошёл в список 33 лучших футболистов чемпионата России 2007 года. В межсезонье Габулов на правах аренды перешёл в пермский «Амкар» чтобы иметь игровую практику на более высоком уровне чем Первый дивизион ПФЛ. С пермяками Владимир дошёл до финала Кубка России где «Амкар» встречался с предыдущим клубом Габулова — ЦСКА. Благодаря усилиям Николы Дринчича и Томислава Дуймовича к 64-й минуте пермяки вели 2:0 однако оборона «Амкара» провалилась и армейские бразильцы Вагнер Лав и Жо за десять минут сравняли счёт. В результате играла перешла в дополнительное время где ни одна из команд не смогла вырвать победу. Серия пенальти для «Амкара» закончилась неудачно: Дринчич и Дуймович не смогли забить Акинфееву а Габулов не смог парировать ни одного удара. В чемпионате России Габулов провёл за пермяков 10 матчей пропустив при этом 6 мячей. ==== Возвращение в «Динамо» ==== 30 мая 2008 года Габулов во второй раз в карьере перешёл в московское «Динамо». Бело-голубые подписали с вратарём контракт сроком до 2011 года. — Габулов о своём переходе в «Динамо» Чемпионат России 2008 года «Динамо» закончило на третьем месте Габулов отыграл при этом 12 матчей сумев выиграть борьбу за место в основном составе у Жидрунаса Карчемарскаса и Антона Шунина. Сезон 2009 года выдался для Габулова весьма успешным: он провёл 23 матча в чемпионате России. 13 сентября в матче 21-го тура против «Спартака» Габулов получил серьёзную травму: нападающий красно-белых Веллитон в борьбе за мяч ударил вратаря «Динамо» ногой по голове. Габулов был госпитализирован у него установили перелом лицевой кости. Первый матч после травмы Габулов провёл спустя полтора месяца 31 октября в рамках 27-го тура «Динамо» дома принимало пермский «Амкар» матч закончился безголевой ничьей. В итоге «Динамо» закончило сезон на восьмом месте в итоговой таблице. По результатам интернет-опроса болельщиков Владимир Габулов был признан лучшим игроком клуба в 2009 году а также он вошёл в список 33 лучших игроков чемпионата России 2009 года. Кроме того Габулов получил приз газет «Советский спорт» и «Комсомольская правда» — вратарь был признан футбольным джентльменом года. До осени 2010 года Габулов был основным голкипером «Динамо» однако в конце сезона он уступил место в стартовом составе Антону Шунину а после травмы голеностопа полученной в предсезонном матче с «Балтикой» вовсе выбыл из строя. ==== «Анжи» ==== 30 августа 2011 года Габулов подписал пятилетний контракт с «Анжи» последовав за целым рядом игроков перебравшихся в клуб после огромных финансовых вливаний. Сумма трансфера составила около 4 млн евро зарплата Габулова в махачкалинском клубе составила порядка 25 млн евро. Однако как сообщил в тот же день в прямом эфире программы «Футбол России» главный тренер «Анжи» Гаджи Гаджиев в связи с травмой основного голкипера ЦСКА и сборной России Игоря Акинфеева полученной в результате столкновения с нападающим «Спартака» Веллитоном новый клуб Габулова решил помочь армейцам и отдать им Владимира в аренду сроком на полгода. Из-за того что 31 августа — последний день трансферного окна все вопросы были решены оперативно и клубы подписали договор об аренде. Правда по словам спортивного директора РФПЛ Игоря Мещанчука согласно регламенту после полугодовой аренды в ЦСКА Владимир Габулов уже не сможет играть официальные матчи за «Анжи» в сезоне 2011/12. Но исполком РФС разрешил в сезоне 2011/12 играть футболистам за три клуба. Первую игру за ЦСКА Габулов провёл в рамках гостевого матча группового этапа Лиги чемпионов против французского «Лилля» в котором неоднократно спасал свою команду. Всего в сезоне 2011/12 Габулов отыграл за ЦСКА 7 матчей в чемпионате России а также 6 матчей в Лиге чемпионов где армейцы пробились в 1/8 финала. Дебют Габулова за «Анжи» состоялся 5 марта 2012 года в рамках 33-го тура чемпионата России в матче против своего бывшего клуба — «Динамо». Благодаря голу Жусилея на 69-й минуте махачкалинская команда в гостях одержала победу а Габулов в своем дебютном матче за новую команду отстоял «на ноль». До конца сезона Владимир сыграл ещё 10 матчей в составе «Анжи» демонстрируя уверенную игру. Сезон 2012/13 Габулов отыграл на высоком уровне отстояв шесть «сухих» матчей в 27 играх чемпионата России. Вместе с «Анжи» Габулов достаточно успешно выступил в Лиге Европы дойдя до стадии 1/8 финала стал бронзовым призёром чемпионата России а также финалистом кубка России. По результатам сезона Габулов в третий раз в своей карьере попал в список 33 лучших футболистов чемпионата России. ==== Третий приход в «Динамо» ==== В начале августа 2013 года владелец «Анжи» Сулейман Керимов объявил о смене вектора развития клуба переформировании бюджета и уходе ведущих игроков. 29 августа Габулов вместе с двумя другими футболистами «Анжи» — Кристофером Самба и Алексеем Ионовым — пополнил состав московского «Динамо». Сумма трансфера вратаря составила около 7 млн евро. За новый клуб в чемпионате России Габулов отыграл 20 матчей в пяти из которых не пропустил. По итогам сезона «Динамо» заняло 4-е место и получило право участвовать в квалификации Лиги Европы 2014/15. Следующий сезон Габулов начал с череды ошибок в матчах против «Хапоэля» в Лиге Европы и «Ростова» в чемпионате России после которых перестал попадать в основной состав команды. 18 сентября 2014 года Габулов вышел в стартовом составе «Динамо» в матче группового этапа Лиги Европы против «Панатинаикоса». Через 4 дня он сыграл в матче чемпионата России против «Торпедо». По словам главного тренера «Динамо» Станислава Черчесова пауза в игровой практике пошла Габулову на пользу. После этого Владимир вновь стал основным вратарем команды демонстрируя хороший уровень игры. 12 мая 2015 года игра против «Торпедо» стала сотым официальным матчем Габулова без пропущенных голов. Это позволило вратарю войти в символический Клуб Льва Яшина. «Динамо» завершило сезон на 4-м месте в чемпионате Габулов провёл при этом 22 матча в чемпионате России шесть из них отстояв «на ноль» и 10 игр в Лиге Европы где «Динамо» дошло до стадии 1/8 финала. На европейской арене вратарь не пропустил в четырёх матчах. Летом 2015 года УЕФА отстранил «Динамо» от участия в еврокубках в будущем сезоне из-за нарушения правил финансового фэйр-плей. Финансовые проблемы клуба привели к тому что команду покинул ряд ведущих иностранных игроков. Руководство клуба объявило о смене курса «Динамо» и ставке на молодых игроков. Осеннюю часть чемпионата России Габулов провёл в статусе основного вратаря поучаствовав во всех матчах этого отрезка турнира. Во второй части сезона Габулов уступил место в воротах Антону Шунину отыграв в весенней части чемпионата 5 матчей. По завершению сезона «Динамо» впервые в своей истории выбыло в низший дивизион заняв 15-е место в итоговой таблице чемпионата России. 22 мая 2016 года футболист объявил о своём уходе из «Динамо». По словам вратаря руководство клуба отозвало своё предложение о продлении истекавшего контракта. ==== Свободный агент ==== Летом 2016 года Габулов после окончания контракта ставший свободным агентом тренировался вместе с молодёжным составом московского «ЦСКА». В сборной Перед дебютом в основной сборной Владимир Габулов сыграл 13 матчей за молодёжную сборную России в том числе принимал участие в отборочных играх к Чемпионату Европы среди молодёжных команд 2006 года. Уверенная игра голкипера за «Кубань» в чемпионате России 2007 года обратила на себя внимание тренера главной сборной России — Гуса Хиддинка. 22 августа 2007 года Габулов вышел в основном составе национальной команды в товарищеском матче против сборной Польши и отыграл «всухую» первые 45 минут после чего был заменён. Первый официальный матч за главную сборную страны в рамках отборочного турнира Евро-2008 Габулов сыграл 9 сентября 2007 года против команды Македонии. На 69-й минуте при счёте 1:0 в пользу россиян голкипер «Кубани» нарушает правила в собственной штрафной против выходившего один на один Горана Мазнова. Норвежский арбитр удаляет Габулова и назначает пенальти в ворота сборной России который отражает вышедший на поле Вячеслав Малафеев. В итоге матч заканчивается со счётом 3:0 в пользу россиян. 17 октября 2007 года Габулов проводит полный матч за сборную против команды Англии который завершается исторической победой России со счётом 2:1. Во многом эта важнейшая победа была добыта благодаря усилиям Владимира Габулова. После этого принципиального матча Габулов в 2007 году сыграл ещё две официальные игры за сборную — матч против Израиля завершившийся поражением россиян со счётом 1:2 а также матч против сборной Андорры который был выигран с минимальным счётом 1:0. Габулов попал в состав сборной России на Евро-2008 и стал там бронзовым призёром не сыграв при этом ни одного матча. В следующий раз Габулов был вызван в сборную лишь в марте 2010 года уже как игрок московского «Динамо». В товарищеском матче против сборной Венгрии Габулов отыграл весь второй тайм не пропустив при этом ни одного мяча. Следующие два года вратарь не призывался в стан национальной сборной. Наконец в феврале 2012 года Габулов голкипер «Анжи» был вызван Диком Адвокатом в сборную на товарищеский матч против Дании. Выйдя в основном составе Владимир продемонстрировал хорошую игру и отстоял матч закончившийся со счётом 2:0 в пользу России не пропустив мячей. Несмотря на высокий уровень мастерства Габулов не попал в заявку на чемпионат Европы 2012 года уступив место Антону Шунину. Вероятнее всего сказалось то что в своё время Габулов проиграл конкуренцию Шунину будучи игроком московского «Динамо». Вскоре вратарь «Анжи» вернулся в сборную. Новый тренер национальной команды России Фабио Капелло обратил внимание на голкипера махачкалинцев и 14 ноября 2012 года тот вышел в стартовом составе против сборной США. Матч завершился результативной ничьей — 2:2. 6 февраля 2013 года Габулов сыграл за национальную команду второй тайм против сборной Исландии сохранив при этом свои ворота в неприкосновенности. 25 марта 2013 года Габулов вышел в основном составе на матч против команды Бразилии завершившийся со счётом 1:1. В 2015 году Габулов дважды попадал в расширенные списки игроков получивших вызов в национальную сборную. 13 марта он стал одним из 42 футболистов вызванных для подготовки к отборочному матчу чемпионата Европы 2016 против сборной Черногории и товарищеской игре против команды Казахстана. 20 марта Габулов был исключён из окончательного состава сборной России. В конце мая вратарь во второй раз попал в расширенный состав игроков на товарищескую встречу с Белоруссией и матч отборочного турнира против сборной Австрии. 30 мая Габулов вновь не был включён в окончательный список что вызвало недовольство футболиста главным тренером сборной Фабио Капелло и тренером вратарей национальной команды Сергеем Овчинниковым. Личная жизнь Владимир Габулов женат супругу футболиста зовут Кира. Пара познакомилась в 2002 году а поженилась в 2004 году. Кроме того Владимир воспитывает сына Данэла. 12 декабря 2014 года в семье Габулова родилась дочь которую назвали Амелия. На досуге Владимир интересуется большим теннисом и «Формулой-1». У Владимира Габулова есть младший брат Георгий который выступает на позиции полузащитника в составе футбольного клуба «Крылья Советов». За свою карьеру Георгий успел поиграть за один клуб с Владимиром: зимой 2012 года «Анжи» приобрёл футболиста «Алании». За год игрок провёл 7 матчей в составе махачкалинцев но не сумел закрепиться в основе команды и зимой 2013 года вернулся в «Аланию». В настоящее время Георгий выступает за футбольный клуб «Оренбург». Статистика Клубная Международная По состоянию на 26 июня 2013 Итого: 10 матчей / 6 пропущенных голов; 5 побед 4 ничьих 1 поражение. Достижения Командные Чемпионат России Чемпион (2): 2005 2006 Бронзовый призёр (2): 2008 2012/2013 Кубок России Обладатель (1): 2005/2006 Финалист (2): 2007/2008 2012/2013 Суперкубок России Обладатель (1): 2006 Кубок УЕФА: Обладатель (1): 2004/2005 Чемпионат Европы Бронзовый призёр (1): 2008 Личные Награждён орденом Дружбы (2006) В списках 33 лучших футболистов чемпионата России (2): № 2 — 2007 2013; № 3 — 2009. Заслуженный мастер спорта России (2008) Лучший игрок ФК «Динамо» 2009 года по результатам опроса болельщиков Футбольный джентльмен года (2009) Примечания Ссылки Владимир Габулов на официальном сайте РФПЛ Профиль на сайте Sports.ru Статистика на soccerbase.com (англ.) Профиль на сайте Sportbox.ruАтлет (от др.-греч. ἀθλητής — «участник состязания борец») — понятие употребляемое в нескольких смыслах — в широком смысле: как синоним слова спортсмен любой участник спортивных соревнований; в более узком смысле: любой кто на любительском или профессиональном уровне занимается лёгкой или тяжёлой атлетикой. Употребляется наиболее часто в силовых видах спорта. Слово «атлет» иногда имеет также моральную нагрузку. Некоторые авторы пишущие на темы силового спорта подразумевают что спортсмены использующие химические средства стероиды допинг и прочие не являются атлетами и что атлетами являются только некоторые из «натуральных» спортсменов. Вне спортивного контекста «атлетом» называют мускулистого сильного хорошо сложённого человека. Примеры Юрий Власов известный тяжёлоатлет чемпион мира золотой призёр олимпийских игр. Ссылки Атлет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Профессиональный бокс — вид спорта в котором бокс является для спортсмена основным занятием способом заработка. Боксёры-профессионалы не могут выступать в соревнованиях боксеров-любителей а боксеры-любители не участвуют в соревнованиях профессионалов. Любительским боксом обычно начинают заниматься с 11 лет и с 12 лет выступать в соревнованиях. Профессиональным боксом занимаются с 18-20 лет. Бои боксёров-профессионалов проводятся в 17 весовых категориях. Контрольное взвешивание участников предстоящего боя производит супервайзер не ранее чем за 24 часа но не позднее 8 часов до начала боя. Время взвешивания определяет промоутер поединка. Боксёров-профессионалов обычно взвешивают на электронных или медицинских весах в присутствии их представителей прессы а иногда и зрителей и эта процедура играет роль подготовки к основному шоу. Если вес боксера не соответствует заявленной на матч категории ему дается 1 час для приведения веса в норму. Если несмотря на его усилия вес всё равно не соответствует норме то предстоящий бой в принципе может не отменяться. Однако победа боксёра с превышением веса не является основанием для повышения его рейтинга. Профессиональные бои как правило намного более продолжительнее чем любительские. Продолжаются от 10 до 12 раундов хотя для неопытных боксёров проводятся поединки менее 10 раундов но как правило не менее 4. Вплоть до начала XX века встречались бои не ограниченные по количеству раундов. И они обычно заканчивались нокаутом одного из боксёров либо остановкой боя секундантами. Чуть позже было решено установить верхний предел 15 раундов а в 1982 году после смерти Дук Ку Кима организация WBC (Всемирный боксерский совет) ограничила максимальное количество раундов двенадцатью.[18] В 1987—1988 гг. её примеру последовали две другие влиятельные организации — WBA и IBF. В профессиональном боксе шлемы запрещены но рефери может остановить бой если видит что один из боксёров не может защищаться из-за травмы. В таком случае соперник признаётся победителем техническим нокаутом. Также технический нокаут присваивается если участник получает рассечение не позволяющее продолжать поединок. По этой причине боксёры часто нанимают специалистов (катменов) работа которых заключается в том чтобы остановить кровотечение пока рефери не прекратил бой. В отличие от любителей профессионалы выходят на ринг по пояс обнажёнными.[19] Подсчёт очков в профессиональном боксе осуществляется по схеме обратного отсчета с последующим сложением. Каждый из двух вышедших на ринг боксеров имеют по 10 очков в начале каждого раунда. Решение о том кто победил в раунде принимают 3 независимых боковых судьи. Победитель в очередном раунде сохраняет за собой 10 баллов проигравший получает 9 баллов (на 1 балл меньше) образуя таким образом счёт за один раунд 10—9. Если один из боксёров побывал в нокдауне то с него снимается два балла и раунд заканчивается (при одном нокдауне) со счётом 10-8. Повторный нокдаун приводит к снятию дополнительного очка. То есть если боксёр был в нокдауне два раза то счет становится 10—7 если три то 10—6. В редких случаях бывает так что боксёр побывавший в нокдауне выиграл раунд. В таком случае счёт должен быть 10—9 (а не 10—8) в пользу того кто послал противника в нокдаун так как согласно правилам число 10 всегда должно присутствовать. Такие правила подсчёта очков в профессиональном боксе предполагается способствуют большей его зрелищности. Если боковой арбитр считает что в раунде была ничья (некоторые боксерские организации считают ничейный результат некомпетентным судейством но всё же такие случаи имеют место) то он выставляет счёт 10—10. Очки полученные боксёрами в каждом раунде суммируются. В таком случае победитель поединка состоящего например из 12 раундов может максимально получить от каждого судьи по 120 очков (победа в каждом раунде). При оглашении результатов встречи (если это только не победа нокаутом) обязательно сообщают какой счёт очков за весь поединок выставил каждый из 3-х судей а также итоговый результат поединка на основе суммарной оценки и решения по запискам боковых судей. Итог такого подведения итогов — победа одного из боксёров либо (в редких случаях) ничья. Отличия между профессиональным боксом и любительским Профессиональные боксёры должны выступать без маек тогда как боксёры-любители в майках. Их цвет соответствует цвету угла боксёра-любителя. Конструкция перчаток боксёров-любителей такова что не позволяет нанести очень сильный удар. Бои боксёров-профессионалов проводятся в 17 весовых категориях любителей — в 10. Принципиально отличаются методы подсчёта очков — в любительском боксе учитываются удары в профессиональном — победы в соответствующих раундах и нокдауны. Боксёрские организации Всемирный боксёрский совет (WBC) Всемирная боксёрская ассоциация (WBA) Международная боксёрская федерация (IBF) Всемирная боксёрская организация (WBO) Международная боксёрская организация (IBO) Всемирная федерация профессионального бокса (WPBF) Паназиатская боксёрская ассоциация (РАВА) Ссылки Федерация Профессионального Бокса России Интернет-журнал «РИНГ» посвященный профессиональному боксуАлекса́ндр Васи́льевич Медве́дь (род. 16 сентября 1937 Белая Церковь Киевская область) — советский спортсмен борец вольного стиля трёхкратный олимпийский чемпион многократный чемпион мира Европы и СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1962) автор двух книг по борьбе. Обыгрывал одного и того же спортсмена (Османа Дуралиева) в финалах престижных соревнований 8 раз. Вице-президент НОК Республики Беларусь. Спортивные достижения Александр Медведь три раза становился олимпийским чемпионом по вольной борьбе (1964 1968 1972) причём в трёх разных весовых категориях (полутяжёлой тяжёлой и абсолютной) 7 раз (1962—1963 1966—1967 1969—1971) становился чемпионом мира 3 раза (1966 1968 и 1972) — чемпионом Европы. В 1961—1970 годах 9 раз становился чемпионом СССР. В 1962 году после своего первого чемпионства стал заслуженным мастером спорта в 1964 году после победы на Олимпиаде награждён Орденом Ленина с 1965 года стал членом КПСС. В 1972 году нёс флаг СССР на церемонии открытия Олимпиады в Мюнхене. Тренерская работа общественная деятельность После окончания спортивной карьеры работал доцентом в Минском радиотехническом институте и тренером по борьбе. В 1970 году с Федерацией борьбы Белоруссии совместно с Комитетом по физической культуре и спорту при Совете Министров БССР учредил международный турнир по вольной борьбе на призы А. В. Медведя. C 1994 года турниру присвоена престижная высшая категория международных турниров Гран-при. В 1980 году на открытии Олимпийских игр в Москве был удостоен чести прочитать Олимпийскую клятву от имени судей. После распада СССР стал вице-президентом НОК Белоруссии и тренером олимпийской сборной Белоруссии по вольной борьбе. В 2001 году признан лучшим спортсменом Белоруссии XX века. В 2004 году на церемонии открытия Олимпийских игр в Афинах нёс флаг Беларуси. В 2005 году был признан лучшим борцом вольного стиля в истории спорта и введён в Зал спортивной славы борьбы. В настоящее время является ответственным за цикл борьбы в БГУИР. Семья По словам Медведя его дедушка с бабушкой приехали на Украину из России. Бабушку звали Медведихой (прозвище получено ещё в России) её рост был 192 см. Дед был ещё выше. Женат (жена Татьяна Степановна умерла 2016 год) двое детей — дочь и сын три внука две правнучки. Сын Алексей (род. 1967) также серьёзно занимался вольной борьбой становился чемпионом мира среди молодёжи (1987) и призёром чемпионатов СССР (1990 1991). Награды Орден Ленина (1964) Орден Трудового Красного Знамени (1970) Орден «Знак Почёта» (1964 1969 1985) Орден МОК и приз «За благородство в спорте» (1975) Заслуженный мастер спорта (1962) Заслуженный тренер БССР (1979) Заслуженный тренер СССР (1984) Почетный гражданин Минска (1975) Почётным знак ЦК ВЛКСМ (1975) Примечания Литература Голубев В. Л. Александр Медведь. — Москва 1978. Ссылки Биография Александра Медведя Александр Медведь — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ЭТОГО МЕДВЕДЯ ТАК И НЕ СМОГЛИ ЗАВАЛИТЬTopCoder — корпорация проводящая соревнования по спортивному программированию. В отличие от ACM International Collegiate Programming Contest все соревнования являются индивидуальными. Создан в апреле 2001 года. По состоянию на июль 2008 года насчитывал более 160 000 пользователей из которых около 28 000 хоть раз участвовали в Algorithm Competition. Разновидности соревнований Алгоритмы (англ. Algorithm Competition) Наиболее популярный вид турниров — соревнование по быстрому решению алгоритмических задач (аналогично школьным и студенческим олимпиадам по программированию). Он заключается в том что каждому участнику даётся 3 задачи разные по сложности классифицируемые на 3 уровня. Каждая задача имеет свою максимальную стоимость в баллах. Обычно 250 500 и 1000. Баллы начисляются только за решения признанные верными частичные решения не учитываются. Перед началом соревнования участников распределяют по виртуальным комнатам (до 20 человек). Такие матчи называемые SRM (Single Round Match) проходят примерно раз в две недели. Кроме этого проводятся ежегодные турниры. Матч состоит из трёх основных фаз — Coding Challenging и System Testing. ==== Этап программирования англ. Coding Phase ==== В первой фазе участники за отведённое время пытаются решить предложенные им три задачи как правило оцениваемые в 250 500 и 1000 баллов. Решением является создание указанного в условии класса и реализация указанного в условии метода проходящая все заранее подготовленные тесты. Участникам разрешается писать решения на одном из следующих языков: C++ C# Java VB.NET или Python. Количество очков за решённую задачу нелинейно зависит от времени отправки окончательного решения: чем позже — тем меньше очков. За каждую повторную отправку снимается 10 % стоимости задачи. Количество очков не может быть меньше 30 % стоимости задачи. Продолжительность тура в регулярных матчах (англ. Single Round Match сокращенно SRM) а также отборочных соревнованиях турниров (англ. Online Elimination Rounds) составляет 75 минут. В очном финале (англ. Onsite Events) продолжительность первой фазы составляет 85 минут. ==== Этап соревновательного тестирования англ. Challenging Phase ==== Во второй фазе участники пытаются подобрать тест (вариант входных данных) на котором решения его конкурентов (которые находятся в той же виртуальной комнате) будут работать неверным образом. При этом разрешается смотреть исходный код но невозможно (нельзя) запускать программы конкурентов. Каждый удачный подход даёт 50 очков а неудачный отнимает 25 очков. Если подход был удачным тест может быть добавлен в набор тестов используемый на следующей фазе. Продолжительность этой фазы составляет 15 минут во всех матчах кроме очных финалов (10 минут). Участнику запрещается пробовать подбирать тест на котором другие решения не работают если количество его баллов не положительно. ==== Этап окончательного тестирования англ. System Testing Phase ==== В третьей фазе происходит тестирование всех решений всех участников которые не были признаны неверными по итогам второй фазы. Формируются окончательные результаты матчей. ==== Итоги ==== Классификация участников и их итоговая расстановка по местам определяется конечным количеством очков у участников. Участники имеющие большее количество очков занимают более высокие места. В случае равенства очков все участники с данным количеством очков занимают (делят) одно и то же место. В случае если в ходе соревнования не происходило никаких технических сбоев для всех участников пересчитывается рейтинг. Проектирование и разработка (англ. Design and Development Competition) Это наиболее приближенный к промышленному программированию вид соревнований. В них участвуют пары программистов. Первый пишет подробную спецификацию для некоторого компонента заказанного сторонней фирмой а второй реализует её на .NET-языке или Java. Работа оценивается несколькими жюри и по их оценке выставляется итоговый балл. Марафоны (англ. Marathon Competition) В марафонах участники решают более сложные и нестандартные задачи чем на прочих видах соревнований по олимпиадному программированию. В марафонах нет разделения на дивизионы и даётся лишь одна задача в каждом соревновании. В отличие от Algorithm «правильный» или наилучший алгоритм неизвестен даже автору задачи. Часто для каждого набора входных данных существуют лучшие и худшие ответы и программа всегда находящая оптимальный ответ за разумное время неизвестна автору задачи а возможно и не существует. Участник должен написать программу находящую как можно лучший ответ за заданное время (в типичном случае 10 секунд). В некоторых случаях необходимо найти правильный ответ за минимальное время. Есть и другие варианты. На решение задачи обычно отводится 1 или 2 недели. Участникам разрешены: Пробные тесты. Программа посланная участником тестируется на 10 заранее известных наборах данных. Участник получает результаты работы программы её вывод и время работы для каждого набора данных. Другие участники могут узнать только о факте пробного теста. Пробный тест можно выполнять раз в 10 минут. Полные тесты. Программа тестируется на 100 секретных случайно сгенерированных до начала соревнования наборах данных одинаковых для всех участников и постоянных на протяжении всего соревнования. Участнику сообщаются лишь суммарные баллы набранные программой. Имя участника и набранные им в последнем полном тесте баллы заносятся в таблицу доступную всем участникам. Полный тест можно выполнять раз в 1 час. После завершения приёма решений программы посланные на полный тест (от каждого участника берётся последняя его программа) тестируются на большом количестве (обычно 500) секретных случайно сгенерированных наборов данных одинаковых для всех участников. Участники получают места в зависимости от набранного ими количества баллов. ==== Краткое описание некоторых задач ==== Ниже даны примеры задач предлагаемых в марафонах. В примерах опущены многие детали. SubgraphIsomorphism. Даны граф G и граф H вершин изоморфный подграфу графа G. Найти какой вершине графа G соответствует каждая вершина графа H. Если граф H изоморфен двум или более подграфам графа G принимается любой из изоморфизмов. Программа получает сначала граф G и граф H из 5 вершин после правильного ответа другой граф H из 6 вершин после правильного ответа новый граф H из 7 вершин и так далее. Баллы равны количеству подграфов для которых программа успела найти изоморфизм. Время работы программы - не более 10 секунд.[1] CellularAutomaton. Даны правила поведения клеточного автомата в прямоугольной области начальная позиция N и K. Найти начальную позицию отличающуюся от данной не более чем в N клетках такую что через K шагов количество живых клеток будет как можно больше. Баллы равны отношению количества живых клеток к общей площади прямоугольника в котором работает клеточный автомат.[2] Planarity. Дан граф. Найти плоскую укладку графа при которой вершины будут точками в целочисленной решётке 700×700 а рёбра - отрезками соединяющими вершины такую что количество пересечений рёбер будет как можно меньше. Баллы обратно пропорциональны количеству пересечений рёбер.[3] Рейтинг TopCoder является первым и наиболее престижным видом спортивного программирования в котором существует система рейтинга участников зависящего от их выступлений в онлайн-соревнованиях. На его основе сделан закрывшийся белорусский сайт Test The Best и российский Codeforces. Система рейтинга делит участников на следующие категории: Участники Algorithm Competition имеющие рейтинг не ниже 1200 выступают в первом дивизионе. Все остальные — во втором. На 18 января 2010 жёлтый рейтинг Algorithm Competition имеют примерно 800 сильнейших программистов красный — около 200 «Target» — всего 17 человек в мире. В Design Development и Marathon Matches уровень Target ещё не удавалось получить никому а красную группу составляют не более 10 человек (в Development — всего двое). Соревнования Самые крупные из турниров — TopCoder Open (неофициальный чемпионат мира по программированию среди профессионалов) и Google Code Jam (до 2007 года начиная с 2008 проводится компанией Google самостоятельно). Кроме них до 2007 года включительно проводился турнир для студентов — TopCoder Collegiate Challenge.. Начиная с 2006-07 гг проводятся отдельные матчи и годовой турнир для школьников — TopCoder High School. Примечания Ссылки Сайт TopCoder Статья «Пламя сетевых олимпиад. TopCoder.» Как рассчитывается рейтинг в TopCoder Российский новостной портал спортивного программирования SnarkNews о TopCoderГреко-римская борьба на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. 48 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 52 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 57 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 62 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 68 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 74 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== А. Дзигасов (Украина) дисквалифицирован 6 место присуждено Т. Берзича (Венгрия). ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 82 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 90 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 100 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== 130 кг ==== Полуфиналы ==== ==== Утешительные полуфиналы ==== ==== за 5 место ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияДзюдо на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Женщины Мужчины Страны Венгрия и Россия по два раза занимали 5-6 места (3 очка); Алжир Аргентина Белоруссия Великобритания Израиль Румыния Турция и Украина по разу занимали 5-6 места (15 очка). Результаты Женщины. 48 кг 52 кг 56 кг 61 кг 66 кг 72 кг св. 72 кг Мужчины. 60 кг 65 кг 71 кг 78 кг 86 кг 95 кг св. 95 кг НавигацияГорные лыжи — особая разновидность лыж используемая для спуска с горных склонов и в горнолыжном спорте. История История современных горных лыж начинается с конца 18 века когда в Норвегии появились прочные деревянные лыжи на которых можно было спускаться по склонам гор. Сначала для спуска с гор использовались обычные лыжи с полужёсткими креплениями ботинок крепился к лыжам посредством кожаных ремней и металлических скоб. В 30-е годы XX века в Австрии ввели металлический кант что делало лыжи долговечнее и удобнее в управлении. Следующие большие изменения в конструкции произошли после появления пластика. С помощью покрытых снизу пластиком лыж достигалась гораздо большая скорость чем с помощью простых деревянных что также повлекло за собой упрочнение конструкции лыж креплений и ботинок. Горные лыжи обрели собственный вариант креплений с жёстко фиксированной пяткой и специальные ботинки. На рубеже XX и XXI веков произошла так называемая «карвинговая революция» приведшая к переходу на совершенно другие по форме более короткие горные лыжи с более широкими носками и пяткой и существенно меньшим радиусом бокового выреза. Примерно в то же время стали распространяться широкие горные лыжи предназначенные для катания по целине вне подготовленных трасс. Классификация горных лыж В зависимости от назначения и техники катания лыжи можно классифицировать так: Carving — общее название современных (на 2014 год) лыж предназначенных для «карвинговой» (в противоположность «классической») техники катания с параллельным ведением лыж на кантах. Широко используются с конца XX века. Такие лыжи за счет своей формы легче входят в поворот и могут проходить дугу без (или с минимумом) бокового проскальзывания. Существенно отличаются от морально устаревших более ранних горных лыж тем что короче их шире в носке и пятке и имеют существенно меньший радиус. Выделяют лыжи для «фан-карвинга» или радикального карвинга они имеют совсем небольшой радиус и предназначены для катания очень крутыми дугами. Big-mountain/Backcountry/Freeskiing/Fat/Фрирайд (Freeride) — широкие или очень широкие лыжи для фрирайда. Появление их на стыке XX и XXI веков было возможно большей инновацией чем «карвинговая революция» произошедшая примерно в то же самое время. Racing — специализированные спортивные карвинговые лыжи предназначены для катания на подготовленных склонах. Разделяются на лыжи для слалома слалома-гиганта супер-гиганта скоростного спуска ски-кросса.. Характеристики спортивных лыж нормируются правилами FIS.слалом (SL) — неширокие и недлинные (для мужчин 165см) лыжи для трассы с боковым вырезом небольшого радиуса (для мужчин 13м) гигантский слалом (GS) — лыжи для слалома-гиганта с радиусом бокового выреза 35 м для мужчин и 30 м для женщин они длиннее слаломных лыж. супергигант (SG). Лыжи ещё более длинные и с большим радиусом выреза чем для GS. скоростной спуск (DH) — очень длинные лыжи с радиусом более 50 м предназначенные для больших скоростей. All-mountain/All-terrain/Allround — универсальные карвинговые горные лыжи предназначены для любительского катания. Они удовлетворительно работают при самом разном состоянии склона в каждом отдельном случае уступая лыжам специализированным что является платой за компромисс. Freestyle — Лыжи для фристайла — лыжи акробатических упражнений в специально подготовленных лыжных парках предполагают прыжки с трамплинов акробатику в пайпе могульную трассу (специально подготовленные бугры). Могут быть твинтипами (быть загнуты с обеих сторон) для большей надёжности при прыжке и приземлении. Aerials — лыжи для воздушной акробатики. Moguls — лыжи для могула. Отличает геометрия без ярко выраженной талии. Мягкие. P&P (Park & Pipe) — название иногда используется для фристайла новой школы. Скиборды — короткие карвинговые лыжи. Короткие лыжи с длиной от 60 до 120 см применяются в том числе и для трюков. Известны также как Snow blades или Big foot. Лыжи для скитура и скиальпинизма. Характеристики лыж Радиус (R) или боковой вырез лыжи или радиус бокового выреза — обозначается буквой R или просто числом указывается в метрах. В требованиях FIS это чисто геометрическая характеристика. Радиус вычисляется по специальной формуле исходя из размеров лыжи: её длины и ширины в носке пятке и талии. Радиус напрямую связан с назначением лыж он характеризует склонность лыжи к поворотам. Среди спортивных лыж самый малый радиус имеют лыжи для слалома соответственно у них талия самая узкая относительно носка и пятки. Радиус больше у лыж для супергиганта и ещё больше у лыж для скоростного спуска. Длина лыжи — геометрическая характеристика в требованиях FIS измеряется по плоскости скользящей поверхности. Определяет устойчивость лыжи на ходу. Так среди спортивных лыж самые короткие лыжи слаломные (они же имеют меньший радиус) а самые длинные — для скоростного спуска (они же имеют наибольший радиус). Ширина носка Ширина талии Ширина пятки — геометрические размеры лыжи в миллиметрах соответственно в носке самом узком месте и в конце лыжи. Эти размеры так же связаны с назначением лыжи. Для спортивных дисциплин эти величины нормируются правилами FIS. Лыжи для целины заметно шире лыж для подготовленной трассы ширина универсальных лыж находится где-то посередине. Жёсткость Торсионная жесткость — сопротивление скручиванию. Продольная жесткость — сопротивление прогибу. В зависимости от назначения лыжи сильно меняются и требования к её жесткости. Лыжа может быть жесткой на скручивание но мягкой на прогиб. Распределение жесткости по лыже у разных моделей неоднородно. Как правило пятка лыжи несколько мягче носка. Иногда лыжа имеет жесткую центральную часть легко сгибаясь на концах. Конструкция лыж «Сэндвич» — лыжа состоит из нескольких слоев материалов соединенных в лыже подобно бутерброду. Все они «работают». Жесткость обычно обеспечивают нижний и верхний слой выполненные из жестких материалов. «Кэп» — роль основного конструктивного «несущего слоя» выполняет верхний жесткий слой к которому снизу «приделываются» остальные слои. «Короб» (Монокок) — более новый тип конструкции лыж который конкурирует с традиционными «сэндвичами» и «кэпами». В данной конструкции середина лыжи находится в «обертке» из синтетических материалов или в металлической оплетке со всех сторон. Такая конструкция обеспечивает большую торсионную жесткость лыжи (лыжа не скручивается при нагрузке). Лыжа с большей торсионной жесткостью устоичивее в повороте мягко идет по дуге менее чувствительна к неровностям рельефа. Крепления К ботинкам лыжи крепятся крепления состоящими из передней головки и пятки которые могут устанавливаться как непосредственно на лыжу так и на платформу которая закреплена на лыже. На старших моделях лыж часто применяются интегрированные системы лыжа-платформа-крепление которые облегчают процесс установки креплений а также обеспечивают возможность прогиба лыжи под жёсткой подошвой ботинка. Рядом с задней головкой размещается аварийный тормоз (ski-stop) предотвращающий движение лыжи без встёгнутого в крепление ботинка. Горнолыжные крепления обеспечивают освобождение ботинка при травмоопасных нагрузках на ногу лыжника которые могут возникнуть при падении лыжника или столкновении лыжи с препятствием. Усилие срабатывания регулируется по шкалам на передней головке и пятке крепления шкала усилий стандартизирована DIN и обозначается цифрами. Диапазоны шкал DIN для детских креплений составляют от 0.5 до 4 любительских креплений начального уровня 3-10 любительских креплений экспертного уровня — 5-15 профессиональных гоночных до 24. Подбор усилия срабатывания крепления осуществляется по таблицам с учётом размера ботинка роста веса возраста уровня и характера катания лыжника. Начинающим лыжникам для настройки креплений необходимо обращаться в сервисный центр. Важным свойством горнолыжного крепления является эластичность: способность крепления при сильном коротком импульсном ударе удержать лыжу на ноге и освободить её при длительном воздействии с меньшим усилием. Высокая эластичность крепления предотвращает ложные срабатывания и позволяет лыжнику избежать падения из-за потери лыжи. Анатомия горнолыжного крепления Ссылки статья американского тренера российского происхождения Грега Гуршмана о карвинговых горных лыжах — хороших и очень хороших. ПримечанияАнри Шаммартен (фр. Henri Chammartin 30 июля 1918 года — 30 мая 2011) — швейцарский спортсмен-конник олимпийский чемпион 1964 года по выездке в личном зачёте. В составе сборной Швейцарии по выездке также четырежды становился призёром Олимпийских игр: серебряные медали на Олимпиадах в Хельсинки (1952) и Токио (1964) бронзовые — в Мельбурне (1956) и Мехико (1968). Победитель 2 первых чемпионатов Европы (1963 и 1965) по выездке в личном зачёте.Сэр Марк Джеймс Тодд (англ. Mark James Todd; род. 1 марта 1956 года в Кеймбридже Новая Зеландия) — знаменитый новозеландский спортсмен-конник двукратный олимпийский чемпион. Был признан Международной федерацией конного спорта лучшим конником XX века. Специализируется в троеборье. Рыцарь-компаньон новозеландского ордена Заслуг (KNZM) командор ордена Британской империи (CBE). С детства мечтал стать наездником начал заниматься конным спортом в детском пони-клубе. Серьёзная спортивная карьера Тодда началась в 1980 году когда он переехав в Англию выиграл престижный Бадминтонский турнир по конному троеборью (в дальнейшем он побеждал там ещё дважды). Марк Тодд на Олимпиадах Триумфом Тодда стали Олимпийские игры в Лос-Анджелесе (1984) и в Сеуле (1988) где он дважды подряд стал чемпионом по троеборью в личном зачёте (а в 1988 году добавил к этому ещё и бронзовую медаль в составе команды Новой Зеландии). Кроме Тодда лишь голландцу Шарлю Паю де Мортанжу в 1928 и 1932 и немцу Михаэлю Юнгу в 2012 и 2016 годах удалось дважды выиграть личное троеборье на Олимпиаде. Олимпиада в Барселоне на которой Тодд был знаменосцем сборной Новой Зеландии принесла ему серебряную медаль в командном зачёте а в 2000 году в Сиднее Марк завоевал бронзу в личном зачёте троеборья после чего заявил об уходе из большого спорта. На Олимпийских играх 1988 и 1992 годов выступал также в конкуре но не добился в нем успехов. Кроме того в составе новозеландской сборной Тодд выиграл чемпионаты мира по конному спорту в 1990 и 1998 гг. и многие другие состязания. После ухода из большого спорта Тодд поселился на своей ферме Ривермонт где занимается в частности разведением лошадей. В 2004 году на Олимпиаде в Афинах Тодд был одним из тренеров новозеландской сборной по троеборью. Возвращение в 2008 году В 2008 году накануне Олимпиады в Пекине 52-летний Тодд объявил о своём возвращении в большой спорт и сумел отобраться для участия в 5-й для себя Олимпиаде. Выступление в Пекине стало не самым удачным для прославленного спортсмена — в личном зачёте троеборья Тодд на Гендальфе остался лишь 17-м а в командном зачёте новозеландцы (среди которых лучшим был Тодд) заняли 5-е место. В 2012 году в Лондоне выиграл свою шестую олимпийскую награду спустя 28 лет после первой став третьим в составе сборной Новой Зеландии в командном первенстве. На Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро 60-летний Тодд на Леонидасе II был близок к своей седьмой олимпийской медали. В личном первенстве он стал седьмым а в командном троеборье сборная Новой Зеландии занимала второе место перед конкуром но именно 16 штрафных очков Тодда отбросили новозеландцев на 4-е место (если бы Тодд получил восемь штрафных баллов то новозеландцы стали бы вторыми). Результаты на Олимпийских играх Примечания См. также Список спортсменов с наибольшим количеством участий в Олимпийских играх Ссылки Марк Тодд — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Биография Тодда на сайте НОК Новой Зеландии (англ.)Велоспорт на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Сальвадор ЮАР по разу занимали 5 место (2 очка); Белоруссия Польша Финляндия и Эстония — по разу 6 место (1 очко). Результаты Велотрек. Женщины ==== Индивидуальная гонка преследования 3 км ==== Р. Твигг США — 5 место Р. Мажейките Литва — 6 место ===== Полуфиналы ===== ===== Финал ===== ==== Спринт ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Индивидуальная гонка по очкам ==== Велотрек. Мужчины ==== Гит 1000 м ==== ==== Индивидуальная гонка преследования 4 км ==== Х. Мартинес Испания — 5 место Х. Шон Германия — 6 место ===== Полуфиналы ===== ===== Финал ===== ==== Командная гонка преследования ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== Финал ===== ==== Спринт ==== ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Индивидуальная гонка по очкам ==== Велошоссе. Женщины ==== Групповая гонка 104 км ==== ==== Индивидуальная гонка 26 км ==== Велошоссе. Мужчины ==== Групповая гонка 222 км ==== ==== Индивидуальная гонка 52 км ==== Маунтинбайк ==== Женщины ==== ==== Мужчины ==== НавигацияСерге́й Ио́сифович Ша́пошников (8 марта 1923 Ленинград РСФСР СССР) — советский футболист (нападающий) и футбольный тренер. Мастер спорта (1964). Заслуженный тренер УССР (1964). Заслуженный тренер СССР (1990). Участник Великой Отечественной войны кавалер боевых орденов. Карьера В качестве футболиста ЦДКА Москва (1947—1948) МВО (1953—1954) Торпедо (1953—1954) В качестве тренера Главный тренер команды СКВО Одесса (август 1952—1960) Главный тренер СКА Львов (1961—1965) Главный тренер ЦСКА (1966—1967 1979 1983 1987—1988) Главный тренер команды «Черноморец» Одесса (1968—1970) Главный тренер «Нистру» Кишинёв (1972) Главный тренер клуба «Кайрат» Алма-Ата (1972) Главный тренер клуба «Таврия» Симферополь (1974—1977) Ссылки Последний из «команды лейтенантов». «ССФ» поговорил с заслуженным тренером СССР Сергеем ШапошниковымОлег Григорьевич Бондарчук (род. 1962) — дельтапланерист чемпион мира 2005 года по дельтапланеризму. Биография Родился на Украине. Учился в Киевском институте гражданской авиации (КИИГА). По объявлению записался в дельтапланерный клуб «Дедал» при КИИГА где и увлёкся дельтапланерным спортом. Первые полёты совершил на дельтадроме «Круглое городище» в с. Ходосовка под Киевом. В 1985 году принял участие в чемпионате Киева а в 1986 стал победителем чемпионата Украины. Позже устроился работать инструктором в Ямполь на границе Украины и Молдавии где и работал до распада СССР. Позднее Жерар Тавено владелец фирмы La Mouette во Франции пригласил его работать к себе. Во Франции в основном работал как пилот тестировавший новую технику. В 1997 году уехал на Украину и стал летать для фирмы «Аэрос» где он стал занимать высокие места в различных соревнованиях. Так в 1997 занял 4-е место на чемпионате Германии на чемпионате Франции в Сант-Андре занял 2 место а на Первых Всемирных Авиаиграх в тот год он стал 2-м. Далее в Австралии занял 2-е место на чемпионате в в Хэе 2-е на Кубке Богонг и 2-е на чемпионате мира. Участвовал и занимал призовые во многих соревнованиях а в 2005 году стал победителем чемпионата мира. Примечания Ссылки «Наследие Олега» интервью (рус.) Отчёт и результаты чемпионата мира 2005 года (англ.) Интервью с Олегом Бондарчуком (рус.)Фунакоси Гитин (яп. 船越義珍 ふなこし ぎちん Funakoshi Gichin 1868—1957) — мастер каратэ из Окинавы который первым широко познакомил японцев с этим окинавским боевым искусством начав пропагандировать каратэ в Японии с 1921 года. Является основателем одного из самых распространённых стилей — Сётокан. Считается родоначальником японского каратэ. Биография Фунакоси Гитин родился 10 ноября 1868 года (1 год эпохи Мэйдзи — «Просвещение» 1868—1912) в районе Ямакава-Сё (Yamakawa-Shо с 1992 — Iwai) города Сюри. Ямакава-Сё располагалась на холмах с западной стороны от замка Сюри. Это было типичное призамковое поселение в котором проживало несколько сотен жителей. Он происходил из благородной семьи принадлежавшей сословию сидзоку. Отец Томинокоси Гису и дядя Гитин считались мастерами Бодзюцу. Фунакоси Гитин писал в «Каратэ-До-Ньюмон» («Каратэ-до: мой способ жизни»): «Мой отец был высоким и красивым человеком. Он был мастером Бодзюцу хорошо пел и танцевал. (Известно что окинавский мастер Суэёси Дзино (Sueyoshi Jino 1846—1920 гг.) обучался Бодзюцу у дяди Гитина). Он занимал небольшую должность но когда лишился работы постепенно растратил все состояние своего отца — моего деда Гифуку. Мой дед Гифуку был человеком глубоко образованным». Гитин рос под присмотром деда Томинокоси Гифу который был знатоком китайской и японской классической литературы мастером каллиграфии стихосложения адептом конфуцианского учения. Гитин в детстве не отличался хорошим здоровьем. Он писал в «Каратэ-До-Ньюмон»: «Как большинство моих сверстников я увлекался окинавской борьбой Тэ-Гуми (Te-Gumi). Но так как в детстве я был физическим очень слабым то часто проигрывал и расстраивался по этому поводу». Доктор лечивший мальчика разными травяными средствами рекомендовал в целях укрепления его здоровья заниматься тотэ как тогда собственно и называлось каратэ на Окинаве. В «Каратэ-До-Ньюмон» Фунакоси Гитин пишет: «От одного моего одноклассника я узнал что его отец мастер тотэ. И я попросил своего отца разрешить мне заниматься у него. Отец согласился надеясь что это укрепит мое здоровье. Так в возрасте 15 лет я пришел к мастеру Адзато одному из самых знаменитых мастеров Сёрин-рю.» Так Фунакоси Гитин начал изучать популярный в то время на Окинаве стиль каратэ Сёрин-рю а затем и Сёрэй-рю. В 1916 г. мастер Фунакоси среди прочих мастеров получил приглашение от Дай-Ниппон-Бутоку-Кай продемонстрировать тотэ на Фестивале боевых искусств Бу-Дзюцу-Сэнмон-Гако. Это была первая официальная демонстрация тотэ в Японии. 13 февраля 1918 образована ассоциация Окинава-Тодэ-Кэн-Кю-Кай (Okinawa-Tode-Ken-Kyu-Kai Окинавская ассоциация изучения тотэ) объединявшая для совместных практик и обмена опытом мастеров Киян Тётоку Симпан Сирома Мабуни Кэнва Мотобу Тёки. В 1921 г. Фунакоси оставил работу в школе в качестве учителя. По совету директора общественной библиотеки Соко Макайна и главного редактора газеты «Окинава Таймс» он основал Окинавское общество содействия студентам. В том же 1921 мастер Фунакоси организовал Окинава-Сёбу-Кай (Okinawa-Shobu-Kai — Окинавская ассоциация духа боевых искусств) и стал её председателем. В ассоциацию также вошли мастера Тёсин Тибана Токуда Амбун Осиро Тёдо Токумура Сэйтё и Исикава Хороку. В 1921 г. мастер Мотобу Тёки переехал на Хонсю в Осаку. Он стал первым мастером переехавшим в Японию с целью распространения тотэ. Фунакоси Гитин демонстрировал комплексы формальных упражнений ката и обучал технике карате. Практическое применение карате мог доказать в схватке с любым соперником великолепный боец Мотобу Тёки. Но Мотобу не знал японского языка и пропаганда и распространение окинавского боевое искусства в Японии была организована именно Фунакоси Гитином. В 1936 г. Фунакоси построил первое додзё в Токио. Именно Фунакоси сменил имя карате которое раньше означало «китайская рука» или точнее «Рука династии Тан» на имя «пустая рука» воспользовавшись тем что два этих слова звучат одинаково но имеют различное написание. Фунакоси Гитин большое внимание уделял ритуалу строгому соблюдению норм и следованию установленным правилам. Это вместе с заменой окинавских терминов японскими и замалчиванием китайских корней карате имело целью сделать карате составной частью будо пронизанного японским национальным духом основанной на самурайской культуре и традициях. Под влиянием основателя дзюдо мастера Дзигоро Кано Фунакоси ввел новое название: каратэ-до — «Путь карате» и требовал отныне называть свой стиль именно так. Тем самым Фунакоси Гитин подчёркивал тот факт что каратэ-до является не только боевым искусством но и по аналогии с дзюдо системой физического и духовного воспитания. После Второй мировой войны Фунакоси обучал учеников (по большей части состоящих из студентов университета) развивал и в дальнейшем формализовал свой собственный стиль карате-до. Свой стиль Фунакоси назвал Сётокан как производное от своего литературного псевдонима Сёто («ветер среди сосен») и морфемы кан что означает «дом». Есть также и следующие переводы названия Сётокан: «дом колышащихся сосен» или «зал сосны и моря». Спустя некоторое время в 1955 г. была образована Японская ассоциация карате (JKA) которая формально имела старшим инструктором Фунакоси Гитина однако сам Фунакоси отдалился от участия в этой организации так как не поддерживал изменения в карате превратившие боевое искусство в по большей части спортивное единоборство. Большую роль в модернизации карате сыграл сын основателя японского каратэ Фунакоси Ёситака который ввёл удары ногой выше пояса добавив тем самым зрелищности и спортивной направленности. Фунакоси Гитин оставался в Токио до самой своей смерти в апреле 1957 г. в возрасте 89 лет. Фунакоси Гитин опубликовал несколько книг о карате в том числе и автобиографическую — «Каратэ-До-Нюмон». Книги Фунакоси Гитина Гитин Фунакоси. Карате-до: мой способ жизни Karate-Do My Way of Life. — 2000. Gichin Funakoshi. Karate-Do Kyohan — The Master Text Translated by Tsutomu Ohshima. — Kodansha International Ltd 1973. — ISBN 0-87011-190-6. Gichin Funakoshi. Karate-Do My Way of Life. — 1981. — ISBN 0-87011-463-8. Gichin Funakoshi. Karate-Do Nyumon — The Master Introductory Text Translated by John Teramoto. — Kodansha International Ltd 1994. — ISBN 4-7700-1891-6. Gichin Funakoshi. Karate Jutsu — The Original Teachings of Master Funakoshi Translated by John Teramoto. — Kodansha International Ltd 2001. — ISBN 4-7700-2681-1. Gichin Funakoshi. The Twenty Guiding Principles of Karate — The Spiritual Legacy of the Master Translated by John Teramoto. — Kodansha International Ltd 2004. — ISBN 4-7700-2796-6. Ссылки Подробная история карате-до и Фунакоси Гитина Harry Cook. Shotokan Karate A Precise History.StarCraft: the Board Game (рус. Насто́льная игра́ StarCraft) — это настольная игра которая выпущена осенью 2007 года компанией Fantasy Flight Games (англ.). Действие игры происходит во вселенной StarCraft созданной компанией Blizzard Entertainment. Сама игра является так называемой «игрой большого формата» и больше всего похожа на Twilight Imperium Nexus Ops A Game of Thrones. На русском языке игра выпускалась компанией «Смарт». Описание Согласно Boardgamegeek.com (англ.) игра «представляет военно-стратегическую настольную игру представляющую StarCraft-галактику. Игровое поле формируют отдельные планеты из вселенной StarCraft. Игроки управляют уже знакомыми космическими и наземными юнитами терранов протоссов и зергов с целью установления доминирования над галактикой или уничтожения противников». Игроки В игре участвуют от 2 до 6 игроков каждый из которых представляет лидера из вселенной StarCraft — Джима Рейнора Арктуруса Менгска Алдариса Тассадара Сару Керриган или Сверхразум — и управляет могущественными армиями. Учитывая что в настольной игре представлены три различные расы включающие по две фракции каждая партия в StarCraft: the Board Game будет отличаться от предыдущей. Галактика В начале партии игроки формируют игровое поле — галактику состоящую из взаимосвязанных планет каждая из которых разделена на области содержащие ресурсы такие как минералы и газ и очки победы (завоеваний). Количество используемых в партии планет равно удвоенному числу игроков. Планеты связаны между собой обычными (горизонтальными) и вертикальными навигационными путями. Это является абстракцией факта о трехмерности вселенной. С помощью стратегически правильного размещения планет и навигационных путей игроки могут создать мощные крепости или соединить выбранные ими миры с другими планетами чтобы сразу начать завоевания. Как только галактика сформирована каждый из игроков располагает свои начальные войска и базу на одной из планет и битва за галактику начинается! Ресурсы В StarCraft: the Board Game существует два типа ресурсов которые могут быть найдены на планетах вселенной StarCraft — это минералы и газ. Ресурсы добываются рабочими и используются для исследования технологий строительства и улучшения баз и для найма юнитов. Система добычи ресурсов основана на использовании карт. Каждой планете производящей минералы или газ соответствует одна или несколько карт ресурсов олицетворяющих отдельные области планеты. На каждой карте изображено число представляющее сколько минералов или газа производит данная область. Когда игрок желает нанять юнит или построить базу (или улучшение к ней) то он просто назначает свободных рабочих на добычу ресурсов (то есть перемещает их на карты ресурсов) при условии что один рабочий добывает одну единицу какого-либо ресурса. Если игрок испытывает острую нехватку в ресурсах (или же он предполагает что вскоре потеряет контроль над какой-либо областью одной из планет) то игрок может направить на сбор ресурсов дополнительного рабочего тем самым усиливая производственную нагрузку на месторождение ресурсов а значит истощая его. Если одну и ту же область истощить дважды то она будет полностью исчерпана тем самым дальнейшая добыча ресурсов с этой области невозможна. Приказы Все действия в StarCraft: the Board Game игроки осуществляют с помощью системы приказов. В зависимости от целей игроки выбирают для выполнения один из трех типов приказов: Мобилизация (применяется для передвижения юнитов и для нападения на вражеские войска) Строительство (используется для найма юнитов и возведения баз а также улучшений к ним) и Исследование (применяется для изучения новых технологий и приобретения Карт Событий). Каждый ход игроки по очереди располагают по 4 приказа либо на планетах на которых у них находятся юниты либо на соседних к указанным планетам (то есть эти планеты связаны с оговариваемыми с помощью горизонтальных или вертикальных навигационных путей). Таким образом на каждой из выбранных планет образуются стопки из приказов. Размещение приказов на планетах происходит по часовой стрелке начиная с первого игрока и проходит в четыре фазы (в каждой фазе игроки размещают по одному приказу). После завершения размещения приказов начинается фаза их исполнения. Игроки по очереди начиная с первого игрока выбирают один из размещенных приказов и исполняют его. Если игрок не может исполнить ни одного из своих приказов (а это возможно если на каждой из фишек его приказов располагается фишка приказа другого игрока) то он вместо исполнения приказа должен вытянуть одну Карту События. Механика системы размещения приказов (то есть образование стопок приказов) позволяет умелым игрокам к примеру предотвратить вражеское нападение или организовать неожиданную атаку на противника до того как он успеет укрепить свои оборонительные силы в определенной области. Все зависит от того приказ какого игрока находится наверху стопки. У каждой фракции также есть три особых приказа — по одному каждого типа (Мобилизация Строительство и Исследование) однако эти приказы могут быть размещены только при наличии особой постройки улучшения базы — Исследовательской Лаборатории. Эти приказы оформленные в золотом цвете представляют более мощные версии своих аналогов — обычных приказов оформленных в серебряном цвете. Каждый особый приказ может быть использован только один раз за ход и при условии наличия Исследовательской Лаборатории на базе игрока. Игрок может разместить столько особых приказов сколько он построил Исследовательских Лабораторий (но каждый приказ только один раз за ход). Победа в игре В игре предусмотрено 4 способа победы: Обычная победа: Один или несколько игроков набирают 15 (20 если в игре есть фракция Алдариса; самому Алдарису нужно набрать 15) очков завоеваний к наступлению шестого пункта фазы перегруппировки. Очки завоеваний набираются путём установления контроля над содержащими их областями планет и прибавляются к уже существующим во время фазы перегруппировки. Специальная победа: Один или несколько игроков на момент наступления седьмого пункта фазы перегруппировки достигли специального условия победы специфичного для их фракции. Окончание игры: Если во время фазы перегруппировки сыграно хотя бы 2 карты «The End Draws Near» («Конец близок») то игра прекращается и выигрывает игрок обладающий большим количеством очков завоеваний. Если у двух и больше игроков на этот момент одинаковое количество этих очков то в правилах приводится основательный перечень условий для определения победителя. Победа за уничтожение противников (редкая): Все игроки кроме одного были уничтожены (не имеют ни единого боевого юнита или базы). Комплект поставки Игра поставляется в достаточно большой коробке из плотного рифленого картона. При весе порядка 3.4 кг её размер составляет 58.5 x 29.5 x 10.5 см. Комплектация игры весьма богатая и содержит следующие элементы: Правила. Полноцветная книга правил формата близкого к A4:21.5 х 28 см. Объём: 48 страниц в локализованном издании. 180 пластиковых фигурок (по 30 на фракцию). Отдельной гордостью игры являются пластиковые миниатюры боевых юнитов из компьютерной версии игры. Однако стоит отметить что качество изготовления фигурок было изменено после первого издания. И если в первом оригинальном издании игры использовались прозрачные подставки под летающие юниты и более мягкий пластик то в более поздних версиях (в том числе и в русской локализации) подставки стали мутными а пластик более жестким. 12 жетонов планет для построения галактики. 15 обычных (горизонтальных) путей навигации. 12 вертикальных путей навигации. 1 трек очков завоевания. 6 жетонов очков завоевания. 6 планшетов фракций. 6 справочных листов. 1 жетон первого игрока. 36 жетонов обычных приказов 18 жетонов особых приказов. 36 жетонов баз 90 жетонов рабочих 42 жетонов транспортов 40 жетонов построек 12 жетонов исходных планет. 20 жетонов истощения. 26 карт ресурсов. 108 карт боя. 126 карт технологий. 70 карт событий. Все компоненты за исключением листов фракций и подсказок и различных карт выполнены на плотном картоне с двусторонней печатью. Но несмотря на это существует определённая проблема стирания краски с элементов игры. Особенно это заметно на жетонах приказов которые очень много находятся в руках игроков. В целом же качество издания игры находится на очень высоком уровне что только добавляет игре плюсов. Однако есть один существенный недостаток: даже простое хранение всего этого многообразия элементов требует достаточного свободного пространства. Примечания Ссылки Официальные сайты Страничка на официальном сайте (англ.) Страничка игры на Fantasy Flight Games (англ.) Сайт издателя игры. Англоязычные сайты StarCraft the Board Game @ BoardGameGeek (англ.) — StarCraft the Board Game на сайте BoardGameGeek (англ.) Русскоязычные сайты Правила игры «StarCraft the Board Game» на русском языкеУчастие в Олимпийских играх Впервые команда Белоруссии как независимого государства выступила на Олимпиаде 1994 в Лиллехаммере. Самой титулованной спортсменкой Белоруссии на Олимпийских играх является биатлонистка Дарья Домрачева которая выиграла три золота на Играх 2014 года после чего была удостоена высшей государственной награды страны — звания Герой Беларуси. Футбол До 1991 года белорусские клубы участвовали в различных лигах чемпионата СССР. Лучший результат — победа в чемпионате страны минского «Динамо» в 1982 году. Но в 2008 году футбольный клуб «БАТЭ Борисов» достиг небывалых для Белоруссии высот. Клуб пробился в групповую стадию Лиги Чемпионов сыграв в группе с мадридским «Реалом» туринским «Ювентусом» и санкт-петербургским «Зенитом». Не став мальчиками для битья борисовчане взяли 3 очка (3 ничьи) что по белорусским меркам того времени было очень много. В 2012 г. футбольный клуб «БАТЭ Борисов» выиграл у "Баварии" (Мюнхен) со счетом 3:1 отобрав у них 3 очка. Наилучший результат сборная Белоруссии показала в феврале 2011 года когда команда заняла в рейтинге ФИФА 36 место. Однако белорусская сборная ни разу не попадала на чемпионаты мира или Европы. Теннис Участие в Кубке Дэвиса Белорусская команда впервые приняла участие в Кубке Дэвиса в 1994 году. Все эти годы основными её членами были Максим Мирный и Владимир Волчков. Команда поднялась из низших Евро-Африканских зон до мировой группы. Самой длинной удачной серией является серия из 6 побед: над Португалией 4:1 июль 2002; над Израилем 3:2 февраль 2003; над Зимбабве 4:1 апрель 2003; над Германией 3:2 сентябрь 2003; над Россией 3:2 февраль 2004; над Аргентиной 5:0 апрель 2004; закончилась поражением от команды США в сентябре 2004. 2004 Самым успешным годом для команды стал 2004. Тогда она впервые попав в мировую группу дошла до полуфинала где проиграла команде США. Самым драматичным матчем стала встреча со сборной России в феврале 2004 года в Минске. Тогда в первой же встрече Волчков-Андреев белорус получил серьёзную травму и не смог продолжать игру. Если учесть что в команде не было (и нет до сих пор) сильного третьего игрока матч был практически проигран — результаты двух встреч оказывались явно не в пользу белорусов. Однако в последней пятой встрече при счёте 2:2 на корт против Михаила Южного всё же вышел Владимир Волчков — и победил. В четвертьфинале розыгрыша 2004 года белорусы разгромили команду Аргентины — со счётом 5:0 (счёт по сетам 13:1). 2006 В матчах 1/8 финала которые проходили 10-12 февраля 2006 в Минске сборная Белоруссии выиграла у команды Испании со счётом 4:1. В четвертьфинале белорусы встретились с теннисистами сборной США на их корте. В ходе встречи 7-9 апреля белорусы уступили сборной США со счётом 5:0. Виктория Азаренко Самая известная и титулованная теннисистка Белоруссии - Виктория Азаренко. Профессиональную карьеру в WTA она начала в 2003 году. В январе 2009 года белоруска выиграла первый титул в карьере - в австралийском Брисбене. В январе 2012 стала первой в истории Белоруссии теннисисткой выигравшей турнир Большого шлема - Виктории покорился Australian Open. Этот успех позволил 30 января занять первую строчку в рейтинге WTA и стать 21 по счету первой ракеткой мира. После этих успехов она была награждена Орденом Отечества III степени. На Олимпийских играх 2012 года в Лондоне Виктория Азаренко завоевала бронзу в одиночном разряде а в паре с Максимом Мирным стала олимпийской чемпионкой. Это первая медаль белорусских теннисистов в истории - и сразу же золотая. В 2013 году теннисистка повторила свой успех на Australian Open. Боевые искусства в Белоруссии В Белоруссии развиваются многие виды боевых искусств. Существуют пять видов боевых искусств входящих в программу Олимпийских игр: греко-римская борьба вольная борьбабокс дзюдо и тхэквондо. Неолимпийские виды борьбы на территории Белоруссии до настоящего времени не получили широкой популярности они сохранились в современной системе физической культуры и спорта в качестве различных специальных и подводящих упражнений а также развивающих игр. Хоккей с шайбой В Белоруссии хоккей является приоритетным видом спорта. Планируется что к 2014 году будет действовать 50 спортивных арен. В 2010 прошел мировой чемпионат среди юниоров а в 2014 Беларусь приняла у себя чемпионат мира по хоккею. Для этого в Минске возведена «Минск-арена» (15 040 зрителей) и «Чижовка-арена» (9500 зрителей). Сборная Белоруссии трижды доходила до четвертьфиналов (стадия плей-офф) на чемпионатах мира 2006 2009 2014 а также вышла в полуфинал соревнований на Олимпийских играх 2002 года в Солт-Лейк-Сити. Парашютный спорт Аэроклубы и дропзоны Минск (Боровая) — Минский аэроклуб Осоавиахима (в настоящее время Учебно-спортивное учреждение «Центральный аэроклуб» ДОСААФ имени дважды Героя Советского Союза С.И. Грицевца) АУСУ Центральный аэроклуб ДОСААФ Гродно (Дачник) Витебск (Куковячино Журжево) Бобруйск (Сычково) Могилев (Новое Пашково) Гомель Молодечно (Хожево) Брест Барановичи Орша Лида Велоспорт Минский велодром "Минск-арена" был введён в эксплуатацию 30 декабря 2008 года. В 2009 году принимал Чемпионат Европы по велосипедному спорту на треке. А в 2013 году на нём проводился Чемпионат мира по велоспорту на треке. Примечания Ссылки Спортивный портал Беларусь 5 Белорусские спортивные новости История участия в Олимпийских играх на сайте НОК Беларуси История развития греко-римской борьбы в Республике Беларусь. — Гродно 2004. Новости спорта Беларуси Новости спорта Беларуси на Goals.byOakley Inc. (NYSE: OO) — бренд принадлежащий итальянской компании Luxottica производитель спортивных очков а также обуви и аксессуаров. Компания была основана в 1975 году профессиональным мотокроссменом Джимом Джанардом (англ. Jim Jannard). В 2007 году компания приобретена итальянской компанией Люксоттика за 21 миллиарда долларов. История Первым продуктом компании были рукоятки для руля мотокросс мотоциклов. Примечания Ссылки Сайт компанииРо́берт Го́рдон (Бо́бби) Орр (англ. Robert Gordon «Bobby» Orr; 20 марта 1948 Пэрри-Саунд Онтарио Канада) — канадский хоккеист защитник. Бо́льшую часть карьеры провёл в клубе НХЛ «Бостон Брюинз» ещё три сезона выступал в «Чикаго Блэк Хокс». Двукратный обладатель Кубка Стэнли (1970 1972) трёхкратный обладатель «Харт Трофи». Восемь раз подряд Орр выигрывал «Джеймс Норрис Трофи» дважды становился лучшим бомбардиром регулярного чемпионата получая «Арт Росс Трофи» что ни до ни после него не удавалось ни одному защитнику. Орр был замечен скаутами НХЛ уже в раннем возрасте сразу несколько команд выражали заинтересованность в подписании с ним контракта. Бобби выбрал «Бостон» отыграл четыре сезона в фарм-клубе «Брюинз» «Ошава Дженералз» и в 1966 году присоединился к основной команде. Появление Орра а чуть позже Фила Эспозито Кена Ходжа и Джона Маккензи помогло «Бостону» не игравшему в плей-офф с 1959 года выйти на новый уровень. За 10 сезонов проведённых в клубе Орр выиграл с «Брюинз» два Кубка Стэнли (забив решающие шайбы в обеих финальных сериях) причём в сезоне 1969/70 был признан лучшим защитником лучшим игроком регулярного чемпионата и лучшим игроком плей-офф а также возглавил список бомбардиров став таким образом единственным хоккеистом в истории выигрывавшим эти четыре индивидуальные награды НХЛ в один сезон. В 1976 году Бобби в статусе свободного агента подписал контракт с «Чикаго Блэк Хокс» но из-за постоянных проблем с левым коленом сыграл только в 26 матчах в следующих трёх сезонах успев однако удачно выступить в составе сборной на Кубке Канады. В 1978 году он завершил карьеру. За 13 лет в НХЛ Орр забил 270 голов и отдал 645 голевых передач в 657 матчах регулярных первенств. На момент завершения карьеры он был лучшим в истории защитником по всем трём показателям результативности 10-м по передачам и 19-м по очкам среди игроков всех амплуа. Действия Орра на льду его манера игры и сверхвысокая результативность изменили хоккей. До него игроки обороны практически не занимались игрой в атаке именно он на своём примере доказал возможность существования атакующих защитников. Бобби многими признаётся одним из лучших хоккеистов в истории в 1979 году он был включён в Зал хоккейной славы. Несмотря на несколько рекордных контрактов включая первое в истории НХЛ соглашение на сумму в 1 млн долларов к концу игровой карьеры Орр был разорён в чём винил своего агента знаменитого Алана Иглсона. Бобби сумел восстановить своё финансовое положение поучаствовав в ряде успешных бизнес-проектов. В 1996 году он открыл собственное спортивное агентство Orr Hockey Group которое по оценкам журнала Forbes является 4-м крупнейшим хоккейным спортивным агентством в Северной Америке. Юность Бобби Орр родился в городе Пэрри-Саунд Онтарио. У семьи были ирландские корни — дед Бобби Роберт футболист переехал в Канаду из Баллимины в начале 20 века. Отец Даг в юности считался перспективным хоккеистом и в 1942 году даже имел предложение от клуба Восточной любительской хоккейной лиги «Атлантик-Сити Сигалз» но отказался от него ради службы в армии. Даг поступил на службу во флот и отправился на Вторую мировую войну женившись незадолго до этого на Арве Стил. Даг прошёл всю войну а после возвращения с фронта получил работу упаковщика на динамитной фабрике. У Дага и Арвы было пять детей: Патрисия Ронни Роберт Пенни и Даг-младший. Бобби был третьим ребёнком в семье. Он родился 20 марта 1948 года в госпитале святого Иосифа где его бабушка Элси работала медсестрой и был назван в честь своего деда. Орры жили небогато у семьи не было автомобиля а в доме — центрального отопления. Родители Бобби работали на нескольких работах — Даг помимо динамитной фабрики водил такси был барменом Арва была официанткой в нескольких кафе и продавщицей в продуктовом магазине. Орр вспоминал своего отца как «беззаботного парня с отличным чувством юмора» а мать — как скромную и тихую женщину но сторонницу жёсткой дисциплины. Его с детства приучали быть ответственным и помогать по дому. До того как у Бобби появилась перспектива стать профессиональным хоккеистом он успел поработать в магазине мужской одежды и мясником в лавке своего дяди. Несмотря ни на что семья Орров не считала свою жизнь чересчур тяжёлой: «Мы жили так всегда и ничего другого не знали. Зато в нашем доме всегда была любовь и поддержка». Бобби ценил то что родители не давили на него и не мешали естественному развитию карьеры. В интервью в которых Бобби вспоминал своё детство он неоднократно упоминал слова которые говорил ему отец: «Иди и играй в своё удовольствие а там посмотрим что выйдет». Такой подход он рекомендовал всем родителям чьи дети занимаются спортом. Все развлечения детей Пэрри-Саунд были так или иначе связаны с протекающей в городе рекой: летом они рыбачили или катались на лодках а зимой играли в хоккей. По словам Бобби хоккей был значимой частью культуры города — в него играли все и семьями смотрели матчи по телевизору. В 4 года Орр получил свои первые коньки и начал играть в «дворовый» хоккей а через год начал заниматься им организованно в одной из детских лиг. Несмотря на то что Бобби был развит физически хуже чем его сверстники он вскоре начал превосходить их в скорости катания и достиг видимых результатов. Важной точкой в своей карьере Орр называет 1956 год когда в возрасте 8 лет его пригласили играть в городской команде «всех звёзд» составленной из лучших игроков всех детских команд Пэрри-Саунд. Ройс Теннант тренер впечатлённый катанием Бобби был первым кто решил перевести его с края нападения в защиту при этом предоставив ему свободу действий в атаке. Позже Теннанта сменил другой тренер бывший игрок НХЛ Уилфред Макдональд. Он продолжил использовать Орра в защите как и Теннант призывая мальчика не забывать об игре в нападении использовать свою скорость и задатки бомбардира для быстрых атакующих прорывов. Уилфред вспоминал что ему было сложно объяснить Дагу почему его Бобби не играет в нападении: «Я говорил ему что место его сына — в защите. Не думаю что он меня тогда понял но с решением смирился». Бобби высоко оценивал тренерскую работу обоих: заявлял что почти всему что он знает его научил Макдональд а Теннанта пригласил написать предисловие для автобиографии. Юниорская карьера Скауты «Бостон Брюинз» заметили Орра весной 1961 года на юниорском турнире в Гананоке. По словам открывшего хоккеиста Рена Блэра он представлял из себя «комбинацию Дага Харви и Эдди Шора». «Брюинз» быстро обозначили свою заинтересованность в Бобби на протяжении полутора лет Блэр регулярно посещал дом Орров. Осенью 1961 года «Бостон» даже инвестировал 1000 канадских долларов в детскую команду в которой выступал молодой хоккеист. Блэр приехал в Онтарио для переговоров о воссоздании команды «Ошава Дженералз» прекратившей существование в 1953 году. «Дженералз» должны были стать новым фарм-клубом «Бостона». Несмотря на то что у «Брюинз» уже была дочерняя команда в Ниагара-Фолс Блэр убедил владельцев выкупить 51 % акций «Дженералз» и построить в Ошаве новую арену. Именно в «Ошава Дженералз» Орр должен был набираться опыта в случае подписания контракта с «Бостоном». Блэр убедил родителей Бобби отправить его в тренировочный лагерь после завершения которого Оррам предстояло встретиться с владельцем «Брюинз» Уэстоном Адамсом. Встреча прошла неудачно Арва и Даг не захотели отпускать их 14-летнего сына в другой город: «Рена не волновало где я буду жить он лишь хотел чтобы я играл в хоккей мать же не интересовало где я буду играть в хоккей она хотела видеть меня дома». Бобби вернулся в Пэрри-Саунд и Блэру пришлось провести ещё одну встречу с Оррами на которую он даже позвал свою жену. Со второй попытки ему удалось их убедить при этом стороны договорились что Орру пока не придётся переезжать в Ошаву — большинство матчей проводились вечером пятницы или в выходные так что будние дни ему разрешалось проводить в Пэрри-Сануд. В сентябре 1962 года контракт был подписан при этом Орр отверг предложения ещё трёх команд НХЛ («Торонто» «Детройта» и «Монреаля») проявлявших предметный интерес к нему. Сам Бобби объяснил что посчитал «Брюинз» самой перспективной из команд: «Они — клуб будущего. В команде происходят значительные перемены и я хочу в этом поучаствовать». По условиям контракта он должен был отправиться в «Бостон» в 18 лет а до той поры играть за «Ошаву». Орры также получали значительный бонус в размере тысячи канадских долларов автомобиль выпущенный не раньше 1956 года и облицовку дома семьи стукко. Для себя Бобби попросил новый костюм. В сезоне 1962/63 Орр дебютировал в составе «Дженералз» в недавно созданной Metro Junior A League (через сезон лига прекратила существование и команда стала частью Хоккейной лиги Онтарио). По прошествии первого сезона родители убедились что он способен жить самостоятельно и Бобби окончательно переехал в Ошаву поступил в местную школу и поселился в доме семьи Эллсмир. 14-летнему Орру приходилось играть с соперниками которым было по 19-20 лет и переход на новый уровень игры давался молодому защитнику с трудом: «14-летний подросток всегда будет испытывать трудности при игре с теми кто больше быстрее и опытнее. И знаете когда в тебя врезается кто-то на 60 фунтов тяжелее тебя — это весьма болезненно». Орр вспоминал что первое время ему приходилось учиться «выживать» на площадке и избегать серьёзных столкновений. Это не помешало ему уже во втором своём сезоне установить снайперский рекорд для защитников (29 шайб) и попасть в первую команду всех звёзд OHA. Количество забитых шайб и набранных очков у Орра увеличивалось с каждым сезоном. В сезоне 1963/64 у него было 29 шайб и 72 очка в сезоне 1964/65 — 34 и 93 1965/66 — 38 и 94. Каждый раз он включался в первую команду всех звёзд лиги хотя так и ни разу не получил «Ред Тилсон Трофи» приз лучшему игроку сезона в лиге. Помимо рекордов результативности сезон 1955/56 принёс Орру Кубок Джей Росса Робертсона — «Дженералз» победили в финале «Китченер Рейнджерз». Впервые за долгое время «Ошава» вернулась в борьбу за Мемориальный кубок и дошла до финала победив последовательно «Норт-Бэй Трэпперс» и «Шавиниган Катарактез». В одном из матчей с «Шавиниганом» Орр получил травму паха хоккеист испытывал боли и имел проблемы с катанием. «Ошава» провела рекламную кампанию к началу финальной серии призывая зрителей посмотреть на последние матчи Бобби за команду и перспектива отсутствия звезды «Дженералз» на льду вызывала у них тревогу. Руководство «Бостона» в котором Орр должен был начать следующий сезон не хотело видеть защитника в финале пытаясь избежать риска возможного ухудшения травмы. Несмотря ни на что сам Орр и его родители считали что он не должен упускать шанса побороться за главный юниорский трофей Канады. Они заявили что если «Бостон» помешает Орру выйти на лёд он не подпишет с клубом профессиональный контракт. Блэр выразил ему поддержку и защитник полностью провёл финальную серию что однако не помогло «Ошаве» победить — они уступили «Эдмонтон Ойл Кингз» по сумме шести матчей. Руководство головной команды было крайне недовольно произошедшим в результате чего тренер «Дженералз» Беп Гвидолин был уволен со своего поста а Рен Блэр добровольно ушёл из клуба и получил работу в «Миннесота Норт Старз». Карьера в НХЛ Появление Иглсона и переговоры о контракте В 1964 году Даг Орр выразил недовольство отношением «Бостона» к его сыну. Он считал что зарплата Бобби слишком мала и попросил у клуба прибавки на что руководство ответило отказом. Тогда Даг обратился за помощью к ещё малоизвестному адвокату из Торонто Алану Иглсону с которым он познакомился на одной из вечеринок в Пэрри-Саунд. Иглсон согласился работать с Оррами бесплатно познакомился с Бобби и вскоре начал вести дела напрямую с ним. Иглсон хотел добиться для своего клиента контракта с зарплатой игрока топ-уровня. Владелец «Брюинз» Хэп Эммс предлагал обычные для контракта новичка условия: 5 тысяч долларов в виде бонуса за подписание и 7 и 8 тысяч долларов соответственно за каждый из следующих двух сезонов в «Ошаве». Иглсон же потребовал за два сезона 100 тысяч долларов. В противном случае он угрожал что его клиент по примеру другого хоккеиста Карла Брюера (также сотрудничавшего с Иглсоном) откажется от профессионального статуса и будет тренироваться со сборной Канады. Несмотря на сомнения самого Орра который очень хотел играть в НХЛ он доверился своему агенту и согласился на его стратегию. Она принесла успех — стороны согласовали условия контракта. Церемония его подписания состоялась на личном круизном судне Эммса Barbara Lynn. Иглсон и Эммс сторговались на 25 тысячах долларов подъемных и зарплате «меньше чем 100 тысяч». Сумма не подлежала разглашению но назывались цифры в диапазоне от 25 до 40 тысяч за сезон (в своей автобиографии Орр написал что зарплата составляла 25 тысяч плюс дополнительные выплаты за сыгранные матчи). Это делало Орра самым высокооплачиваемым новичком в истории лиги (средняя зарплата новичка лиги составляла 8 тысяч просто игрока — 17) с окладом выше чем у таких признанных звёзд как Горди Хоу и Бобби Халл. Подписание этого контракта стало важной точкой в истории профессионального хоккея. Впервые хоккеист смог выразить неудовольствие предложенным контрактом и изменить его — до этого игрок был вынужден соглашаться на условия клуба. В хоккей пришли спортивные агенты. Влияние Иглсона после работы с Орром возросло. Он был назначен исполнительным директором только что созданной Ассоциации игроков Национальной хоккейной лиги и вскоре стал одной из самых влиятельных фигур в мире хоккея. Дебют и первые сезоны На момент окончания сезона 1965/66 Орру было 18 лет. Традиционно именно в этом возрасте хоккеисты из молодёжных лиг получали приглашения в тренировочные лагеря клубов НХЛ которым принадлежали права на них. За время игры в «Ошаве» он подрос набрал необходимую мышечную массу и обрёл уверенность в своих силах. Орр считал что готов к переходу на новый уровень. Он был вызван на сборы «Бостона» в Лондоне Онтарио по итогам которых должны были проясниться его перспективы в НХЛ. Сам Бобби не считал что гарантированно получит место в «Брюинз» и не имел плана действий на случай отказа. Скорее всего в этом случае ему пришлось бы вернуться в «Ошаву» или один из других фарм-клубов «Брюинз». Несмотря на трудности с определением позиции на льду (тренеры упорно не хотели ставить его в защиту и некоторое время использовали в центре нападения) и всё ещё недостаточную физическую развитость в тренировочном лагере Орр всё больше убеждался что сможет попасть в команду и в итоге стал одним из 19 игроков приглашённых на финальную часть предсезонных сборов в Бостон. Первым профессиональным сезоном Орра в НХЛ стал 1966/67. Хоккеист пришёл в «Бостон» в непростой для клуба период и на него возлагали большие надежды. Как вспоминал журналист Boston Globe Фрэнсис Роса «все последние сезоны „Бостон“ и „Нью-Йорк Рейнджерс“ просто боролись за то чтобы не занять последнее место. И болельщики и эксперты верили что Бобби станет спасителем вытащит команду из той трясины в которой она оказалась». В клубе Бобби предложили выбрать 5-й номер ранее принадлежавший легенде команды Дэну Клепперу но молодой хоккеист остановился на цифре «4» и не менял игровой номер до конца карьеры. 19 октября 1966 он провёл свой первый матч в НХЛ. «Брюинз» победили «Детройт» (6:2) а Орр записал на свой счёт результативную передачу. Через три дня он забросил первую шайбу в домашнем матче с «Монреалем» которую болельщики встретили стоячей овацией. Бобби быстро завоевал уважение ветеранов команды победив в своей первой драке в НХЛ тафгая «Монреаля» Теда Харриса. 4 декабря он впервые получил серьёзную травму — Марсель Проново толкнул Орра на борт и тот повредил колено. Из девяти матчей которые тот пропустил «Бостон» проиграл шесть. Команда и без того проводила слабый сезон в итоге закончив на последнем месте. Несмотря на это посещаемость на домашних матчах сильно возросла а прибыль от продажи билетов увеличилась почти на 100 тысяч долларов. Показатели Орра за его первый сезон — 13 шайб и 28 результативных передач — стали одними из лучших для новичков в истории и беспрецедентными для защитника. Он получил «Колдер Трофи» награду лучшему новичку года и был включён во вторую Сборную всех звёзд НХЛ. «Джеймс Норрис Трофи» приз лучшему защитнику достался в том году хоккеисту «Нью-Йорк Рейнджерс» Гарри Хауэллу который принимая награду сказал знаменитую пророческую фразу: «Я рад что мне удалось получить „Норриса“ ведь следующие лет десять он будет принадлежать Орру». Бобби в голосовании за награду занял второе место. Защитник не смог полностью провести сезон 1967/68 — из-за травм Бобби сыграл только в 46 матчах. Вначале он получил повреждение правого колена во время предсезонной благотворительной игры и выбыл на 5 недель а в декабре после силового приёма Фрэнка Маховлича Орр сломал ключицу и вывихнул плечо. Он вернулся на лёд в январе и успел сыграть в своём первом Матче всех звёзд после чего болезненные ощущения в колене вынудили его пропустить ещё пять матчей. В феврале в игре с «Детройтом» у Бобби вновь возникли проблемы с коленом и ему пришлось покинуть лёд раньше времени. Тогда он перенёс первую из многих операций на колене — ему восстановили связки и удалили хрящ. Хоккеист сумел отыграть концовку сезона но после него ему потребовалось ещё одно хирургическое вмешательство. Несмотря на все проблемы Орр сумел завоевать свой первый «Норрис Трофи» и был включён в первую Сборную всех звёзд. После провального прошлого регулярного чемпионата в котором «Бостон» занял последнее место этот был гораздо более успешным. В лиге происходили изменения — новый сезон завершил эру «Оригинальной шестёрки». Количество команд увеличилось драфт расширения серьёзно изменил их составы. Поменялось и руководство «Бостона» — вместо Эммса генеральным менеджером был назначен Милт Шмидт. Он оформил несколько удачных сделок включая громкий обмен с «Чикаго» в ходе которого в «Брюинз» пришли Фил Эспозито Фред Стэнфилд и Кен Ходж. Вызванные из молодёжных лиг Глен Сатер и Дерек Сандерсон добавили игре команды агрессивности за что «Бостон» получил прозвище «Большие злые мишки». Столь глобальные изменения помогли «Брюинз» не только покинуть последнее место но и впервые с 1959 года выйти в плей-офф где уже в первом раунде клуб проиграл будущему обладателю Кубка Стэнли «Монреалю». Перед началом следующего сезона Орра вновь начало беспокоить колено но защитник успел восстановиться к началу чемпионата. Травму не удалось залечить полностью а в одном из матчей конёк Бобби попал в трещину во льду — и колено травмировалось вновь. Хоккеист пропустил 9 игр а вернувшись в строй — играл через боль и не в полную силу. При этом ему всё равно удавалось показывать высокий уровень игры. 14 декабря он сделал свой первый хет-трик в НХЛ (в матче с «Чикаго» где он также отдал две результативные передачи набрав таким образом 5 очков). Его показатели результативности по итогам сезона (21 шайба и 64 набранных очка в 67 матчах) были рекордными для защитников за всю историю НХЛ. В матче концовки регулярного чемпионата с «Торонто» у Орра произошла стычка с защитником «Мэйпл Лифс» Пэтом Куинном. Куинн провёл против Бобби силовой приём после чего они обменялись ударами и были разняты судьями. Конфликт продолжился в первом матче плей-офф в котором командам вновь пришлось играть друг против друга. Куинн воспользовался моментом когда Орр опустил голову и нанёс ему удар локтем (по словам Куинна — плечом). Бобби потерял сознание и не смог продолжить игру а защитник «Торонто» получил пятиминутный штраф после чего вернулся на лёд. На скамейке штрафников на Куинна напал один из болельщиков «Брюинз» обороняясь от которого он разбил стекло клюшкой после возвращения на лёд его забрасывали мусором а покидать арену защитнику «Торонто» пришлось под охраной полиции. По словам одного из присутствовавших на матче полицейских «бостонцы не любят когда кто-то трогает Орра он для них легенда. А как по мне всё там было чисто». Куинн позже рассказывал что Орр которого он считает лучшим хоккеистом в истории простил его за этот инцидент. Игра же после случившегося вышла из-под контроля и закончилась потасовкой. «Брюинз» в итоге одержали крупную победу со счётом 10:0. Через два матча на лёд вернулся Орр «Торонто» был побеждён в четырёх матчах но выйти в финал «Бостону» вновь помешал «Монреаль» (2:4). Победы в Кубке Стэнли Перед началом сезона 1969/70 в «Бостоне» понимали что команда укомплектована и готова к борьбе за Кубок Стэнли. «Брюинз» заняли второе место в своём дивизионе и вышел в плей-офф в котором без особых проблем дошли до финала Кубка Стэнли впервые с 1941 года. Соперником «Брюинз» по финальной серии был «Сент-Луис». В первых трёх матчах команда Орра одержала победу четвёртый состоявшийся 10 марта мог стать решающим. Команды доиграли до овертайма в котором Орр забил гол ставший одним из самых известных в истории хоккея. На 40-й секунде защитник получил пас от Дерека Сандерсона и отправил шайбу между ног голкипера «Блюз» Гленна Холла. Сразу после этого защитник «Сент-Луиса» Ноэль Пикар зацепил конёк Бобби клюшкой и тот взлетел над площадкой. Осознав что шайба в воротах он все ещё находясь в полёте победно поднял руки. Знаменитой стала и фотография Рэя Люссье запечатлевшего этот момент. К 40-летнему юбилею заброшенной шайбы она была увековечена в статуе установленной около арены «Брюинз» «ТД-гарден». В том сезоне Бобби удвоил результативность и набрал 120 очков возглавив таблицу бомбардиров по результатам регулярного чемпионата. Впервые в истории лиги защитник стал обладателем «Арт Росс Трофи» всего 6 очков не хватило Орру для того чтобы установить рекорд НХЛ по количеству набранных очков за сезон. В очередной раз он завоевал «Джеймс Норрис Трофи» и в первый раз в карьере «Харт Трофи» — приз лучшему игроку года. Позже к этим наградам он прибавил «Конн Смайт Трофи» за выступления в плей-офф став таким образом единственным игроком в истории когда-либо выигрывавшем эти четыре награды в один сезон. В 1999 году журнал Sports Illustrated признал игру Орра в сезоне 1969/70 лучшей в истории регулярных чемпионатов НХЛ за всё время. Следующий розыгрыш «Бостон» начал действующим обладателем Кубка Стэнли. Команда показала невиданную игру в атаке побив множество рекордов лиги. Так разница забитых и пропущенных шайб составила 192 а в списке лучших бомбардиров 4 первых места заняли игроки «Брюинз» причём каждый из них набрал более 100 очков. Все четверо получили в награду от клуба сделанные из золота шайбы. Орр подарил свою Алану Иглсону который позже продал её на аукционе за 16 500 канадских долларов. Бобби занял второе место (после Фила Эспозито) установив всё ещё действующий рекорд результативности для защитников (139 очков) и по показателю плюс-минус среди игроков всех амплуа. «Брюинз» были явными фаворитами плей-офф но уже в первом раунде уступили «Монреалю». 26 августа 1971 года Орр подписал с «Брюинз» новый 5-летний контракт с зарплатой 200 тысяч долларов за сезон — первый миллионный контракт в истории НХЛ. В новом сезоне защитник вновь стал вторым бомбардиром и команды и лиги (после Эспозито) а также в очередной раз завоевал «Харт Трофи» и «Норрис Трофи». «Бостон» выиграл свой дивизион избежал прошлогодних ошибок в плей-офф и завоевал Кубок Стэнли. Орр получил «Конн Смайт Трофи» став первым хоккеистом выигрывавшем эту награду два раза. Вик Хэдфилд хоккеист «Нью-Йорк Рейнджерс» которых «Брюинз» обыграли в финале после сказал что «играли мы неплохо но у них был Бобби а у нас нет». Помимо регулярного чемпионата и плей-офф Орр также стал лучшим игроком Матча всех звёзд собрав таким образом три звания MVP в сезоне из трёх возможных. Последние годы в «Бостоне» Перед началом сезона 1972/73 команда претерпела много изменений. В команде поменялся генеральный менеджер (Милта Шмидта сменил Гарри Синден) а многие игроки команды включая Дерека Сандерсона Джерри Чиверса и Джона Маккензи продолжили карьеру в клубах воссозданной Всемирной хоккейной ассоциации. Изменил состав и очередной драфт расширения. Эра «Больших злых мишек» постепенно завершалась. Тренер Том Джонсон был уволен по ходу сезона и его место занял уже тренировавший Орра ранее Беп Гвидолин. Изменения произошли и в руководстве владевшая «Брюинз» семья Адамсов продала команду медиаконцерну Storer Communications. В результате «Бостон» выбыл из борьбы за Кубок Стэнли уже в первом раунде а Орр в пяти матчах набрал только 2 очка. Бобби провёл худший сезон за долгое время хотя всё равно преодолел планку в 100 очков получил очередной «Норрис Трофи» и был включён в Сборную всех звёзд. В следующем сезоне Орр сумел значительно увеличить результативность (122 очка) установив в игре 15 ноября 1973 года с «Рейнджерс» рекорд по количеству набранных очков в одном матче для защитника (3 шайбы 4 результативные передачи). «Бостон» выиграл регулярный чемпионат и дошёл до финала плей-офф где уступил «Филадельфии». По словам тренера «Флайерз» Фреда Широ «у них был Бобби который мог сделать чертовски много но у нас было 17 игроков. Это было сражение 17 против одного». Ещё более результативным получился сезон 1974/75. 135 очков Орра — второй показатель в карьере а по количеству заброшенных шайб этот сезон и вовсе стал лучшим во второй раз Бобби выиграл «Арт Росс Трофи» и впервые — недавно учреждённый «Лестер Пирсон Эворд» приз игроку года по мнению самих хоккеистов. Последний полный сезон для защитника в составе «Брюинз» закончился рано — уже в первом раунде плей-офф «Бостон» уступил «Чикаго». В сезонах 1973/74 и 1974/75 Орр почти не пропускал матчи из-за травм и по оценкам специалистов проводил один из лучших отрезков в своей карьере. При этом сам Бобби всё это время ощущал дискомфорт а иногда и боль в колене и ситуация со временем ухудшалась. В сентябре Орр перенёс операцию что осложнило начавшиеся переговоры о продлении контракта. Врачи предупредили руководство «Бостона» о том что из-за повышенной травматичности защитник вряд ли сможет долго играть на высоком уровне. 8 ноября он вернулся на лёд и провёл 10 матчей которые как оказалось были единственными в последнем сезоне Орра в «Брюинз». Его восстановление почти совпало с обменом в «Нью-Йорк» другого знакового для «Бостона» игрока Фила Эспозито. Среди перешедших из «Рейнджерс» хоккеистов был Брэд Парк считавшийся вторым по классу защитником лиги после Орра. Именно Парк в итоге займет ключевое место в обороне «Брюинз» после ухода Бобби. Орр же вскоре опять почувствовал боли в колене. 28 ноября защитнику вновь сделали операцию. По прогнозам врачей Бобби должен был пропустить 2 месяца но колено восстанавливалось значительно хуже ожиданий. Хоккеист понимая что уже не сыграет в этом сезоне вернулся домой в Пэрри-Саунд. Появились слухи что «Брюинз» могут обменять Орра но защитник оставался в клубе до конца контракта. Уход в «Чикаго». Завершение карьеры В 1976 году у Бобби заканчивался контракт и потенциально он мог стать свободным агентом уже по завершении сезона 1975/76. Клуб был готов предпринять большие усилия чтобы удержать своего ведущего игрока. Традиционно интересы Бобби представлял Алан Иглсон. Ещё до начала сезона «Бостон» несколько раз предлагал Орру контракт: сообщалось о 5-летнем соглашении на сумму 175 миллионов (Иглсон назвал его «оскорбительным») а позже — 25 миллионов долларов. Эта сумма устроила Иглсона но контракт подписан не был. После начала сезона долго не получавший серьёзных травм Орр вновь начал пропускать матчи и перенёс 2 операции. Клуб пересмотрел контракт в сторону сокращения — 5-летний контракт 295 тысяч долларов за сезон и единовременная выплата в 925 тысяч (или 186 % акций «Бостона») в июле 1980 года. Хотя условия предложенные «Бостоном» были достаточно щедрыми Иглсон отказался от сделки пояснив в интервью газете Toronto Star что не считает правильной ситуацию в которой игрок будет одновременно и владельцем команды при этом он никогда не сообщал детали контракта самому Орру. «Бостон» предпринял ещё одну попытку переговоров предложив 600 тысяч долларов за сезон если Орр сумеет пройти все необходимые медицинские тесты; при этом контракт был действителен один сезон после чего нуждался в пролонгации. Иглсон заявил что «единственная возможность сохранить Бобби в клубе — личная встреча с владельцем команды Джереми Джейкобсом которая должна будет прояснить ситуацию». В итоге по окончании сезона защитник стал свободным агентом с правом «Брюинз» на получение компенсации. На Бобби претендовали «Сент-Луис» и «Чикаго». 8 июня 1976 года Орр подписал 5-летний контракт с «Блэк Хокс» на сумму 3 млн долларов. В «Брюинз» жаловались на многочисленные нарушения при заключении соглашения. Согласно документам предоставленным хоккеистом позже контракт был заключён в ходе тайной встречи ещё в мае до появления у него статуса свободного агента. Главный тренер «Брюинз» Дон Черри высказал своё мнение по поводу неудачных переговоров заявив что это стало следствием полного доверия хоккеиста своему агенту (Орр описывал свои отношения с Иглсоном как «братские»). Орр не контактировал с руководством команды а Иглсон держал своего клиента в неведении относительно хода переговоров с «Брюинз» и убеждал что в клубе его не ценят всячески подталкивая к переезду в «Чикаго». Позже выяснилось что у Иглсона были дружеские отношения с президентом «Блэк Хокс» Биллом Уиртцем. Когда до хоккеиста начали доходить слухи о переговорах Иглсон ответил ему что предложение «Чикаго» «попросту лучше чем у „Бостона“ и обсуждать там нечего». Сам Бобби вспоминал что президент «Бостона» Пол Муни однажды попросил разговора наедине чтобы объяснить детали предложенного контракта на что Орр грубо прервал разговор обвинив президента в желании рассорить его с агентом. Уход Орра из клуба в котором он имел статус культовой фигуры получился если и не скандальным то неприятным и имя хоккеиста больше никогда не было связано с «Бостоном» официально. Отношения Бобби с Иглсоном были прекращены в 1980 году. Постоянно травмированный Орр провёл только 26 шесть игр в следующих трёх сезонах за «Чикаго» в сезоне 1977/78 он и вовсе ни разу не вышел на лёд. По состоянию на 1978 год он перенёс более десяти операций на коленях и с трудом мог ходить и кататься на коньках. Несмотря на это он принял решение вернуться в игру в сезоне 1978/79. Защитник провёл 6 матчей после чего осознал что не сможет продолжать играть на высоком уровне. 29 октября Орр сыграл свой последний матч в профессиональном хоккее 8 ноября заявил о завершении карьеры. Сразу после этого он получил должность ассистента главного тренера «Блэк Хокс» Боба Палфорда. Международная карьера Орр не сумел принять участие в Суперсерии 1972 года — проблемы с коленом и очередная операция не позволили ему сыграть со сборной СССР. Хоккеист до последнего надеялся поучаствовать в Серии находился в расположении команды и даже летал на восьмой матч в Москву но выйти на лёд оказался не в состоянии. Бобби очень хотел когда-нибудь всё же сыграть за сборную. В 1976 году руководство «Чикаго» позволило новичку команды сыграть на только что основанном Кубке Канады. Его участие в этом турнире было отчасти авантюрой так как многочисленные травмы хоккеиста не были залечены до конца. Иглсон считал что именно участие в Кубке Канады стало «последней каплей» и «закончило» карьеру защитника. Орр придерживался другого мнения — он осознавал что играть ему оставалось недолго и «не участие в Кубке было тому виной» и что он «ни на что бы это не променял». Канадцы победили в первом розыгрыше Кубка одержав 6 побед в 7 проведённых ими матчах. Выступление Орра несмотря на проблемы со здоровьем принесло ему включение в Сборную всех звёзд и звание лучшего игрока турнира. По словам Бобби Кларка «весь день он с трудом передвигал ноги а вечером выходил на лёд и был лучшим игроком одной из лучших команд в истории. И так в каждом матче на протяжении всего турнира». Другой из партнёров по команде Дэррил Ситтлер говорил что «Орр с одной ногой был лучше чем остальные с двумя». Характеристика игрока Несмотря на очевидные бомбардирские навыки Орр с детства играл в защите обладая неограниченной свободой действий в атаке. На площадке он прежде всего выделялся своей скоростью и способностью ускоряться в нужный момент. Он мог совершать большое количество забегов от одного края площадки до другого что позволяло ему в нужный момент быть там где находится шайба. По словам партнёра Орра по команде Фила Эспозито «неважно насколько быстр был соперник если Бобби надо было быть быстрее — он был. Особенно ярко это проявлялось когда другая команда оказывалась в меньшинстве. При этом он почти всегда возвращался чтобы отработать в защите». Некоторое преимущество он получал из-за особенностей арены «Бостон-гарден» на которой Орр провёл большинство своих матчей — длина ледяного покрытия там была на 27 метра короче чем стандартная длина площадки в НХЛ. В итоге на протяжении всей карьеры Бобби показывал беспрецедентно высокую для защитника результативность и побил рекорды по очкам шайбам и голевым передачам для игроков своего амплуа. Манера игры Бобби разрушительно действовала на его левое колено что привело к многочисленным травмам операциям (13 или 14 по заявлению самого хоккеиста) и значительно сократило срок его карьеры. Орр играл с левым хватом но на правом крае. При забеге к воротам соперника получалось что он прикрывал шайбу левой ногой оставляя левую руку приподнятой чтобы отталкивать защитников. В такой позе наиболее уязвимым перед ударом соперников оказывалось именно левое колено и даже если Бобби избегал контакта с защитником его забег зачастую заканчивался столкновением с голкипером воротами или бортом. «Ну что ж так я играл. Я любил подержать шайбу а если долго держишь шайбу — готовься получать. Я ни о чём не жалею хотя хотелось бы поиграть и подольше. У меня был свой стиль и я выкладывался по полной» — говорил сам хоккеист в интервью в 2008 году. По словам спортивного журналиста Боба Маккензи из-за многочисленных шрамов его левое колено было похоже на «карту дорог центра Бостона». Уже после завершения карьеры Орр сделал ещё 8 операций пытаясь избавиться от боли после чего в 2004 году полностью заменил коленные суставы. Орр также известен своим дурным нравом и несдержанностью во время игры. Бывший тренер «Бостона» Дон Черри рассказывал об эпизоде в ходе одного из матчей с «Лос-Анджелесом»: «Брюинз» проигрывали и незадолго до конца игры Бобби самовольно покинул скамейку запасных и напал на игрока «Кингз» объяснив свой поступок тем что он «смеялся над ними». Черри вспоминал и другие стычки Орра и отметил что дрался он часто. Так в ноябре 1967 защитник получил удар клюшкой по лицу от игрока «Торонто» Брайана Конахера. Одноклубник Орра Джон Маккензи начал драку с Конахером но Бобби с окровавленным лицом оттащил его и начал избивать Конахера самолично. Не успокаивал Орра и факт что игрок «Мэйпл Лифс» не отбивался более того Конахера исподтишка ударил клюшкой Кен Ходж. После этого эпизода Орра регулярно освистывали в Торонто. После завершения карьеры Банкротство. Падение Иглсона После завершения карьеры по подсчётам независимого бухгалтера Орр несмотря на одну из крупнейших в НХЛ зарплат являлся по сути банкротом. При этом ему предстояло пройти налоговую проверку. В 1966 году для управления активами Бобби и для обхода налогового законодательства Иглсон зарегистрировал компанию Bobby Orr Enterprises Ltd теперь спустя 12 лет Налоговое управление США выяснило что компания вела дела с многочисленными нарушениями. В июле 1980 года общие активы Орра составляли 456 тысяч 604 доллара долги (включая невыплаченные налоги) — 469 тысяч 546 долларов. Он обвинял в сложившейся ситуации Иглсона воспользовавшегося его полным доверием тот в свою очередь обвинял хоккеиста в расточительности и нежелании слушать инвестиционные советы. В апреле 1980 года Иглсон и Орр окончательно разорвали все отношения. В рамках заключенного сторонами мирового соглашения агент согласился выкупить активы Bobby Orr Enterprises на общую сумму в 620 тысяч долларов. Орр заявлял что так и не узнал куда пошли заработанные им деньги. Бобби сыграл важную роль в последующих разоблачениях действий Иглсона. Ещё в 1992 году ФБР обвиняло функционера в использовании активов возглавляемой им Ассоциации игроков НХЛ для собственного обогащения но политического влияния Иглсона хватало чтобы несколько лет избегать экстрадиции в США. Привлечь функционера к уголовной ответственности удалось только в 1998 году при помощи Орра и ещё нескольких хоккеистов сотрудничавших с Юридическим сообществом Верхней Канады. Иглсон в течение нескольких дней предстал и перед американским и перед канадским судом. Оба суда признали функционера виновным в мошенничестве растрате и вымогательстве Судья из Бостона приговорил его к штрафу в миллион канадских долларов и году заключения условно судья из Торонто — к восемнадцати месяцам тюрьмы. Вскоре после судебного процесса Бобби принял участие в кампании по исключению Иглсона из Зала хоккейной славы. Орр как и ещё 18 других хоккеистов включённых в него угрожал покинуть Зал если имя Иглсона не будет оттуда удалено. Не дожидаясь развития ситуации тот добровольно отказался от членства. И после этого Орр нередко негативно отзывался об Иглсоне «вылив на него всю возможную грязь» в интервью Toronto Star и посвятив отношениям с ним целый раздел своей автобиографии (пытаясь охарактеризовать Иглсона в нескольких словах он назвал его «человеком движимым только жадностью»). Агент в свою очередь отвечал на нападки клиента заявляя что тот был «дерзким юнцом который жил на широкую ногу не заботясь о деньгах» и «безынициативным бизнес-партнёром». Тренерская деятельность и бизнес Орр некоторое время работал помощником тренера в «Чикаго» и консультантом для НХЛ и клуба «Хартфорд Уэйлерс». Его тренерская карьера не задалась он довольно быстро понял что не создан для этой работы. «Чикаго» отказался выплачивать Бобби зарплату и тот обратился в суд который обязал команду погасить треть общей суммы задолженности (450 тысяч долларов). Из этой суммы 200 тысяч пошли на уплату налогов и судебных издержек. Орр переехал обратно в Бостон вместе с двумя партнёрами создал компанию Can-Am Enterprises занимающуюся рекламными контрактами которая позволила ему поправить финансовое положение. В 1996 году Орр вместе с инвесторами приобрёл занимающуюся спортивным менеджментом компанию Woolf Associates. Он стал сертифицированным хоккейным агентом (без права переговоров с клубами). В 2000 году Woolf Associates объединилась с компанией филадельфийского агента Рика Каррана третьим бизнес-партнёром стал Пол Крипелка. В итоге в 2002 году было открыто агентство Orr Hockey Group. По оценкам журнала Forbes Orr Hockey Group является 4-м крупнейшим спортивным агентством работающим в НХЛ. В числе игроков которых оно представляет: братья Стаал (Эрик Марк Джордан) Джефф Картер Джейсон Спецца Кэм Уорд Джефф Скиннер. Бобби регулярно выступал в роли тренера команды молодых звёзд Канадской хоккейной лиги в ежегодной CHL Top Prospects Game игре в которой встречаются 40 лучших по рейтингу драфта молодых игроков поделённых на две команды. В большинстве матчей команду противостоящую команде Орра возглавлял Дон Черри бывший наставник «Бостона» некоторое время бывший тренером самого Орра. Непосредственное участие Бобби профессионального агента в подобных мероприятиях могло вызвать конфликт интересов и часто подвергалось критике. По этой причине он добровольно отказался от участия в матчах но руководство лиги убедило Орра остаться. В 2011 году он ушёл окончательно при этом одна из команд продолжает называться «командой Орра». 3 ноября 2013 года вышла автобиография хоккеиста «Орр: моя история» стартовавшая на 8-м месте в списке бестселлеров The New York Times среди документальной прозы. Критики сдержанно встретили книгу заявив что Орр не предоставил нового сенсационного материала и она «настолько же уныла насколько Бобби-хоккеист был изобретателен». Личная жизнь В сентябре 1973 года Бобби женился на Маргарет Луизе Вуд. Уроженка Мичигана она некоторое время работала логопедом в Детройте после переехала в Форт-Лодердейл и устроилась барменшей в «Bachelor’s III» где и познакомилась с Орром. В рождество 1972 года они обручились в сентябре 1973 поженились. Церемония была тайной и прошла на родине хоккеиста в Пэрри-Саунд. У пары двое сыновей: Даррен и Брент Даррен как и отец спортивный агент работает в Orr Hockey Group. Мать Бобби Арва умерла в 2000 году от рака отец Даг — в 2007 году. В 2009 Орр впервые стал дедушкой — родилась внучка Алексис двумя годами позже родился и внук Брэкстон. Вне льда Орр старался избегать чрезмерного внимания к себе. По словам директора по связям с общественностью «Бостона» Нэйта Гринберга «одной из наиболее сложных частей его работы было заставить Бобби выйти из раздевалки и пообщаться с прессой». При этом любой журналист хотел взять интервью только у него в то время как сам Орр хотел чтобы его партнёры по команде тоже получили заслуженную долю популярности. Одноклубник Орра Терри О’Райли описывал его как «застенчивого парня которому случилось оказаться лучшим хоккеистом в мире». Хоккеист всегда заботился о поддержании имиджа профессионала. Знавшие его ещё в юности во время игры за «Ошаву» отмечали что Орр держался в стороне от алкоголя и сигарет не посещал ночные клубы и следил за чистотой своей квартиры. Положительно отмечалось и чувство стиля Бобби. С детства Орр — заядлый рыбак после завершения карьеры он увлёкся гольфом и даже занимался организацией благотворительных турниров. И во время и после завершения карьеры Орр регулярно занимался благотворительностью. Журналист Eagle-Tribune Расс Конуэй вспоминал как посетил с хоккеистом детскую больницу Бостона. Визит не был запланирован — они просто ходили из одной палаты в другую с коробкой сувениров и атрибутики «Бостона». «Бобби разговаривал с детьми шутил спрашивал их имена раздавал подарки и автографы. Они были настолько поражены что просто не верили своим глазам». Неоднократно Орр помогал и своим бывшим одноклубникам. Так он оплатил курс реабилитации для Дерека Сандерсона который к концу своей карьеры страдал от алкогольной и наркотической зависимости. Позже Бобби помог ему открыть своё дело. Другой известный случай — помощь Орра бывшему тренеру «Брюинз» Джону Форристэллу. В 1994 году из-за проблем с алкоголем тот потерял работу и испортил отношения с близкими а вскоре ему был диагностирован рак мозга. Бобби поселил его в своём доме где Форристэлл прожил около года вплоть до момента его смерти. Наследие Результативные защитники появлялись в НХЛ и до Орра (например Ред Келли) но были скорее исключением из правил. Именно Бобби и его уникальные атакующие действия вдохновили множество защитников на активную игру не только у своих но и у чужих ворот. «Он создал понятие „атакующий защитник“. Без Орра не было бы Рэя Бурка не было бы Пола Коффи» — писал комментатор ESPN Барри Мэлроуз в своей статье о лучших защитниках в истории в которой поставил Орра на первое место. Высокая дистанционная скорость ускорения и умение сыграть ярко сделали его звездой НХЛ а присутствие Бобби на льду увеличивало продажи билетов на гостевые матчи. За 13 лет в НХЛ Орр забил 270 голов и отдал 645 голевых передач в 657 матчах. На момент завершения карьеры он был лучшим в истории защитником по всем трём показателям результативности 10-м по передачам и 19-м по очкам среди игроков всех амплуа. Только трое хоккеистов среди уже завершивших карьеру имеют больший показатель очков в среднем за игру — Уэйн Гретцки Марио Лемье и Майк Босси при этом все трое — нападающие. Орр регулярно включается во всевозможные рейтинги лучших хоккеистов в истории занимая как правило второе место (после Уэйна Гретцки). Так же распределил их и влиятельный хоккейный журнал The Hockey News опубликовавший самую известную версию списка лучших. В 2010 году то же издание назвало Орра лучшим защитником в истории. Зал хоккейной славы отказался от традиционного 3-летнего периода между датой завершения карьеры и датой включения и ввёл Орра в свои ряды в 1979 году. Он стал одним из лишь 8 хоккеистов для которых был отменён период ожидания после Орра такой чести удостаивались лишь Лемье и Гретцки. На момент вступления Бобби был 31 год и он стал самым молодым из включенных в Зал игроков. Свитер с номером «4» был выведен из обращения «Бостоном» 9 января 1979 года. На церемонии в «Бостон-Гарден» болельщики устроили Орру настолько продолжительную овацию что сорвали большую часть запланированных мероприятий. Лишь после того как Бобби надел свитер «Брюинз» толпа успокоилась и дала ему произнести речь. День был объявлен «Днём Бобби Орра» а деньги собранные в связанных с ним мероприятиях были пожертвованы на благотворительность. На следующий день Орр посетил Сенат и Палату представителей штата где его появление также вызвало 5-минутные аплодисменты. Легендарный игрок бостонской баскетбольной команды «Селтикс» Ларри Бёрд позже заявлял что перед игрой набирался вдохновения глядя на подвешенный под крышей арены свитер Бобби. В 1970 году Орр выигравший в этом году Кубок Стэнли «Арт Росс Трофи» «Харт Трофи» и «Конн Смайт Трофи» стал обладателем «Премии Лионеля Конахера» лучшему спортсмену года в Канаде среди мужчин и «Приза имени Лу Марша» лучшему спортсмену Канады вообще. В 1979 году вскоре после завершения карьеры Орр был произведён в офицеры Ордена Канады. Хоккеист был одним из восьми известных канадцев нёсших олимпийский флаг на церемонии открытия Олимпийских игр 2010 в Ванкувере. В Пэрри-Саунд есть Зал славы Бобби Орра интерактивный музей посвящённый хоккеисту. В нём выставлен в частности вручённый Орру Орден Канады. Имя Бобби также носит городской общественный центр. В Ошаве другом городе тесно связанном с карьерой Орра в его честь названа начальная школа. В 2008 году клуб «Ошава Дженералз» вывел свитер с номером «2» под которым играл хоккеист из обращения. 10 мая 2010 года на праздновании 40-й годовщины «Гола» забитого Орром в ворота «Сент-Луиса» неподалёку от домашний арены «Брюинз» «ТД-гарден» была открыта бронзовая статуя хоккеиста изображающая его в полёте во время празднования шайбы. Церемонию посетили многие одноклубники Орра. «В этот особенный момент мы празднуем то что благодаря этой статуе каждый раз заходя в „Бостон-Гарден“ у нас будет о чём вспомнить с ностальгией» — заявил после открытия хоккеист. Статистика Клубная карьера Международная карьера Матчи всех звёзд Достижения Командные Юниорская карьера НХЛ Международные Личные Юниорская карьера НХЛ Международные Другие Рекорды Действующие Наибольшее количество очков набранных в одном сезоне защитником (139). Наибольшее количество результативных передач сделанных в одном сезоне защитником (102). Наилучший показатель плюс-минус в одном сезоне (+124). Бывшие Наибольшее количество шайб заброшенных защитником за всю карьеру (270). Наилучший показатель плюс-минус за всю карьеру (+597). Наибольшее количество результативных передач сделанных в одном сезоне. Наибольшее количество шайб заброшенных в одном сезоне защитником (46). Наибольшее количество очков набранных в одном матче защитником (7). Примечания Литература Stephen Brunt. Searching for Bobby Orr. — Random House. 2006. — ISBN 978-0-676-97651-9. Bobby Orr. Orr: My Story. — G.P. Putnam's Sons. 2013. — ISBN 978-0-399-16175-9. Steve Babineau Rob Simpson. Black and Gold: Four Decades of the Boston Bruins in Photographs. — John Wiley & Sons Canada. 2008. — ISBN 978-0-470-15473-1. Craig MacInnis. Remembering Bobby Orr. — 1999. — ISBN 0-7737-3196-2. Hal Bock. Hockey '75: Stars and Records. — 1974. Stan Fischler Shirley Fischler. Everybody's hockey book. — 1983. — ISBN 0-684-18022-7.. Ralph Dinger. National Hockey League Official Guide & Record Book 2011. — 2010. — ISBN 978-1-894801-19-5.. Steve Dryden. The Top 100 NHL Players of All Time. — 2000. — ISBN 0-7710-4175-6.. Randy Roberts. The Rock the Curse and the Hub: A Random History of Boston Sports. — 2005. Bob McKenzie. Full Speed Ahead // Century of Hockey / Steve Dryden. — McClelland & Steward Ltd 2000. — С. 8-13. — ISBN 0-7710-4179-9.. Andrew Podnieks. The goal: Bobby Orr and the most famous goal in Stanley Cup history. — 2003. Susan Foster. The Power of Two: The Carl Brewer Story. Bolton. — 2006. — ISBN 978-1-55168-289-1.. Ссылки Игровая статистика и список достижений взяты с сайта Legends of Hockey.net Профиль игрока (англ.). Hockey Database.com. Профиль игрока (англ.). NHL.com. Профиль игрока (англ.). Eliteprospects.com.Григо́рий Ма́ркович Пина́ичев (21 января (3 февраля) 1913 д. Муратово Малоярославецкий уезд Калужская губерния Российская империя — 26 июля 1988 Москва РСФСР СССР) — советский футболист (правый защитник) и футбольный тренер. Мастер спорта СССР. Заслуженный тренер СССР (1957). Биография Начал играть в «Трехгорке» (Москва) в 1931 году. Выступал за сборную БВО. В московском ЦДКА играл в 1939—1944 годах. 2-й призер чемпионата 1938. В 1946 году — главный тренер команды ГСВГ. Позже (с перерывами) работал главным тренером ВС СССР по футболу и хоккею — 1948 — март 1953 1958-60 1961. Начальник отдела футбола команд мастеров Спорткомитета СССР — 1954 (апрель — декабрь). Начальник и старший тренер ЦСК МО/ЦСКА — 1954-57 1960 (дважды 3-го призера чемпионатов СССР и обладатель Кубка СССР 1955). Старший тренер болгарского ЦСКА «Червено знаме» — 1964-65 который под его руководством стал чемпионом и обладателем Кубка Болгарии. В 1968 году был старшим тренером СКА (Ростов-на-Дону). Был членом Президиума Федерации футбола СССР — 1948-64 работал в Управлении футбола Спорткомитета СССР — 1969-74. Кавалер ордена «Знак Почета». Ссылки Информация о Григории Пинаичеве(недоступная ссылка с 14-06-2016 (176 дней))Андре́ Кирк Ага́сси (англ. Andre Kirk Agassi род. 29 апреля 1970 Лас-Вегас) — американский профессиональный теннисист и филантроп армянского происхождения. Сын иммигранта из Ирана Андре Агасси начал учиться играть в теннис с раннего детства. В 13 лет попав в теннисную академию Ника Боллетьери он уже в 16 лет вошёл в число ста лучших теннисистов мира а к 19 годам заработал больше двух миллионов долларов и поднялся до третьего места в рейтинге Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР). За дальнейшую карьеру он выиграл 60 индивидуальных турниров в том числе восемь турниров Большого шлема в одиночном разряде и один в парном и стал первым в истории обладателем карьерного «Золотого шлема» среди мужчин в разные годы выиграв все четыре турнира Большого шлема и Олимпийские игры. В составе сборной США он трижды завоёвывал Кубок Дэвиса — наиболее престижный теннисный трофей на уровне национальных мужских сборных. Между 1995 и 2003 годами он в общей сложности в течение 101 недели был первой ракеткой мира став в 2003 году самым возрастным игроком в истории возглавлявшим рейтинг АТР. Помимо спортивных успехов Агасси известен своей благотворительной деятельностью. Он основатель Образовательного фонда Андре Агасси спортивного Клуба Андре Агасси для девочек и мальчиков и Академии подготовки к колледжу Андре Агасси сооснователь организации «Спортсмены за надежду». Его заслуги в гуманитарной сфере дважды отмечались призом АТР «За человечность и благотворительность» имени Артура Эша. В 2011 году имя Андре Агасси было включено в списки Международного зала теннисной славы несмотря на признание в приёме метамфетамина сделанное в вышедшей за два года до этого автобиографии. Андре Агасси — успешный бизнесмен в область интересов которого входят строительный ресторанный и гостиничный бизнес торговля недвижимостью спортивные и ночные клубы. После развода с первой женой актрисой и моделью Брук Шилдс в браке с которой он состоял с 1997 по 1999 год Агасси в 2001 году женился на знаменитой теннисистке обладательнице классического «Золотого шлема» Штеффи Граф. У Андре и Штеффи двое детей. Семья и детские годы Андре Агасси родился 29 апреля 1970 года в Лас-Вегасе Невада став четвёртым и последним ребёнком в семье Эммануэля «Майка» Агасси и Элизабет Дадли. Эммануэль Агасси — иранский затем американский боксёр родившийся в Тегеране в армянской семье. Эммануэль принимал участие в Олимпийских играх 1948 и 1952 годов где представлял Иран. Его отец плотник Давид Агасян родился в Киеве и во время гражданской войны эмигрировал в Иран где опасаясь турецких погромов сменил фамилию на менее заметную — Агасси; мать Майка Нуния была армянкой из Турции. Некоторые источники помимо армянских сообщают об ассирийских или персидских корнях Агасси однако ни автобиография самого Андре ни автобиография его отца не содержат подтверждения этим теориям. Эммануэль Агасси познакомился с теннисом и полюбил эту игру во время Второй мировой войны увидев как на кортах при церкви американской христианской миссии играют американские и британские солдаты. Один из них подарил мальчику его первую ракетку которую тот позже увёз с собой в США. В США куда Агасси эмигрировал в конце 1952 года он сохранил своё увлечение теннисом построив грунтово-бетонный корт рядом с домом в Лас-Вегасе где жила его семья. Он занимался теннисом со всеми своими детьми — дочерьми Ритой и Тами и старшим сыном Филлипом (в будущем Андре назовёт свою семью «фон Траппами тенниса») — с самого юного возраста но в полной мере успехов достиг только с младшим. К рождению Андре Майк заказал специальную игрушку для колыбели — теннисный мяч свисающий с ракетки. Он сам разработал для сына развивающие игры которые с его точки зрения должны были позволить ему в дальнейшем лучше владеть ракеткой а когда Андре начал ходить Майк дал ему в руки ракетку и начал кидать ему мячи. К четырём годам мальчик освоил все основные удары а к шести уже был в состоянии отбивать любую подачу отца. Позже Майк тренировавший всех старших детей с помощью подающей мячи машины заставлял младшего сына отбивать по две с половиной тысячи мячей в день. Майк организовывал для него встречи (а иногда и товарищеские игры) со знаменитыми теннисистами прошлого и настоящего — Бобби Риггсом Джимми Коннорсом Илие Настасе Бьорном Боргом Гарольдом Соломоном — и возил его (и двух старших детей Риту и Фила) на турниры в Солт-Лейк-Сити и Хьюстон за сотни километров от дома так как ближе юниорских турниров не было. В десять лет Андре проиграл во втором круге юниорского чемпионата США в 11 лет — в полуфинале. В 13 лет отец отправил его в знаменитую теннисную академию Ника Боллетьери в Брейдентоне (Флорида). Майк уже немного знакомый с Боллетьери с 60-х годов когда тот ещё был начинающим тренером принял это решение посмотрев телепередачу об успехах воспитанников его академии и вняв совету отца одного из её лучших тогдашних учеников — Аарона Крикстейна. В итоге Боллетьери не только предоставил Андре бесплатное место в академии но и оставался его тренером вплоть до 1993 года. Новый тренер перестроил игру мальчика: если отец учил его при первой возможности идти к сетке то в академии из него сделали надёжного игрока задней линии. Профессиональная игровая карьера Путь в теннисную элиту (1986—1988) В 14 лет Андре Агасси завоевал свой первый национальный титул став чемпионом США в помещениях среди юношей (до 16 лет) и уже к 15 годам всерьёз планировал профессиональную карьеру. Как профессионал Андре начал выступать в неполные 16 лет в феврале 1986 года когда принял участие в турнире Гран-при в местечке Ла-Квинта (Калифорния). В первом же матче он одержал победу над своим соотечественником Джоном Остином 6-4 6-2 а во втором проиграл ведущему шведскому теннисисту Матсу Виландеру на тот момент третьему в рейтинге Ассоциации теннисистов-профессионалов. Следующий профессиональный турнир он провёл только в июле дойдя до финала на турнире класса «челленджер» в Скенектади (Нью-Йорк). Занимая в рейтинге 310-ю строчку он обыграл четырёх соперников находящихся выше него в иерархии уступив в финале 33-й ракетке мира Рамешу Кришнану. В августе он уже нанёс поражение сопернику из мировой теннисной элиты — находящемуся на 12-м месте в рейтинге Тиму Майотту — перед тем как проиграть бывшей первой ракетке мира Джону Макинрою. В этом же году Агасси впервые выступил в турнире Большого шлема — Открытом чемпионате США но в первом же круге проиграл ещё одному американцу Джереми Бейтсу. Теннисный год Андре закончил уже в первой сотне сильнейших теннисистов мира (91-е место). В апреле 1987 года Агасси дошёл до первого в карьере финала турнира Гран-при. Это произошло на Открытом чемпионате Сеула где будучи посеян восьмым он в четвертьфинале отомстил прошлогоднему обидчику Кришнану — первой ракетке турнира но в трёхсетовом финале всё же не смог устоять против более опытного Джима Грабба. В начале августа на турнире Гран-при в Страттон-Маунтин (Вермонт) он нанёс первое за карьеру поражение сопернику из первой десятки мирового рейтинга — австралийцу Пэту Кэшу но в полуфинале его остановил Иван Лендл — на тот момент первая ракетка мира. Тем не менее юный американец сумел взять сет у маститого противника закончив игру со счётом 2-6 7-5 3-6. На своём последнем турнире сезона — Открытом чемпионате Южной Америки в Итапарике (Бразилия) — Андре был вновь посеян восьмым. В четвертьфинале и полуфинале он последовательно обыграл соперников посеянных под вторым и третьим номерами а в финале победил Луиса Маттара одного из хозяев корта и завоевал первый в жизни титул на профессиональном турнире. К концу года ещё даже не достигнув 18-летнего возраста он уже занимал в рейтинге 25-е место. Настоящий прорыв в начале карьеры Агасси состоялся в 1988 году. За этот год Андре выиграл 6 турниров Гран-при (первый из которых — уже в феврале) а также дошёл до полуфинала сразу на двух турнирах Большого шлема. На Открытом чемпионате Франции он в полуфинале проиграл в пяти сетах будущему победителю Матсу Виландеру на тот момент третьему в рейтинге а на Открытом чемпионате США в четырёх сетах Ивану Лендлу всё ещё возглавлявшему рейтинг АТР. Уже в апреле он был приглашён в сборную США на матчи Кубка Дэвиса и помог команде выиграть полуфинал турнира I Американской группы у сборной Перу а затем и финал у аргентинцев и вернуться на будущий год в Мировую группу — высший дивизион соревнования. Итогом сезона стала высокая для восемнадцатилетнего спортсмена третья строчка в рейтинге хотя в турнире Мастерс — итоговом соревновании года среди лучших теннисистов мира — он проиграл на групповом этапе не только Лендлу но и занимавшему восьмое место в рейтинге швейцарцу Хласеку и не вышел в полуфинал. К концу 1988 года Агасси заработал уже больше двух миллионов долларов сыграв всего 43 турнира с начала карьеры — меньше чем кто бы то ни было в истории тенниса и установил рекорд по количеству матчей выигранных подряд тинэйджером (побитый 17 лет спустя Рафаэлем Надалем). По итогам этого сезона он был удостоен награды ATP в номинации «Прогресс года». При этом его страсть к шоу и явное стремление не просто выиграть но и развлечь при этом зрителей порой перехлёстывала через край вызывая раздражение коллег. Такой случай в частности произошёл в матче Кубка Дэвиса против сборной Аргентины когда Агасси играя с Мартином Хайте демонстративно поймал поданный тем мяч как бы показывая что отдаёт ему гейм из жалости. В поисках высших титулов: два Кубка Дэвиса и первый титул Большого шлема (1989—1992) По сравнению с 1988 годом следующий сезон сложился для Агасси менее успешно. На его счету за 1989 год был только один титул (на турнире в Орландо) и один выход в финал — на Открытом чемпионате Италии где его обыграл занимавший существенно более низкое место в рейтинге аргентинец Альберто Мансини. В полуфинальном матче Кубка Дэвиса со сборной ФРГ он проиграл не только Борису Беккеру (в игре с которым вёл 2:0 по сетам и 5-4 в третьем сете) но и менее именитому Карлу-Уве Штеебу. Крупнейшим успехом в сезоне был выход как и год назад в полуфинал Открытого чемпионата США где вновь путь в финал ему преградил Иван Лендл. После этого Агасси объявил что не собирается участвовать в турнире в Лос-Анджелесе который должен был пройти через две недели однако Мужской теннисный совет (организация в это время проводившая тур Гран-при) уже объявил о его участии. Агасси заявил что в полуфинальном матче против Лендла получил растяжение в паху но вынужден был через неделю сыграть в выставочном турнире во Флориде который проводил один из его основных спонсоров — корпорация DuPont. На этом турнире Агасси в первом круге встречался с Тимом Уилкинсоном который был болен гриппом и поняв что убедительно проиграть не сможет при счёте 1:0 по сетам и 3-1 в свою пользу во втором сете внезапно демонстративно захромал и сдал игру; на следующий день он объявил что из-за растяжения не сможет играть в Лос-Анджелесе. Несмотря на спад в результатах Агасси удалось сохранить за собой достаточно высокое место чтобы в конце года вновь принять участие в турнире Мастерс. В 1990 году Агасси вновь вернулся в хорошую форму. Он выиграл в частности турнир высшей категории в Ки-Бискейне после победы в финале над третьей ракеткой мира Стефаном Эдбергом; непосредственно перед Ки-Бискейном эти же два игрока встретились в финале турнира высшей категории в Индиан-Уэллз где Агасси обыграв в полуфинале занимавшего второе место в рейтинге Беккера с Эдбергом не справился. Затем Агасси впервые в карьере дошёл до финала турнира Большого шлема: на Открытом чемпионате Франции по теннису сеянный под третьем номером Андре в финале уступил мастеру игры на грунтовых кортах эквадорцу Андресу Гомесу со счётом 3-6 6-2 4-6 4-6. Через три месяца Агасси второй раз за сезон играл в финале турнира Большого шлема. В США в финале ему противостоял ещё более молодой (1971 года рождения) американец Пит Сампрас. Хотя Агасси был к этому моменту четвёртой ракеткой мира а Сампрас лишь двенадцатой Андре не смог ничего противопоставить игре Пита и проиграл в трёх сетах 4-6 3-6 2-6. На чемпионате мира ATP (как с этого года назывался турнир Мастерс) Агасси однако сумел переломить тенденцию поражений в финалах крупнейших соревнований. Уступив на групповом этапе Эдбергу к этому моменту возглавившему рейтинг он сумел взять верх над Сампрасом и испанцем Эмилио Санчесом в полуфинале переиграл вторую ракетку мира Бориса Беккера а в финале отомстил Эдбергу за недавнее поражение победив его со счётом 5-7 7-6 7-5 6-2. В самом конце сезона к Андре пришёл ещё один успех: в составе сборной США он впервые победил в финале Кубка Дэвиса. И в полуфинале и в финале он одержал по одной победе и потерпел по одному поражению (от Томаса Мустера на грунтовых кортах в Австрии и от австралийца Даррена Кэхилла в четвёртой встрече финала уже ничего не решавшей после того как американцы выиграли все три первых встречи и вместе с ними матч). Во встрече с Кэхиллом он отказался продолжать игру после первого проигранного сета жалуясь на травму в паху и после этого пропустил проводимый под эгидой ITF Кубок Большого шлема где должен был выступать как финалист Открытых чемпионатов Франции и США. Международная федерация первоначально намеревавшаяся лишить его права на выступление в Открытом чемпионате Франции следующего года в итоге ограничилась крупным штрафом. В 1991 году Агасси второй раз подряд вышел в финал Открытого чемпионата Франции. Будучи посеянным четвёртым он обыграл в полуфинале Беккера занимавшего в рейтинге второе место но и на этот раз не смог завоевать титул в пятисетовом финале проиграв ещё одному молодому американцу — девятой ракетке мира Джиму Курье — 6-3 4-6 6-2 1-6 4-6. В этом же году он впервые после 1987 года участвовал в Уимблдонском турнире и в отличие от прошлого своего визита окончившегося уже в первом круге дошёл до четвертьфинала показав что травяные корты не представляют для него исключительной проблемы. Со сборной он вновь добрался до финала Кубка Дэвиса и в финале на ковровом покрытии Лиона принёс американцам очко в первой встрече с командой Франции переиграв Ги Форже но после этого его товарищи по команде — Пит Сампрас Кен Флэк и Роберт Сегусо — проиграли три игры подряд отдав завоёванный в прошлом году кубок хозяевам корта. В 1992 году на Открытом чемпионате Франции Агасси временно опустившийся в мировой теннисной иерархии до 12-го места сделал небольшой шаг назад по сравнению с двумя предыдущими попытками проиграв в полуфинале Курье к этому моменту возглавившему рейтинг. Однако менее чем через месяц на газонах Уимблдона которых он до этого несколько лет избегал он не только вышел в финал но и добился наконец своей первой победы в турнире Большого шлема. Победив по пути двух многократных чемпионов Уимблдона — Бориса Беккера и Джона Макинроя — в решающем матче Андре переиграл посеянного восьмым хорвата Горана Иванишевича 6-7 6-4 6-4 1-6 6-4. В этом сезоне Андре победил ещё на двух турнирах в Атланте и Торонто доведя свой послужной список до 17 побед на турнирах ATP. 1992 год стал для него также наиболее успешным за всю карьеру в парном разряде: объединив усилия с ветераном парных поединков Джоном Макинроем он сначала дошёл до четвертьфинала Открытого чемпионата Франции а затем до финала Открытого чемпионата Канады. Хотя его единственный парный титул был ещё впереди именно в 1992 году он занял высшее в карьере место в рейтинге парных игроков. На исходе сезона Агасси во второй раз в карьере в составе сборной США завоевал Кубок Дэвиса принеся команде пять очков в трёх матчах (последняя игра сезона — в финале со швейцарцем Марком Россе — не понадобилась так как американцы выиграли матч досрочно). Падения и взлёты в середине карьеры (1993—1997) Сезон 1993 года оказался для Агасси скомкан вначале из-за бронхита заставившего его пропустить Открытый чемпионат Австралии а затем из-за развившегося тендинита правой кисти так что закончил его американец за пределами первой двадцатки рейтинга. По мнению его отца Андре попросту взял в этом сезоне тайм-аут расслабившись после побед 1992 года. Несмотря на это он дошёл до четвертьфинала на Уимблдоне где проиграл посеянному первым Сампрасу выиграл за год два турнира в одиночном разряде (в Сан-Франциско и Скоттсдейле) и единственный в своей карьере турнир ATP в парном разряде — турнир высшей категории в Цинциннати. Вместе с Петром Кордой он вначале победил в полуфинале одну из лучших пар мира Патрик Макинрой-Ричи Ренеберг а в финале со счётом 7-6 6-4 была обыграна шведская пара Хенрик Хольм-Стефан Эдберг. В этом сезоне Ник Боллетьери тренировавший Андре на протяжении десяти лет объявил об окончании их сотрудничества мотивируя это тем что его воспитанник не готов на 100 % сконцентрироваться на тренировках. В последней декаде декабря Агасси перенёс операцию заставившую его ещё на год отложить свой первый визит на Открытый чемпионат Австралии — единственный турнир Большого шлема в котором он ещё не принимал участия. В 1994 году справившись с травмами Агасси вернулся в оптимальную форму и весной начал тренироваться у призёра Олимпиады 1988 года Брэда Гилберта. Из 19 турниров проведённых за год он победил в пяти. Уже в феврале Андре завоевал второй подряд титул в Скоттсдейле а через две недели после победы над Эдбергом дошёл до финала супертурнира в Майами где проиграл Сампрасу но основные успехи пришлись на вторую половину года когда он выиграл четыре турнира в том числе два высшей категории (в Торонто и Париже) и второй за карьеру турнир Большого шлема — на этот раз Открытый чемпионат США. Занимая в рейтинге лишь 20-ю строчку и по пути обыграв двух соперников из первой десятки (Майкла Чанга и Тодда Мартина) в финальном матче со счётом 6-1 7-6 7-5 он победил немца Михаэля Штиха. В Вене он обыграл Иванишевича занимавшего в рейтинге вторую строчку и снова Штиха находившегося на третьем месте а в Париже — возглавляющего рейтинг Сампраса. Год Андре закончил уже на второй строчке в рейтинге. В 1995 году Агасси впервые появился на Открытом чемпионате Австралии. Не отдав по пути ни одного сета своим соперникам он вышел в финал где его ждал знакомый соперник — первая ракетка мира Пит Сампрас. На этот раз успех сопутствовал Андре. Выиграв со счётом 4-6 6-1 7-6 6-4 он добился редкого результата — выиграл турнир Большого шлема в первый год участия в нём. Выиграв после Открытого чемпионата Австралии турниры в Сан-Хосе и Майами и проиграв Сампрасу в финале турнира высшей категории в Индиан-Уэллсе 10 апреля 1995 года Агасси стал двенадцатым за историю теннисистом возглавившим рейтинг АТР в одиночном разряде. Он удерживал первое место в рейтинге до октября 1995 года несмотря на проигрыши в четвертьфинале Открытого чемпионата Франции и полуфинале Уимблдонского турнира. Между Уимблдоном и Открытым чемпионатом США он выиграл четыре турнира подряд в том числе турниры высшей категории в Монреале (где в финале вновь победил Сампраса) и Цинциннати. На Открытом чемпионате США Агасси и Сампрас в четвёртый раз за сезон сошлись в финале причём уже во второй раз — в финале турнира Большого шлема. Пит как и в финале того же турнира за пять лет до этого снова сумел победить — 6-4 6-3 4-6 7-5 что позволило ему к концу года сместить Андре с первой позиции в рейтинге и тот второй год подряд финишировал на второй строчке. Сражаясь друг с другом в индивидуальных турнирах Андре и Пит вместе выступали за сборную в Кубке Дэвиса. Первой и второй ракеткам мира не составило труда обыграть в четвертьфинале итальянцев а в полуфинале взять верх над шведами (Агасси сыграл в этом матче одну игру победив знаменитость прошлого десятилетия Матса Виландера). Однако в финале Андре не суждено было сыграть: в ходе матча со шведами он травмировал грудные мышцы а затем усугубил травму на турнире в Эссене в октябре и пропустил остаток сезона так что американцам пришлось добывать в Москве свой третий Кубок Дэвиса за шесть лет без него. Не особенно удачно проведя первую половину сезона 1996 года (один выигранный турнир — в Майами в третий раз за карьеру — поражение в полуфинале Открытого чемпионата Австралии от Чанга и ранние проигрыши на «Ролан Гаррос» и Уимблдоне где его в первом же круге обыграл соперник из третьей сотни рейтинга) Агасси затем вписал себя в историю спорта став Олимпийским чемпионом по теннису. На XXVI летних Олимпийских играх в Атланте Андре завоевал для своей страны золотую награду разгромив в финале испанца Серхи Бругеру 6-2 6-3 6-1. Сразу после этого он во второй раз за карьеру победил в Цинциннати но на Открытом чемпионате США остановился в полуфинале причём камнем преткновения снова стал Чанг. Самый тяжёлый за карьеру теннисиста спад происходит в 1997 году. К апрельскому матчу Кубка Дэвиса против команды Нидерландов он подошёл после пяти поражений подряд одержав с начала сезона только три победы и скатившись за пределы Top-20 рейтинга. Несмотря на две победы в Кубке Дэвиса кризис на этом не окончился: с апреля по август Андре не сыграл ни в одном турнире Большого шлема и не выиграл ни одного матча в турнирах АТР переломив тенденцию только во второй декаде августа в Цинциннати. До конца сезона он так и не победил ни на одном турнире ATP (на его счету лишь одна победа под конец года в турнире серии «челленджер» к которому он подошёл на 122-м месте в рейтинге). Многие связывали это с личными или семейными обстоятельствами ведь именно в этом году Андре женился на киноактрисе и модели Брук Шилдс; сам теннисист впрочем отвергал эти предположения. Самый неудачный год в своей профессиональной карьере Андре завершил на 110-м месте. Такого низкого места он не занимал даже в дебютный год когда ему было только 16 лет. Снова на вершине (1998—2003) В 1998 году игра у Агасси снова наладилась. Хотя он не достиг особых успехов в турнирах Большого шлема ему удалось победить в пяти турнирах менее высокого ранга и ещё в пяти выйти в финал — в том числе в Кубке Большого шлема итоговом турнире года по версии Международной федерации тенниса (ITF). За сезон он семь раз обыграл соперников из первой десятки рейтинга включая победу над возглавляющим его Сампрасом в Торонто и в результате смог стать шестым по итогам года поднявшись за сезон более чем на 100 позиций в рейтинге. Одним из самых значимых сезонов в карьере Андре Агасси стал следующий 1999 год. 24 мая уступая 0-2 по сетам в финале Открытого чемпионата Франции против Андрея Медведева Агасси смог переломить ход матча и выиграть четвёртый в карьере титул чемпиона Большого шлема — 1-6 2-6 6-4 6-3 6-4. Эта победа стала исторической — Агасси пятым в истории тенниса смог добиться победы на всех таких турнирах Большого шлема в мужском одиночном разряде. В совокупности с выигранной в 1996 году Олимпиадой это означало также что он стал первым в истории обладателем так называемого карьерного «Золотого шлема» в мужском одиночном разряде. Следующий финал Большого шлема Андре провёл против Пита Сампраса на Уимблдоне но в очередной раз проиграл — 3-6 4-6 5-7. На Открытом чемпионате США 1999 года он вышел в третий подряд финал турнира Большого шлема и в изнурительном решающем матче победил американца Тодда Мартина 6-4 6-7 6-7 6-3 6-2. Помимо этого победив в 1999 году на турнирах в Гонконге Вашингтоне и Париже и дойдя до финала чемпионата мира АТР Агасси вернул себе звание первой ракетки мира и впервые завершил сезон в этом качестве. В этом же году закончился его брак с Брук Шилдс — он подал документы на развод незадолго до второй годовщины их свадьбы и вскоре тесно сошёлся с заканчивавшей игровую карьеру Штеффи Граф. Сезон 2000 года начался для Агасси успешно. В четвёртом подряд финале на турнирах Большого шлема (на Открытом чемпионате Австралии) он обыграл россиянина Евгения Кафельникова 3-6 6-3 6-2 6-4 и завоевал второй за карьеру титул на этом турнире и шестой в общей сложности титул на турнирах этого уровня. В серии финалов начавшейся на Открытом чемпионате Франции 1999 года это была третья победа из четырёх возможных. После двухгодичного перерыва он снова был приглашён в сборную США и внёс решающий вклад в её победы в первом круге Мировой группы над командой Зимбабве и в четвертьфинале над чехами победив во всех четырёх своих встречах. В дальнейшем однако результаты были не такими высокими. Американец проиграл на Открытом чемпионате Франции уже во втором круге сороковой ракетке мира Каролю Кучере на Уимблдоне — в полуфинале бывшему сопернику в борьбе за титул первой ракетки мира Патрику Рафтеру на тот момент занимавшему место лишь в третьей десятке рейтинга а на Открытом чемпионате США — вновь во втором круге 37-й ракетке мира Арно Клеману. Не считая Австралии он только дважды за сезон добрался до финала — правда одним из этих турниров был Кубок Мастерс (новое название итогового турнира сезона). Выиграв четыре встречи подряд в том числе у нового лидера рейтинга Марата Сафина Андре уступил в финале второй ракетке мира — бразильцу Густаво Куэртену до этого побеждённому им на групповом этапе. В начале 2001 года Агасси второй раз подряд и в третий за карьеру выиграл Открытый чемпионат Австралии взяв в финале верх над Арно Клеманом — своим обидчиком на недавнем Открытом чемпионате США. В этом году он помимо победы в Австралии добился успеха на двух турнирах АТР-тура высшей категории (Мастерс) — в Индиан-Уэллз (впервые за 15 лет) и в Майами — а также на турнире в Лос-Анджелесе где в полуфинале победил Куэртена к тому моменту возглавившего рейтинг а в финале Сампраса. Пита он в этом сезоне побеждал ещё раз — в Индиан-Уэллз но в четвертьфинале Открытого чемпионате США их противостояние традиционно закончилось в пользу Сампраса причём в каждом из сетов этого матча вечных соперников ни один из них ни разу не отдал своей подачи и все сеты закончились тай-брейком: 7-6 6-7 6-7 6-7. На Открытом чемпионате Франции Андре также дошёл до четвертьфинала а на Уимблдоне до полуфинала и завершил год на третьем месте в рейтинге став в 31 год старейшим с 1984 года игроком в первой тройке рейтинга (в 1984 году Джимми Коннорс поднялся до второго места). 22 октября 2001 года в Лас-Вегасе Андре вступил в брак со Штеффи Граф. 27 октября у них родился сын Джейден Гил а 3 октября 2003 года — дочь Джаз Эли (англ. Jaz Elle). В 2002 году Агасси во второй раз сменил тренера расставшись с Брэдом Гилбертом по просьбе последнего после восьми лет совместной работы. С этого момента с ним работал австралиец Даррен Кэхилл — бывший тренер Ллейтона Хьюитта в прошлом как и Гилберт соперничавший с Андре на корте. Победив в четвёртый раз на турнире в американском Скоттсдейле 4 марта 2002 года Андре завоевал свой 50-й титул на турнирах ATP в одиночном разряде. Всего за год он добавил в свою коллекцию пять титулов в том числе три — на турнирах серии Мастерс в Майами Риме и Мадриде. Больше него в этом сезоне не выигрывал никто а вровень с ним по титулам закончил год только новый лидер рейтинга — прежний воспитанник его нового тренера Ллейтон Хьюитт. Проиграв Хьюитту две первых встречи в сезоне Агасси взял над ним верх в полуфинале Открытого чемпионата США но в финале — пятом по счёту на турнирах Большого шлема против Пита Сампраса — потерпел очередное поражение со счётом 3-6 4-6 7-5 4-6. Тем не менее 2002 год Агасси закончил на втором месте в рейтинге став старейшим в истории теннисистом которому это удалось. За первые четыре месяца 2003 года Андре выиграл четыре турнира в том числе свой четвёртый титул на Открытом чемпионате Австралии (обыграв в финале немецкого теннисиста Райнера Шуттлера 6-2 6-2 6-1) и шестой — на турнире Мастерс в Майами. В мае когда Андре исполнилось 33 года и 13 дней он стал самым возрастным в истории рейтинга АТР игроком поднявшимся на первую строчку. Агасси удерживал это лидерство в течение 14 недель — вплоть до поражения от Хуана Карлоса Ферреро в полуфинале Открытого чемпионата США. На менее удобных для него грунтовых и травяных кортах «Ролан Гаррос» и Уимблдона Андре дошёл соответственно до четвертьфинала и до четвёртого круга. После Открытого чемпионата США он сыграл до конца года лишь один турнир — Кубок Мастерс — и добрался в нём до финала обыграв по ходу трёх соперников и дважды (в группе и в финале) уступив новой восходящей звезде — Роджеру Федереру. Он закончил год в пятёрке сильнейших став самым возрастным теннисистом которому это удавалось с 1987 года когда аналогичного успеха добился Джимми Коннорс. К этому моменту другие его сверстники представлявшие США на первой строчке рейтинга — Джим Курье и Пит Сампрас успели завершить игровую карьеру как и более молодой Майкл Чанг. Последние годы карьеры (2004—2006) В начале 2004 года Агасси пробился в полуфинал Открытого чемпионата Австралии и турнира Мастерс в Индиан-Уэллсе но полученная весной травма бедра привела к трём поражениям подряд в том числе в Открытом чемпионате Франции и к отказу от участия в Уимблдонском турнире. Тем не менее позже 34-летний ветеран выиграл турнир в Цинциннати обыграв по ходу троих бывших первых ракеток мира всё ещё находящихся в первой десятке рейтинга — Карлоса Мойю Энди Роддика и Ллейтона Хьюитта. Финишировав в десятке сильнейших в 15-й раз за 19 лет он и по этому показателю стал самым возрастным теннисистом после Коннорса в 36 лет попавшего в Top-10 в 1988 году. Прощальный матч Андре в рамках Кубка Дэвиса состоялся в марте 2005 года когда он проиграл Ивану Любичичу (который в том сезоне на пике формы выиграл 11 своих встреч в Кубке Дэвиса из 12). В августе в четвёртый раз победив в Лос-Анджелесе Агасси завоевал свой последний 60-й титул в профессиональной карьере. 12 сентября 2005 года на Открытом чемпионате США Агасси провёл свой последний финал турнира Большого шлема. В финале он проиграл уже возглавившему рейтинг Роджеру Федереру 3-6 6-2 6-7 1-6. В 35 лет Агасси стал старейшим финалистом турнира Большого шлема с 1974 года когда в финал пробился 39-летний Кен Розуолл. По итогам сезона он в 16-й раз оказался в десятке сильнейших сравнявшись по этому показателю с Коннорсом. 25 июня 2006 года Агасси пропустивший большую часть сезона из-за травм сначала левой щиколотки а потом спины объявил о своём уходе из спорта и о том что его последним турниром станет Открытый чемпионат США. Накануне Открытого чемпионата США он принял участие в турнире АТР в Вашингтоне но проиграл уже в первом круге после чего из-за обострения травмы вновь пропустил турниры Мастерс в Торонто и Цинциннати и на Флэшинг Медоуз впервые с 1997 года выступал непосеяным. Первый матч на Открытом чемпионате США Андре провёл против румына Андрея Павела и победил в четырёх сетах. Следующим соперником стал посеянный восьмым Маркос Багдатис и многие предрекали что это будет последний матч Агасси в карьере. Но 36-летний ветеран преподнёс сенсацию обыграл киприота в пяти сетах 6-4 6-4 3-6 5-7 7-5 и вышел в третий раунд. 3 сентября 2006 года в третьем раунде Открытого чемпионата США Агасси сыграл свой последний матч в карьере против вышедшего из квалификации немца Беньямина Беккера. Проиграв в четырёх сетах Андре не смог сдержать эмоций и слёз его провожали стоя все посетители турнира в том числе и на других кортах к которым он обратился со словами благодарности. Стиль игры Андре Агасси в своей автобиографии вспоминает что на раннем этапе его обучения отец постоянно требовал от него двух вещей: бить по мячу сильней и раньше. Сам Майк Агасси вспоминает какое впечатление производили на него ранние удары с отскока — до того как мяч начнёт снова опускаться — у таких мастеров как Бьорн Борг и Иван Лендл. Он отмечает что такие удары неизменно озадачивали их соперников. В результате он сумел выработать у сына уникальную скоростную манеру игры: по описанию спортивного журналиста и историка тенниса Бада Коллинза Агасси бил по мячу так рано что казалось будто он играет в пинг-понг. Майк Агасси также последовательно прививал сыну атакующий стиль serve-and-volley заключавшийся в быстрых выходах к сетке. По его словам он был крайне разочарован когда в академии Ника Боллетьери Андре как и других воспитанников переучили сделав из него игрока задней линии. Сам Майк считал что это разрушило игру его сына но Боллетьери резонно указывал что играя таким образом Андре выигрывает свои матчи. Эта манера игры на задней линии осталась у Андре до конца карьеры и в отличие от его отца специалисты не считали её недостатком. Напротив Бад Коллинз отмечает её в числе сильных сторон стиля Агасси. На сайте ESPN его игру на задней линии называют «захватывающей дух» отмечая что он стал первым за долгое время игроком победившим на Уимблдоне играя в такой манере а сайт Sports.ru характеризует её наряду с игрой Джима Курье как прототип современного стиля. Ещё одной сильной стороной игры Агасси был бэкхенд — удар закрытой ракеткой. У него необычный хват ракетки левой рукой создающий оптимальный приём мяча и мощный поворот всем телом при ударе. В 13 лет он начал заниматься в академии Боллетьери уже обладая отличным форхендом но тренер приложил максимум усилий к развитию его бэкхенда и позднее говорил что ему удалось сделать из Андре одного из лучших мастеров в этом элементе игры. Двуручный бэкхенд Агасси вместе с форхендом и приёмом подачи был «частичкой» игрового стиля включённой в «Теннисного Монстра» журналом New Yorker в 1996 году. В сущности однако как показывает этот анализ согласно которому три важнейших элемента игры не считая подачи предлагается взять у одного игрока в игре Агасси практически не было слабых мест. Бад Коллинз цитирует слова Пита Сампраса: Сам Коллинз добавляет к перечню выдающихся игровых качеств Агасси способность предугадывать удары координацию движений и упорство. При всех талантах Агасси его поведение на корте и за его пределами было далеко не безупречным. Он насмехался над соперниками и спорил с судьями. В матче с чехом Петром Кордой на Открытом чемпионате США 1990 года он оскорбил австралийца-рефери а некоторое время спустя плюнул в его сторону. Оскорбление прошло незамеченным а откровенный плевок который мог привести к дисквалификации американца он старательно представил как случайность. В итоге ему дали продолжить (и выиграть) матч и только на следующий день после просмотра записи на него был наложен максимально возможный штраф. Достижения Профессионал с 1986 года. Выиграл 60 турниров в одиночном (в том числе 8 турниров Большого шлема 17 турниров серии Мастерс 1 Чемпионат мира АТР и 1 Олимпийские Игры) и 1 турнир (серии Мастерс) в парном разряде. 49 из 60 титулов в одиночном разряде были завоёваны на хардовых кортах. Как победитель всех четырёх турниров Большого шлема и Олимпийских игр Агасси стал первым в истории обладателем карьерного «Золотого шлема» в одиночном разряде среди мужчин (позже этого разультата добился также Рафаэль Надаль). Лучшие результаты в турнирах «Большого шлема»: Победитель Открытого чемпионата Австралии (1995 2000 2001 2003) в одиночном разряде. Победитель Открытого чемпионата Франции (1999) в одиночном разряде финалист (1990 1991). Чемпион Уимблдонского турнира (1992) в одиночном разряде финалист (1999). Победитель Открытого чемпионата США (1994 1999) в одиночном разряде финалист (1990 1992 2002 2005). После победы на Открытом чемпионате Франции в 1999 году Агасси стал первым теннисистом который выиграл все турниры Большого шлема на трёх разных покрытиях в разное время — харде грунте и траве. Это достижение десятилетие спустя повторили сначала Роджер Федерер а затем Рафаэль Надаль. В число наиболее ярких достижений Агасси входят результаты на Открытом чемпионате Австралии где он выиграл 26 матчей подряд а в общей сложности одержал 48 побед при всего пяти поражениях завоевав четыре титула. На пути к победе в 2003 году он отдал соперникам всего 19 геймов. На Открытом чемпионате США он выступал 21 год подряд. Выиграл Чемпионат мира АТР в 1990 году. Чемпион Летних Олимпийских игр 1996 года в одиночном разряде. Выиграл 17 из 22 финалов турниров серии Мастерс в которых участвовал в том числе шесть — в Майами что является рекордом турнира (интересно что рекорд среди женщин — 5 побед — долгое время единолично удерживала его жена Штеффи Граф). В целом за карьеру Агасси выиграл 870 матчей в одиночном разряде проиграв 274 (76 % побед). Первая ракетка мира с 10 апреля 1995 года сохранял этот титул (с перерывами) в течение 101 недели и в 2003 году стал самым возрастным теннисистом на первой строчке рейтинга. 16 сезонов он заканчивал в десятке сильнейших теннисистов мира что является повторением рекорда Джимми Коннорса. В составе сборной США Агасси дважды (в 1990 и 1992 годах) выигрывал финал Кубка Дэвиса — наиболее престижного теннисного турнира на уровне мужских национальных сборных. Ещё раз в 1995 году сборная стала победительницей с его помощью но в финале он не играл из-за травмы. За 10 лет выступлений за сборную он выиграл 30 встреч проиграв только пять. По числу побед он уступает лишь Джону Макинрою. Завершил выступления в сентябре 2006 года заработав за карьеру 31 152 975 долларов. По состоянию на конец 2015 года этот показатель сумели превзойти только пять теннисистов. В 2011 году имя Андре Агасси было включено в списки Международного зала теннисной славы. На следующий год он стал членом Зала чемпионов Открытого чемпионата США; на памятной доске с его портретом стоят слова Bold brash and bigger than life — «смелый дерзкий и несравненный». История выступлений в центральных турнирах в одиночном разряде Победы в турнирах Большого Шлема в одиночном разряде (8) За пределами корта В первые годы профессиональной карьеры Андре Агасси заработал себе репутацию плейбоя. Избранный им образ включал длинные волосы с крашеными прядями и немыслимых цветов майки (помимо нелюбви к травяным кортам строгий дресс-код Уимблдона был одной из причин того что Андре в начале карьеры три года подряд пропускал это престижнейшее теннисное соревнование). Агасси ставший «лицом» сети McDonald’s прилюдно поглощал гамбургеры не считаясь с тем как это вяжется с образом жизни спортсмена. Он также представил публике очередную модель фотокамеры фирмы Canon — Canon 1000D Rebel — название которой в переводе на русский означает «Бунтарь» и рекламным слоганом которой было «Имидж — это всё». На рекламных контрактах он уже в это время зарабатывал больше чем на корте. Он также получал как знаменитость привлекавшая публику значительные суммы от организаторов турниров только за согласие в них участвовать — например уже в начале 1990 года он получил в виде «гарантий» от организаторов турнира в Сан-Франциско 175 тысяч долларов — почти в шесть раз больше чем приз за одержанную в итоге победу. Ходили слухи о его романах в том числе с аргентинской теннисной звездой Габриэлой Сабатини и с голливудскими актрисами но его отец Майк в своей книге утверждает что в эти годы в жизни Андре были только три женщины одной из которых была Барбра Стрейзанд по его словам бывшая для Андре не более чем хорошим другом. Апогеем нетипичного для спортсмена образа жизни стал 1993 год. Майк Агасси вспоминает что Андре после своего первого титула в турнирах Большого шлема завоёванного на Уимблдонском турнира 1992 года решил что заслужил отдых. Он расслабился купил самолёт проводил больше времени с друзьями и позволил себе скатиться до 31-го места в рейтинге. Именно к этому времени относится его разрыв с Ником Боллетьери который не мог перенести легкомысленное отношение воспитанника к тренировочному режиму. К этому же времени относится и начало знакомства Андре с актрисой и моделью Брук Шилдс которой к этому моменту исполнилось уже 29 лет. Их отношения поначалу приобрели характер переписки по факсу но с декабря 1993 года они стали появляться на публике вместе. Несмотря на нелюбовь Майка Агасси к новой подруге сына он вынужденно признаёт что вначале этот роман пошёл Андре на пользу: тот сбросил вес ужесточил режим тренировок и питания и вернулся в число сильнейших теннисистов мира закончив 1994 год на втором месте в рейтинге а в следующем году впервые став первой ракеткой мира. Помимо сброшенных килограммов в облике Андре произошло ещё одно радикальное изменение: длинноволосый парень побрился налысо и сверкающая бритая макушка с этого момента стала неотъемлемой чертой его образа. Майк Агасси впрочем приводит и более прозаическую причину смены имиджа: к этому моменту Андре начал лысеть и терять ему было уже нечего. В середине 90-х годов было положено начало ещё одному важному аспекту биографии Агасси — его благотворительной деятельности. В 1994 году он основал Образовательный фонд Андре Агасси — организацию декларирующую своей целью перестройку публичного образования в США на образце собственных школ и посредством влияния на политику штата и государства в целом и к 2011 году собравшую для этой цели 150 миллионов долларов в виде пожертвований (в дальнейшем фонд примет участие в финансировании не только собственных образовательных проектов Агасси но и более крупномасштабных начинаний в области публичного образования). В 1997 году было основано ещё одно благотворительное учреждение — лас-вегасский Клуб Андре Агасси для девочек и мальчиков со временем ставший обеспечивать бесплатным первоклассным спортивным обучением до 2000 детей. В 1995 году Агасси был удостоен за свою гуманитарную деятельность приза АТР «За человечность и благотворительность» имени Артура Эша. 19 апреля 1997 года за десять дней до 27-го дня рождения Агасси они с Брук Шилдс поженились. Свадьба состоялась в Монтеррее (Мексика) и репортёров на неё не допустили. Уже перед свадьбой в выступлениях Андре началась затяжная серия неудач продлившаяся до конца года. Журналисты напрямую связывали провальную игру с браком Агасси но сам он категорически отвергал подобные заключения. В то же время его отец также намекает в своей биографической книге что Андре разрывался между теннисом и Брук которая в это время как раз участвовала в серии новых съёмок. Только после того как он фактически получил от жены «благословение» он смог сосредоточиться на игре. К этому моменту он опустился в рейтинге до 141-го места — самого низкого с 16 лет. Однако после этого даже когда Агасси постепенно вернулся в число сильнейших игроков мира их отношения уже не восстановились в полном объёме. Андре ревновал Брук к её партнёрам по съёмочной площадке и в итоге в апреле 1999 года подал заявление о разводе. Всего через несколько недель после этого Агасси сошёлся со знаменитой немецкой теннисисткой Штеффи Граф. Андре пытался пригласить Штеффи на свидание ещё в 1992 году вскоре после того как они оба выиграли Уимблдон но предложение было сделано через его агента и в результате немка ответила отказом. Однако к 1999 году когда карьера обоих теннисистов казалось подходила к концу она благосклонней отнеслась к ухаживаниям американца; их роман начался во время Открытого чемпионата Франции который они в итоге также выиграли прервав затяжные серии неудач — Андре не выигрывал крупных турниров с 1996 года а Штеффи не выиграла вообще ни одного турнира с начала сезона. Граф рассталась ради Агасси с автогонщиком Михаэлем Бартельсом с которым встречалась семь лет и вскоре после начала нового романа объявила о предстоящем завершении профессиональной карьеры. Журналисты доказывали что близость Андре и Штеффи невозможна — настолько они разные но связь продолжалась. Агасси рассказывал: Наконец в августе 2001 года было сделано двойное объявление: о предстоящих свадьбе и рождении сына. Агасси чьё состояние оценивалось на тот момент в 200 миллионов долларов приобрёл для невесты виллу в Сан-Франциско стоимостью более десяти процентов от этой суммы. Свадьба состоялась 22 октября 2001 года в Лас-Вегасе а всего через пять дней после этого за три недели до ожидаемого срока Штеффи родила сына. Мальчика назвали Джейден Гил — второе имя он получил в честь тренера Андре по физической подготовке Гила Рейеса. В 2001 году произошло ещё одно важное событие в жизни Андре: под эгидой Фонда Андре Агасси была основана Академия подготовки к колледжу Андре Агасси — публичная школа с бесплатным обучением расположенная в самом неблагополучном районе Лас-Вегаса. К концу первого десятилетия нового века число учащихся школы (всех возрастов от детского сада до 12-го класса) достигло 650 человек. Ученики приходят из семей с повышенным уровнем социального риска и получают качественное образование — в 2009 2010 и 2011 годах 100 % выпускников академии поступили в высшие учебные заведения. В этом году Агасси второй раз за карьеру получил приз АТР «За человечность и благотворительность». 3 октября 2003 года в семье Андре и Штеффи появился второй ребёнок — на этот раз девочка получившая имя Джаз Элли. Через год Агасси заработавший сотни миллионов долларов не только на корте но и благодаря рекламным контрактам с такими фирмами как Nike Adidas Head Estée Lauder Companies и American Express и получивший пять миллионов только за эксклюзивные права на публикацию его биографии был помещён журналом Forbes на седьмое место в списке самых высокооплачиваемых спортсменов. Высокие доходы он вкладывал в дело в частности став на паях с Моникой Селеш владельцем сети All Stars Cafe. После завершения профессиональной карьеры По завершении профессиональной игровой карьеры Агасси продолжает жить с семьёй в Лас-Вегасе и заниматься бизнесом; в состав их с женой финансовой империи входят такие виды услуг как строительство и торговля недвижимостью ресторанный и гостиничный бизнес сети спортивных и ночных клубов. Не забывают его своим вниманием и рекламодатели — так в 2007 году он стал рекламным лицом («посланцем элегантности») элитарной часовой компании Longines а через год к нему в этой роли присоединилась Штеффи. Важную роль играет участие Агасси в различных благотворительных проектах таких как борьба со СПИДом поддержка фонда медицинских исследований занимающегося изучением причин раковых заболеваний и программа «Глобальная инициатива». В 2009 году к уже действующим благотворительным проектам Агасси добавился ещё один. Вместе с другими знаменитыми спортсменами (в числе которых Мохаммед Али Лэнс Армстронг Джефф Гордон Джекки Джойнер-Керси Марио Лемье Алонзо Моурнинг Тони Хоук Миа Хэмм и ещё одна теннисистка — Андреа Джегер) он основал организацию «Спортсмены за надежду» (англ. Athletes for Hope) общая цель которой — способствовать «закреплению и передаче в новые поколения идеалов спортивной филантропии». В 2011 году было сообщено что Образовательный фонд Андре Агасси совместно с финансовыми корпорациями Citigroup и Intel дал старт проекту по строительству зданий для 75 новых чартерных школ (тип школ только частично финансируемых и регулируемых государством) на протяжении четырёх лет. Стоимость нового проекта — 750 миллионов долларов; будучи направленным на общественные нужды он тем не менее не является благотворительным и должен принести прибыль инвесторам. В 2009 году Агасси оказался в центре скандала. В свет вышла его книга «Откровенно: Автобиография» (англ. Open: An Autobiography) на страницах которой он сделал сенсационное заявление о том что в 1997 году принимал наркотическое средство метамфетамин и обманул ATP после того как провалил допинг-тест заявив что случайно выпил воды с наркотиком из бутылки своего ассистента. При этом по утверждениям американца приём наркотиков был вызван проблемами в личной жизни а не желанием повысить спортивные результаты. ВАДА попросила Ассоциацию теннисистов-профессионалов (АТР) провести расследование по поводу заявления Агасси. Однако АТР объявила что расследования не будет так как Агасси уже не участвует в соревнованиях АТР-тура. Признание Агасси вызвало волну критики: в частности Марат Сафин другая бывшая первая ракетка мира заявил что тот должен отказаться от всех титулов. С критическими заявлениями выступили также Роджер Федерер Рафаэль Надаль Мартина Навратилова; Агасси ответил критикам просьбой сначала прочесть книгу и только потом осуждать его. При этом реакция не была однозначно отрицательной: в защиту Андре выступили в частности такие знаменитые теннисисты как Джон Ньюкомб подчеркнувший что приём метамфетамина ведёт не к улучшению а к снижению спортивных результатов и Евгений Кафельников. Поддержал Агасси и известный теннисный комментатор Бад Коллинз выразивший восхищение честным признанием и заявивший что спортсмен ставший ведущим филантропом заслуживает снисхождения. Дальнейшие события показали что сделанные в автобиографии признания не испортили репутации знаменитого теннисиста. В 2011 году имя Андре Агасси было включено в списки Международного зала теннисной славы (со Штеффи Граф они оставались единственной супружеской парой в списках Зала славы пока в 2014 году в них не появилось имя спортивного журналиста Джона Барретта чья жена Анджела Мортимер уже в них значилась). В том же году Агасси стал лауреатом премии фонда Garden of Dreams с 2009 года вручаемой раз в год человеку на протяжении долгого времени активно помогающему детям из групп высокого социального риска. В 2012 году его имя было включено в списки Зала славы Открытого чемпионата США. Андре всё ещё периодически выходит на корт в показательных матчах часто вместе со Штеффи Граф и их выступления продолжают вызывать интерес у публики собирая трибуны на Уимблдоне и в «Медисон-сквер-гарден». В последние годы среди соперников Агасси в таких матчах были Тим Хенмен Пит Сампрас и Горан Иванишевич а в смешанных парах — также Ким Клейстерс и Мартина Хингис. По словам его молодого соотечественника двукратного победителя турниров Большого шлема в парных разрядах Джека Сока у Агасси и через шесть лет после окончания профессиональной карьеры великолепный бэкхенд. Примечания Литература Andre Agassi. Open: An Autobiography. — Random House 2009. — ISBN 978-0-307-26819-8. Matt Christopher. On the court with... Andre Agassi. — New York: Hachette Digital 1997. — ISBN 978-0-316-09514-3. Dominic Cobello and Mike Agassi. The Agassi Story. — Toronto: ECW Press 2004. — ISBN 1-55022-656-8. John Feinstein. Hard Courts: Real Life on the Professional Tennis Tours. — Revised ed. — Random House Digital 2011. — ISBN 978-0-307-80096-1. John Grasso. Agassi Andre Kirk // Historical Dictionary of Tennis. — Plymouth UK: Scarecrow Press 2011. — P. 21—22. — ISBN 978-0-316-09514-3. Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.) Andre Agassi (англ.). International Tennis Hall of Fame and Museum. Проверено 22 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012. Андре Агасси на сайте МОК (англ.) agassifoundation.org — официальный сайт Образовательного фонда Андре АгассиВале́рий Алексе́евич Мура́тов (1 мая 1946 Коломна Московская область РСФСР СССР) — спортсмен-конькобежец заслуженный мастер спорта СССР (1970) Заслуженный тренер СССР Главный тренер сборной России. Биография Первый титул чемпиона Союза ССР завоевал на дистанции 500 метров с результатом 396 сек. Впоследствии — 13-кратный чемпион СССР 18-кратный чемпион РСФСР 15-кратный рекордсмен мира победитель и призёр чемпионатов мира 1972 1973 и 1975 годов. Участник трех Олимпийских игр. Серебряный призёр XII зимних Олимпийских игр в Инсбруке (1976) на дистанции 500 м и бронзовый призёр XI зимних Олимпийских игр в Саппоро (1972) на дистанции 500 и и XII зимних Олимпийских игр в Инсбруке (1976) на дистанции 1000 м. Воспитанники Дорофеев Дмитрий Анатольевич Железовский Игорь Николаевич Ссылки Биография Валерия Муратова SkateResultsСписок 2007 год в спорте описывает спортивные события произошедшие в 2007 году. События Январь 5: Теннис — Россия выиграла Кубок Хопмана обыграв в финале Испанию с общим счётом 2:1. 5: Хоккей — Канада в третий раз подряд одержала победу на молодёжном чемпионате мира обыграв в финале Россию 4:2. 7: Прыжки с трамплина — Андерс Якобсен выиграл Турне четырёх трамплинов. 7: Лыжи — Тобиас Ангерер и Вирпи Куйтунен стали победителями Тур де Ски 11: Футбол — Дэвид Бекхэм объявил о том что продолжит свою карьеру в американском клубе Лос-Анджелес Гэлакси. 26: Футбол — Мишель Платини был выбран новым президентом УЕФА. Февраль 2: Футбол — В результате беспорядков после матча серии А погиб один полицейский. 5: Американский футбол — Команда «Индианаполис Колтс» обыграв «Чикаго Беарз» 29-17 стала победителем Супер Боула XLI. 17: Футбол — «Интер» одержал 16-ю победу подряд в серии А установив новый рекорд всех пяти самых престижных национальных первенств Европы. 20: Баскетбол — В результате беспорядков в Лас-Вегасе после Матча всех звёзд НБА четыре человека получили огнестрельные ранения задержаны 362 человека. Соревнования Длительные 09.02—02.12: Теннис — Розыгрыш Кубка Дэвиса (Много стран) 18.03—21.10: Автоспорт — Сезон Формулы-1 (Много стран) 01.04—???: Бейсбол — Сезон МЛБ (США Канада) 11.04—???: Хоккей — Плей-офф НХЛ (США Канада) 21.04—???: Баскетбол — Плей-офф НБА (США Канада) Однодневные 04.02: Американский футбол — Супер Боул XLI (Майами США) 16.05: Футбол — Финал Кубка УЕФА (Глазго Шотландия) 23.05: Футбол — Финал Лиги Чемпионов (Афины Греция) 23.06: Хоккей с шайбой — Драфт НХЛ (Колумбус США) 28.06: Баскетбол — Драфт НБА (Нью-Йорк США) Январь 26.12.2006—05.01: Хоккей с шайбой — Чемпионат мира среди молодёжных команд (Мура и Лександ Швеция) 30.12.2006—05.01: Теннис — Кубок Хопмана (Перт Австралия) 06.01—21.01: Автоспорт — Ралли Дакар (много стран) 11.01—14.01: Хоккей с шайбой — Кубок европейских чемпионов (Санкт-Петербург Россия) 14.01—20.01: Сноуборд — Чемпионат мира (Ароза Швейцария) 15.01—28.01: Теннис — Открытый чемпионат Австралии (Мельбурн Австралия) 17.01—27.01: Много видов — Зимняя универсиада (Турин Италия) 19.01—04.02: Гандбол — Чемпионат мира среди мужчин (много городов Германия) 22.01—04.02: Скелетон — Чемпионат мира (Санкт-Мориц Швейцария) 22.01—04.02: Бобслей — Чемпионат мира (Санкт-Мориц Швейцария) 23.01—24.01: Хоккей с шайбой — Матч всех звёзд НХЛ (Даллас США) 23.01—28.01: Фигурное катание — Чемпионат Европы (Варшава Польша) 28.01—04.02: Хоккей с мячом — Чемпионат мира (Кемерово Россия) Февраль 02.02—11.02: Биатлон — Чемпионат мира (Антхольц Италия) 03.02—18.02: Горные лыжи — Чемпионат мира (Оре Швеция) 22.02—04.03: Лыжный спорт — Чемпионат мира (Саппоро Япония) Март 02.03—04.03: Лёгкая атлетика — Чемпионат Европы в закрытых помещениях (Бирмингем Великобритания) 09.03—11.03: Шорт-трек — Чемпионат мира (Милан Италия) 15.03—24.03: Кёрлинг — Чемпионат мира среди женщин (Аомори Япония) 12.10.2006—25.03: Хоккей с мячом — Чемпионат России 19.03—25.03: Фигурное катание — Чемпионат мира (Токио Япония) 31.03—08.04: Кёрлинг — Чемпионат мира среди мужчин (Эдмонтон Канада) Апрель 27.04—13.05: Хоккей с шайбой — Чемпионат мира (Москва Россия) Май 04.05—06.05: Баскетбол — Финал четырёх Евролиги (Афины Греция) 23.05: Футбол — Финал Лиги Чемпионов УЕФА (Афины Греция) Июнь 16.06—17.06: Автоспорт — 24 часа Ле-Мана (Ле-Ман Франция) 06.06—24.06: Футбол — Золотой кубок КОНКАКАФ (США) 26.06—14.07: Футбол — Кубок Америки (Венесуэла) Июль 07.07—29.07: Футбол — Кубок Азии (Индонезия Вьетнам Таиланд Малайзия) Август 07.08—19.08: Бадминтон — Чемпионат мира (Куала-Лумпур Малайзия) 24.08—02.09: Лёгкая атлетика — Чемпионат мира (Осака Япония) Сентябрь 03.09—16.09: Баскетбол — Чемпионат Европы (Испания) 24.09—07.01: Баскетбол — Чемпионат Европы среди женщин (Италия) Октябрь 14.10: Лёгкая атлетика — Чемпионат мира по полумарафону (Удине Италия) Скончались Смотрите также: Категория:Умершие в 2007 году Январь 1 — Даррен Уильямс 24 игрок в американский футбол (р. 1982) 2 — Дон Мэссенгейл 69 американский гольфист (р. 1937) 3 — Ирл Рейбел 76 канадский хоккеист (р. 1930) 4 — Сандро Сальвадоре 67 итальянский футболист (р. 1939) 4 — Ян Шрёдер 65 голландикий велогонщик (р. 1941) 6 — Марио Данело 21 игрок в американский футбол (р. 1985) 6 — Ивон Дюрель 77 канадский боксёр (р. 1929) 7 — Бобби Гамильтон 49 американский гонщик НАСКАР (р. 1957) 8 — Глория Коннорс 82 американская теннисистка и тренер (р. 1924) 9 — Елена Петушкова 66 советская олимпийская чемпионка в конном спорте (р. 1940) 10 — Рэй Бэк 75 игрок в американский футбол (р. 1931) 11 — Кеба Мбайе 82 сенегальский вице-президент МОК (р. 1924) 16 — Бенни Пэрсонс 65 американский гонщик НАСКАР и комментатор (р. 1941) 17 — Геннадий Шалимов 59 советский футболист (р. 1947) 21 — Мария Чонкан 29 румынская атлетка (р. 1977) 22 — Рамон Марсал 72 испанский футболист (р. 1934) 26 — Лорн «Гамп» Ворсли 77 канадский хоккеист (р. 1929) 27 — Ян Чуаньгуан 73 тайваньский десятиборец (р. 1933) 27 — Елена Романова 43 российская атлетка (р. 1963) 28 — Баринов Борис Фёдорович 59 советский российский хоккеист (с мячом) тренер (р. 1947) 29 — Арт Фаулер 84 американский бейсболст (р. 1922) Февраль 2 — Масао Такемото 87 японский гимнаст (р. 1919) 4 — Карлос Сильва 72 португальский футбольный функционер (р. 1934) 4 — Стив Барбер 68 американский бейсболист (р. 1938) 4 — Хосе Карлос Бауер 72 бразильский футболист (р. 1925) 6 — Вольфганг Бартелс 66 германский горнолыжник (р. 1940) 7 — Томми Джеймс 83 игрок в американский футбол (р. 1923) 9 — Бруно Руффо 86 итальянский мотогонщик (р. 1920) 12 — Паоло Пилери 63 итальянский мотогонщик (р. 1944) 12 — Георг Бушнер 81 германский футболист и тренер (р. 1925) 22 — Деннис Джонсон 52 игрок в американский футбол (р. 1954) 24 — Дэмьен Нэш 24 игрок в американский футбол (р. 1982) Март 1 — Мануэль Бенто 58 португальский футболист (р. 1948) 2 — Клем Лэбин 80 американский бейсболист (р. 1926) 3 — Бенито Лоренци 81 итальянский футболист (р. 1925) Май 12 — Ковалёв Виктор Николаевич 53 советский и российский хоккеист (с мячом) тренер (р. 1953) Июнь 22 — Нэнси Бенуа 43 американская женщина-рестлер и менеджер реслинга (р. 1964) 24 — Крис Бенуа 40 американский рестлер (р. 1967) См. также СсылкиЗимняя Универсиада 2007 — XXIII зимняя универсиада. Она прошла в Турине (Италия) с 17 по 27 января 2007 года. Виды спорта Были проведены соревнования по 12 видам спорта. Планировалось разыграть 72 комплекта наград. Фигурное катание Соревнования по фигурному катанию прошли с 17 по 20 января 2007 года во дворце спорта Палавела (Турин). Синхронное фигурное катание Синхронное фигурное катание присутствовало в качестве демонстрационного вида впервые на таком крупном соревновании как Универсиада. Соревнования прошли 20 января (Короткая программа) и 21 января (Произвольная программа) 2007 года. Примечания * В скобках указано количество запланированных комплектов наград в отдельном спортивном виде.1. Соревнования по скоростному спуску (мужской и женский) были отменены из-за неблагоприятных погодных условий и два комплекта наград не были разыграны. Медали Примечание. В женском комбинированном зачете горнолыжных соревнований две спортсменки набрали одинаковое количество баллов и разделили третье место на пьедестале. Результаты Ссылки Официальный сайт Зимней Универсиады в Турине 2007Допинг-контроль — проверка направленная на выявление факта применения спортсменом допинга (запрещенных лекарственных средств) во время тренировок или соревнований. Допинг-контроль проводят только те организации которые уполномочены Всемирным антидопинговым агентством. На территории РФ функции допинг-контроля осуществляет Российское антидопинговое агентство РУСАДА. См. также Определение пола в спорте Ссылки Всемирный антидопинговый кодексСпорти́вная гене́тика — направление генетики изучающее геном человека в аспекте физической (в частности — спортивной) деятельности. Впервые термин «генетика физической (или двигательной) деятельности» (Genetics of Fitness and Physical Performance) был предложен Клодом Бушаром в 1983 году. Тогда он опубликовал два обзора в одном номере журнала «Exercise and Sport Science reviews» [Bouchard 1983a b] где представил обобщающие факты во-первых об индивидуальных различиях в ответ на физические нагрузки во-вторых о наследуемости многих физических физиологических и биохимических качествах вовлеченных в процесс физической деятельности. Генетика физической деятельности включает в себя спортивную генетику и некоторые аспекты антропогенетики и медицинской генетики. Кроме того в арсенале генетики физической деятельности имеются самые различные методы: молекулярные (выявление полиморфизмов генов с помощью полимеразной цепной реакции (ПЦР) QTL-картирование биочиповая технология) цитогенетические (изучение структуры хромосомного набора и отдельных хромосом) молекулярно-цитогенетические (метод флюоресцентной гибридизации in situ (FISH)) генеалогические и наконец биохимические. Следует отметить что ещё в 1980 году произошло официальное становление спортивной генетики как отрасли знания в области антропогенетики и генетики развития. На олимпийском научном конгрессе «Спорт в современном обществе» в Тбилиси было провозглашено создание «Международного научного общества (и соответственно — общества в нашей стране) по спортивной генетике и соматологии». Однако эта новая научная отрасль знания ещё не оформилась как учебная дисциплина. Спортивная генетика не вошла равноправным разделом в учебные планы институтов и академий физической культуры факультетов физвоспитания педагогических институтов. В учебниках и руководствах для спортсменов и тренеров (за небольшим исключением) все ещё отсутствуют генетические сведения. Развитие генетики физической деятельности можно поделить на два главных периода: догеномный и геномный. Генетика физической деятельности до расшифровки структуры генома человека Ещё до начала осуществления международного проекта «Геном человека» было известно что многие качества человека такие как телосложение сила быстрота выносливость свойства нервной системы и т. д. генетически детерминированы и передаются по наследству. В тот период знания о наследуемости признаков получали на основе методов наблюдения и близнецовых методов. Так например было установлено что в 50 % случаев дети выдающихся спортсменов имеют выраженные спортивные способности и в 70 % случаев если оба родителя являлись спортсменами. Кроме того был обнаружен этнический характер наследования выдающихся физических способностей: в спринте все ещё нет равных афроамериканцам а в беге на средние и длинные дистанции — кенийцам и эфиопам. В связи с последним фактом в Университете Глазго (Глазго Шотландия) был создан Центр по изучению феномена кенийских и эфиопских бегунов. Более наглядно наследуемость физических качеств была показана с помощью близнецовых методов. Для этого были использованы данные по различным признакам в больших выборках монозиготных и дизиготных близнецов. В результате были выявлены коэффициенты наследуемости для каждого из этих признаков. Следует иметь в виду что коэффициенты наследуемости могут варьировать в различных популяциях. Говоря о наследуемости признаков необходимо принимать во внимание что развитие и проявление физических качеств человека зависит в различном соотношении как от генетических так и средовых факторов. Чем больше генетические факторы влияют на те или иные физические качества (высокая степень наследуемости) тем менее эти качества тренируемы и наоборот. В связи с этим на раннем этапе спортивной специализации актуальным является выявление у детей генетической предрасположенности к тем видам спорта успех в которых будет зависеть прежде всего от качеств с высокой степенью наследуемости (взрывная сила быстрота гибкость и др.). Генетика физической деятельности после расшифровки структуры генома человека В конце 80-х годов с активным внедрением методов картирования генов а также в рамках проекта «Геном человека» начали появляться данные о генах ассоциированных с проявлением и развитием физических качеств человека. В 1995 году американский (до этого работавший в Канаде) учёный Клод Бушар начал грандиозный международный проект «HERITAGE» (сокращение от слов HEalth RIsk Factors Exercise Training And GEnetics) в котором участвовало несколько исследовательских центров и изучалась связь между генотипическими и фенотипическими данными у свыше 800 человек после нескольких недель различных физических нагрузок. Бушар и его коллеги вели поиск полиморфных локусов ассоциированных с физической деятельностью человека в двух направлениях. Одно из них предполагало сканирование всего генома с помощью набора генетических маркеров с известной хромосомной локализацией на предмет ассоциаций определённых локусов с различными количественными признаками. В дальнейшем предполагалось прицельное секвенирование (определение нуклеотидной последовательности) участков расположенных вокруг найденных локусов и выявление в них полиморфизмов сцепленных с известными генетическими маркерами. Данный метод именуемый как QTL-картирование (картирование локусов количественных признаков (Quantitative Trait Loci)) достаточно трудоемок и должен применяться в отношении близких родственников (например монозиготных и дизиготных близнецов). Несмотря на высокую эффективность метода QTL-картирования все же самым распространённым методом по обнаружению информативных полиморфных локусов считается анализ ассоциаций полиморфизмов генов-кандидатов с различными физическими качествами человека. Поиск полиморфных генов-кандидатов и их использование в изучении генетической предрасположенности к выполнению различных физических нагрузок основан на знании молекулярных механизмов мышечной или любой другой деятельности и предположении что полиморфизм данного гена может повлиять на уровень метаболических процессов в организме. Прогресс в понимании наследуемости физических качеств человека в результате исследований HERITAGE был значительным. К. Бушар и его коллеги публиковали сотни работ в различных физиологических и генетических журналах а резюмировали все достижения в этой области в нескольких выпусках журнала Medicine & Science in Sports and Exercise в виде генетической карты физической деятельности человека (2000—2009). Все же с точки зрения популярности самым успешным в области генетики физической деятельности человека можно назвать молодого британского ученого Хью Монтгомери. В 1998 году ему удалось опубликоваться в самом престижном журнале Nature что гарантировало пристальное внимание всей научной и вообще мировой общественности [Montgomery 1998]. В заголовках мировых информационных изданий значилось открытие «гена спорта» исследовав который можно было выявить у любого желающего предрасположенность к тому или иному виду спорта/физической деятельности. Ген о котором идёт речь носит название «ген ангиотензин-конвертирующего фермента» (ACE). Ранее Х. Монтгомери и соавторы уже публиковали данные об инсерционно-делеционном полиморфизме этого гена и его связи с ростом миокарда у армейских рекрутов при занятиях физическими упражнениями [Montgomery 1997]. Выводы Х. Монтгомери состояли в следующем: носительство мутантного варианта гена ACE (носительство аллеля D) благоприятствует проявлению скоростно-силовых качеств и в то же время повышает риск развития чрезмерной гипертрофии миокарда; с другой стороны нормальный аллель I даёт преимущество во время пребывания в условиях высокогорья и в видах спорта на выносливость. Кроме гена ACE позже были обнаружены и другие значимые гены полиморфизмы которых ассоциируются с физической деятельностью у спортсменов такие как ген альфа-актинина-3 (ACTN3) ген АМФ-дезаминазы (AMPD1) ген альфа-рецептора активируемого пролифераторами пероксисом (PPARA) ген 1-альфа-коактиватора гамма-рецептора активируемого пролифераторами пероксисом (PPARGC1A) и ген фактора роста эндотелия сосудов (VEGF). К середине 2015 года обнаружено 120 генетических маркеров ассоциированных со спортивной деятельностью. Роль отечественных школ в развитии спортивной генетики Ещё задолго до официального становления спортивной генетики на базе ВНИИФК в 1972 году возникла Лаборатория спортивной антропологии (впоследствии названная «Лаборатория спортивной антропологии морфологии и генетики») по инициативе Э. Г. Мартиросова который и возглавлял её в течение последующих 20 лет. Он основал направление и создал школу спортивной антропологии. Основные направления исследований лаборатории традиционно были связаны с разработкой медико-биологических критериев и методов диагностики одарённости в системе отбора и подготовки перспективных спортсменов. В последние годы в этой лаборатории в поиске генетических маркеров функционального статуса широко проводятся дерматоглифические исследования [Абрамова 1995]. В целом в стране развивалась генетика физической деятельности без использования молекулярных методов а генетическими маркерами предрасположенности к физической деятельности считались группы крови тип телосложения дерматоглифы состав мышечных волокон тип сенсомоторных реакций и другие фенотипические признаки [Никитюк 1978; Москатова 1992; Сергиенко; 1990; Абрамова; 1995]. Наследуемость физических качеств также активно изучалась с использованием близнецовых методов [Шварц 1991]. Совершенно новой эпохой в российской истории генетики физической деятельности можно считать конец 90-х годов когда возникла возможность применения молекулярно-генетических методов в выявлении генетической предрасположенности к выполнению физических нагрузок различной продолжительности и направленности. В 1999 году петербургские учёные из Института цитологии РАН (обеспечение лабораторной деятельности) и СПб НИИ физической культуры (обеспечение исследуемыми выборками) приступили к совместным исследованиям по выявлению ассоциации полиморфизма гена ACE с физической работоспособностью у высококвалифицированных спортсменов. В 2001 году в секторе биохимии спорта СПбНИИФК под руководством проф. В. А. Рогозкина была организована первая в России специализированная лаборатория спортивной генетики использующая молекулярные методы а в 2003 году произошло официальное формирование группы спортивной генетики. В России спортивной генетикой также занимаются в лаборатории молекулярной генетики Казанского государственного медицинского университета (Казань; руководитель — Ахметов И. И.) в Научно-клиническом центре физико-химической медицины ФМБА России на кафедре генетики Башкирского государственного педагогического университета (Уфа; руководитель — Горбунова В. Ю.) в НИИ олимпийского спорта Уральского государственного университета физической культуры (Челябинск; руководитель — Леконцев Е.В.) в Бурятском государственном университете в Лаборатории спортивной генетики Факультета физической культуры спорта и туризма (Улан-Удэ; руководитель - Аксенов М. О.). Примечания Ссылки Обзор «Молекулярная генетика спорта: состояние и перспективы» Литература Genetics of Fitness and Physical Performance. Bouchard C. Malina R.M. Perusse L. 1997. 408 pp. Спортивная генетика. Учебное пособие. Сологуб Е. Б. Таймазов В. А. 2000. 127 с. Основы спортивной генетики. Учебное пособие. Сергиенко Л. П. 2004. 631 с. Genetics Primer for Exercise Science and Health. Roth S.M. 2007. 192 pp. Молекулярная генетика спорта. Монография. Ахметов И. И. М.: Советский спорт 2009. 268 с. Genetic and Molecular Aspects of Sports Performance. Bouchard C. & Hoffman E.P. 2011. 424 pp. Exercise Genomics. Pescatello L.S. & Roth S.M. 2011. 267 pp.Кубок Первого канала 2007 — второй розыгрыш турнира проходил с 24 января по 1 февраля 2007 года в Израиле на стадионах «Кирьят Элиэзер» в Хайфе и «Блумфилд» в Тель-Авиве. В отличие от 2006 года кроме российских (ЦСКА и «Спартака») и украинских («Динамо» и «Шахтёра») в турнире приняли участие израильские клубы: чемпион страны «Маккаби» Хайфа и вице-чемпион «Хапоэль» Тель-Авив. Результаты Финал Лучший игрок турнира Официальная версия журнала «PROспорт» — Роман Павлюченко (Спартак) Бомбардиры Роман Павлюченко (Спартак) — 4 гола Жо (ЦСКА) — 3 гола Ссылки Кубок Первого Канала (архивная копия сайта на июнь 2010 года) Кубок Первого канала 2007 на сайте Чемпионат.ру Абрамович потратит 8 млн.$ на Кубок «Первого канала» Кубок Первого канала 2007 на сайте Спорт-Экспресс Статистика Кубка Первого канала 2007 на сайте RSSSF (англ.)Лёгкая атлетика на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Женщины Мужчины Страны Литва по разу занимала 5-е и 6-е места (2333 очка) Армения и Сьерра-Леоне по разу занимали 5-е место (2 очка); Бермудские острова Латвия Сомали Эстония по разу 6-е место (1 очко). Результаты Женщины ==== 100 м ==== ==== 200 м ==== ==== 400 м ==== ==== 800 м ==== ==== 1500 м ==== ==== 5000 м ==== ==== 10000 м ==== ==== 100 м с/б ==== ==== 400 м с/б ==== ==== Эстафета 4Х100 м ==== ==== Эстафета 4Х400 м ==== ==== Ходьба на 10 км ==== ==== Марафон ==== ==== Длина ==== ==== Тройной прыжок ==== ==== Высота ==== ==== Ядро ==== ==== Копье ==== ==== Диск ==== ==== Семиборье ==== Мужчины ==== 100 м ==== ==== 200 м ==== ==== 400 м ==== ==== 800 м ==== ==== 1500 м ==== ==== 5000 м ==== ==== 10 000 м ==== ==== 110 м с/б ==== ==== 400 м с/б ==== ==== 3000 м с/пр ==== ==== Эстафета 4Х100 м ==== ==== Эстафета 4Х400 м ==== ==== Ходьба на 20 км ==== ==== Ходьба на 50 км ==== ==== Марафон ==== ==== Длина ==== ==== Тройной прыжок ==== ==== Высота ==== ==== Шест ==== ==== Ядро ==== ==== Копье ==== ==== Диск ==== ==== Молот ==== ==== Десятиборье ==== НавигацияВ авто- и мотогонках для сигнализации применяются особые флаги. Все эти флаги описаны в приложении H спортивного регламента FIA. Сравнительная таблица Старт и финиш Стартовый флаг По правилам FIA старт даётся государственным флагом. В любительских же гонках применяют любой флаг оказавшийся под рукой (обычно зелёный). Зелёно-жёлтый — фальстарт В случае фальстарта судья поднимает зелёный флаг с жёлтым шевроном расположенным в виде буквы V. Этот флаг существует не во всех гоночных сериях. Клетчатый — финиш Судья или почётный гость гонки чествует победителя отмашкой чёрно-белого клетчатого флага. Клетка сверху у древка традиционно чёрная. Иногда клетчатый флаг передаётся победителю и он проезжает с флагом круг почёта. В некоторых сериях (например NASCAR) практикуется передавать гонщику клетчатый флаг с написанной на нём датой и местом гонки — этот флаг вывешивается над штаб-квартирой команды как трофей. Клетчатый флаг показывается также в конце практики или квалификации. В этом случае гонщики обязаны заехать в боксы — если пилот пересекает стартовую черту под клетчатым флагом второй раз он автоматически дисквалифицируется. Круг начатый до отмашки и закончившийся уже под клетчатым флагом засчитывается. Происхождение клетчатого флага достоверно не известно. Скорее всего флаг сделали двухцветным американцы устраивавшие автогонки на ипподромах — в клубах пыли такой флаг более заметен чем одноцветный (существуют и другие теории). Первая сохранившаяся фотография клетчатого флага — гонка кубка Вандербильта в Лонг-Айленде Нью-Йорк датируемая между 1904 и 1908. Однако скорее всего такой флаг употреблялся и ранее. Клетчатый флаг известен даже людям не знакомым с автогонками. В массовой культуре он также ассоциируется с окончанием чего-либо даже не связанного с гонками. Например программа инсталляции в самом конце может вывести изображение клетчатого флага. Жёлтый — проблема на старте Если у кого-то из гонщиков возникла проблема на старте судья в соответствующем ряду поднимает жёлтый флаг. Объявляется повторный старт соответствующий гонщик штрафуется. Флаги описывающие обстановку на трассе Эти флаги имеются в распоряжении всех маршалов трассы. Как правило маршалы самостоятельно решают показывать ли флаг в конкретной ситуации (за исключением красного флага — его разрешено показывать только по сигналу главного судьи). Красный — остановить гонку Показывается на всех маршальских постах по сигналу главного судьи. Гонщики обязаны сбавить скорость до безопасной и завести машины на стоянку. По правилам ФИА если лидер прошёл более 75 % дистанции гонка считается состоявшейся; порядок мест — на момент пересечения стартовой черты. Если менее — объявляется рестарт; порядок гонщиков — на момент пересечения стартовой черты; из дистанции гонки вычитается один круг. Круговые становятся сзади колонны им требуется дополнительно пройти столько кругов на сколько они отставали. В картинге распространён «рестарт с паровозика» — карты ставят вплотную друг за другом. Если по каким-то причинам рестарт совершить не удалось и пройдено до 25 % дистанции гонка считается несостоявшейся и пилоты очков не получают. Если пройдено 25—75 % дистанции пилоты получают половину причитающихся очков. В Северной Америке необходимая для итоговой классификации дистанция составляет 50% при пройденной дистанции меньше половины гонка не считается состоявшейся а при невозможности рестарта — считается отмененной. Жёлтый — сигнал опасности Показывается если на трассе есть источник опасности: работающие люди остановившаяся машина обломки. Один жёлтый флаг означает незначительную опасность (на обочине или вне траектории) два — значительную (перегороженную траекторию узкий проезд работающих людей). В зоне жёлтых флагов гонщики обязаны двигаться без обгонов со скоростью на которой можно объехать препятствие. На овальных трассах жёлтые флаги показывают синхронно над всей трассой и выезжает машина безопасности. Зелёный — опасность миновала Отменяет действие жёлтого флага. Белый — медленная машина Предупреждает о машине которая движется со скоростью намного медленнее гоночной. Эта машина может быть и обслуживающей (скорая помощь эвакуатор). В отличие от жёлтого флага белый ничего не требует. Однако когда машина остановится белый флаг должен быть сразу же заменён на жёлтый. Белый — последний круг Применяется в гоночных сериях США. Правила для последнего круга могут иметь отличия от правил действующих во время всей гонки. Так после белого флага запрещается продление гонки с последующим рестартом («не может быть двух белых флагов») и в случае появления желтых флагов на последнем круге гонка завершается под ними. Белый с красным крестом — на трассе обслуживающая машина Применяется в некоторых сериях автогонок и в мотогонках. Означает что на трассе находится автомобиль скорой помощи или эвакуатор. Синий — требование пропустить Если сзади приближается более быстрая машина маршалы показывают синий флаг. Неподвижный информирует о быстрой машине сзади; если же им размахивают — требуется немедленно пропустить. В случае игнорирования пилота могут оштрафовать. Иногда (например в США) синий флаг снабжают жёлтой диагональной полосой. В США требование синего флага носит рекомендательный характер. В картинге гонщику которого обошли на круг показывают синий флаг с диагональным крестом. Этот флаг означает что гонщику которого обошли на круг требуется заехать в боксы. Красно-жёлтый — скользкая дорога Если на трассе оказалось вещество ухудшающее сцепление шин (вода масло песок) маршалы показывают флаг с вертикальными красно-жёлтыми полосками. Зелёный флаг после него не обязателен. По правилам ФИА красно-жёлтый флаг убирают через четыре круга гонки либо сразу же после того как опасное вещество убрано. Чёрный флаг — штраф Чёрный флаг означает «штраф». Увидевший этот флаг обязан либо заехать в боксы за дальнейшей информацией либо немедленно сойти с дистанции. Три дополнительных флага в расцветке которых также доминирует чёрный детализируют причину штрафа. Все штрафные флаги всегда показываются вместе с табличкой с гоночным номером оштрафованного автомобиля. Штрафные флаги могут показываться только с судейского поста. Чёрно-оранжевый — техническая проблема Если техническое состояние автомобиля/мотоцикла способно помешать нормальному ходу гонки сломавшемуся показывают чёрный флаг с оранжевым кругом в центре. Увидев этот флаг гонщик обязан либо заехать в боксы и устранить поломку либо немедленно сойти с дистанции. Примеры опасных поломок: капающее из машины масло волочащийся обломок. Чёрно-белый — неспортивное поведение За неспортивное поведение (срезание поворотов опасные манёвры) гонщику показывают флаг разделённый пополам по диагонали; верхняя часть чёрная нижняя белая. Чёрный с крестом — дисквалификация В некоторых гоночных сериях чтобы показать гонщику что он дисквалифицирован за систематическое игнорирование других флагов применяется чёрный флаг с белым диагональным крестом. Этот флаг также не является официальным флагом ФИА. Неофициальные сигналы Эти сигналы не описаны в правилах ФИА но применяются неофициально. Показать гонщику огнетушитель: из машины идёт дым. Одной рукой показывать красно-жёлтый флаг другой указывать на небо: локальный дождь. Ночная сигнализация Ночной старт даётся только светофором. Финиш освещённым клетчатым флагом. На все неподвижные препятствия ставятся световозвращатели. Штрафные флаги заменяются освещёнными табличками. Ночью машины включают фары поэтому синий флаг не показывается. Остальные флаги заменяются световозвращающими дисками или светофорами соответствующих цветов. В «Формуле-1» фар нет потому даже в ночных гонках оставили синий маршальский светофор. Переход с дневной сигнализации на ночную происходит на всех постах синхронно по команде главного судьи. Польза гоночных флагов Исторически гоночные флаги были единственным способом связаться с гонщиком. И сейчас остаются классы гонок в которых запрещена любая радиосвязь автомобиля и боксов. Однако в большинстве гоночных серий гонщик и команда поддерживают двустороннюю радиосвязь и польза от флагов уменьшилась. Тем не менее они позволяют объяснить болельщикам обстановку на трассе. На овальных трассах флаги применяются лишь для объявления решений судьи (вызвать машину безопасности остановить гонку и т. д.). Гонщики чаще всего полагаются на рассаженных по трибунам наблюдателей которые сообщают им лучший путь маневрирования в трафике. В шоссейных же гонках флаги остаются важным источником информации о гонках. Примечательна гонка CART в Детройте 1991 год когда в один и тот же эвакуатор несмотря на сигналы флагами врезался Майкл Андретти а затем его отец Марио. Ссылки Авария Майкла и Марио Андретти на YouTube (англ.) Приложение H к Спортивному кодексу ФИААлесса́ндро Дель Пье́ро (итал. Alessandro Del Piero; родился 9 ноября 1974 года Конельяно Венеция Тревизо) — итальянский футболист выступавший на позиции нападающего. Почти всю карьеру провёл в «Ювентусе» защищая цвета этой команды на протяжении 19 лет (1993—2012) с 2001 года являлся капитаном команды. Также два года (1991—1993) играл в «Падове» и австралийском «Сиднее» (2012—2014). В составе сборной Италии в 2006 году выиграл чемпионат мира в Германии. Алессандро Дель Пьеро был включён в список 125 лучших футболистов по версии ФИФА составленный Пеле в преддверии наступления нового столетия. 77-й в списке лучших футболистов XX века по версии журнала «World Soccer». Также Алессандро вошёл в число лучших футболистов последнего полувека по версии Золотого юбилейного голосования УЕФА. В 2000 году он был самым высокооплачиваемым футболистом мира если учитывать зарплату бонусы и отчисления за рекламу. Бразильские футболисты Пато и Роналдиньо заявили что Дель Пьеро их кумир. Наряду с тремя наградами полученными Дель Пьеро за джентльменскую игру он также стал обладателем почётной премии «Golden Foot» вручаемой за персональные заслуги. На поле он обычно занимал позицию оттянутого форварда располагаясь между номинальными нападающим и полузащитником. Место на поле вблизи штрафной площадки соперника иногда называют «Зона Дель Пьеро» (итал. La Zona Del Piero) намекая на то что многие из своих голов футболист забивал именно с этой дистанции. В настоящее время футболист удерживает позицию лучшего бомбардира «Ювентуса» всех времён. Дель Пьеро также лидер по количеству матчей за «старую синьору». Он занимает десятое место в списке голеадоров Лиги чемпионов УЕФА. В национальной сборной Италии Дель Пьеро делит четвёртое место по забитым мячам с Роберто Баджо. Детство Алессандро — второй ребёнок в своей семье. Он родился 9 ноября 1974 года через девять лет после старшего брата Стефано. Мать футболиста Бруна — домохозяйка; отец Джино долгое время проработал электриком скончался в 2001 году. Также Дель Пьеро жил с братом Стефано который с 2007 года является его агентом и двумя сёстрами с румынским гражданством. Подражая известным игрокам 80-х Марко ван Бастену и Мишелю Платини Сандро гонял мяч на заднем дворе родительского дома вместе со своими друзьями: Нельсо Пьерпаоло и Джованни-Паоло. Все они мечтали стать профессиональными футболистами. Стефано Дель Пьеро также удалось осуществить эту мечту: он играл за «Сампдорию» пока не завершил карьеру ввиду серьёзной травмы. Семья Дель Пьеро жила в обыкновенном сельском доме в Сан-Вендемиано. Наряду с футболом другой страстью юного Алессандро оставались путешествия. Расценивая свои шансы на успешную спортивную карьеру близкими к нулю он думал о профессии дальнобойщика что хоть как-то могло компенсировать жажду странствий из-за отсутствия в семье больших денежных средств. Однако отказываться от футбола Дель Пьеро-младший всё-таки не спешил. Его первой командой стал местный «Сан-Вендемиано» с которым как у Алессандро так и у его родителей до сих пор связано множество воспоминаний. Именно мать привела семилетнего Алессандро к его первому тренеру — Умберто Престо. Тогда он выступал на позиции голкипера что также обусловлено выбором матери которая считала что так её сын скорее обезопасит себя от вероятной травмы. Однажды Стефано сказал матери: «Разве ты не видишь какие у Алекса навыки в нападении?» После этого Алекс стал играть в атаке. Клубная карьера «Падова» — первый профессиональный клуб В возрасте 13 лет Алессандро Дель Пьеро был замечен скаутами «Падовы». Он покинул родной город с целью продолжить своё футбольное образование в настоящей спортивной школе. В 1991 году он дебютировал в составе местного футбольного клуба. В первом сезоне (1991/92) Дель Пьеро провёл всего 4 игры во втором (1992/93) — 10 забив первый гол в профессиональной карьере. Это случилось 22 ноября 1992 года в матче против «Тернаны» Дель Пьеро вышел на замену и сделал свой вклад в разгром соперников со счётом 5:0. «Ювентус» ==== Первые успехи в большом футболе ==== Очень своеобразная манера игры Pinturicchio сразу же приковала к нему внимание общественности. Уже в 1993 году два гранда итальянского футбола «Ювентус» и «Милан» сделали соответствующие предложения Алессандро. Руководители «Падовы» решили не вмешиваться понимая что последнее слово за футболистом и Дель Пьеро выбрал туринский клуб. Сумма сделки составила 2 млн долларов. После непродолжительного выступления за юношескую команду Дель Пьеро наконец дебютировал в составе клуба Серии А. Игра состоялась 12 сентября 1993 года против «Фоджи» и завершилась ничьёй 1:1. А уже в следующей встрече с «Реджаной» Дель Пьеро оформил свой первый гол. В поединке 28-го тура с «Пармой» Алессандро Дель Пьеро впервые вышел на поле в стартовом составе отметив это хет-триком. Первый поединок в кубке Италии с участием Дель Пьеро также завершился со счётом 1:1. 6 октября 1993 года во втором предварительном раунде в Турине в поединке против «Венеции» Алекс на 53-й минуте заменил Зорана Бана. Всего же в сезоне 1993/94 года он провёл 14 матчей (в том числе 11 в лиге) забив пять голов. Сезон 1994/95 года стал важной вехой в жизни футболиста: проведя в чемпионате 29 игр и забив 8 голов он завоевал для себя и клуба скудетто. Впоследствии их будет ещё семь: в сезонах 1996/97 1997/98 2001/02 2002/03 2004/05 2005/06 2011/12 годов (титулов 2004/05 и 2005/06 годов «Ювентус» был лишён вследствие коррупционного скандала). Этот же сезон (1994/95) стал для команды переломным во многом потому что тренера Джованни Траппатони сменил на посту Марчелло Липпи. Это назначение сказалось и на Дель Пьеро он начал больше появляться в основном составе тем самым навязал конкуренцию тройке игроков Баджо — Виалли — Раванелли которые отличались большим количеством забитых голов и был признан лучшим молодым игроком национального первенства. В связи с этим его хотела купить «Парма» но Марчелло Липпи не отпустил Сандро. Дель Пьеро в свою очередь оправдал доверие тренера и забил несколько красивых голов в виртуозном исполнении другие специалисты начали сравнивать его с Мишелем Платини и Роберто Баджо. Один из его голов сделал его известным за пределами Италии — в матче против «Фиорентины» «Ювентус» сначала проигрывал со счётом 2:0 после «ювенити» забили 2 гола и Дель Пьеро проходом от центра поля забил победный мяч в итоге его команда выиграла со счётом 3:2. В Кубке УЕФА Дель Пьеро также забил гол в ворота ЦСКА София но его команда проиграла со счётом 3:2 тем не менее УЕФА аннулировал результат встречи и присудил ЦСКА техническое поражение из-за участия в матче незаявленного игрока — Петара Михтарски. В том сезоне «Ювентус» выиграл чемпионат Италии после девятилетнего перерыва. К тому же был выигран ещё и Кубок Италии лишь Кубок УЕФА не покорился «Старой Синьоре»: в финале они проиграли «Парме». В том сезоне Дель Пьеро сыграл 50 матчей и забил 10 голов. Помимо этого в последнем матче розыгрыша чемпионата Дель Пьеро впервые вышел на поле в футболке под номером 10 которая до того принадлежала бессменному лидеру «ювентийцев» Роберто Баджо. До десятки у Дель Пьеро не было постоянного номера так как правило об обязательном закреплении номера за игроком ввели только со следующего сезона. ==== Пик карьеры ==== В возрасте 22 лет Дель Пьеро как того требует закон был призван в ряды национальной армии. Вернувшись спустя 10 месяцев Сандро заиграл с прежней самоотдачей и «Ювентусу» наконец-то покорилась Лига чемпионов; там он помог команде в 1/4 финале забив в ворота мадридского «Реала». Вслед за Лигой чемпионов последовала и победа на Межконтинентальном кубке. Победа над «Ривер Плейтом» сделала «Старую Синьору» сильнейшим клубом на планете а Дель Пьеро — обладателем «Приза Тойоты» как самого ценного игрока того матча. До него подобного успеха добивался только Мишель Платини. Годом позже «Пинтуриккьо» был признан лучшим игроком Италии. Также он был номинирован на получение «Золотого мяча». В ноябре 1996 года он помог «Ювентусу» пройти в 1/8 финала Лиги чемпионов забив гол в ворота «Манчестер Юнайтед». 23 февраля 1997 года в матче против «Фиорентины» он забил 50-й гол за «Юве». Также он выиграл Суперкубок УЕФА забив во 2 матче 2 гола. Он чуть было второй раз не триумфировал в Лиге чемпионов но «Юве» потерпел поражение от дортмундской «Боруссии». В чемпионате Дель Пьеро стал обладателем Скудетто и лучшим бомбардиром команды. Он начал сезон с гола в ворота «Фейеноорда» в Лиге чемпионов этим он побил рекорд Паоло Росси (11 голов) и приблизился к рекорду Мишеля Платини; 21 сентября в матче против «Брешии» забил первый гол в чемпионате; 1 октября 1997 года в матче против «Манчестер Юнайтед» стал автором самого быстрого гола в истории Лиги чемпионов забив на 20-й секунде. Он был одним из шести игроков «Ювентуса» которых номинировали на премию «Золотой мяч»; третьем раунде кубка Италии против «Лечче» забил первый гол в турнире игра закончилась со счётом 2:0; 6 декабря забил два гола в матче против «Лацио»; 21 декабря оформил хет-трик забив «Эмполи»; в матче против «Милана» 28 марта забил дважды; 1 апреля 1998 года в матче против «Монако» оформил хет-трик который позволил ему побить рекорд Мишеля Платини по количеству голов в Лиге чемпионов это сделало его лучшим бомбардиром «Ювентуса» в данном турнире. Он забил 5 голов в групповом этапе и ещё 5 в плей-офф. Он вывел «Юве» в третий финал подряд. Но Дель Пьеро перед самым финалом получил травму. 24 апреля в матче против «Интера» забил решающий гол который принёс команде титул чемпиона. За сезон забил 21 гол в Серии А 10 в Лиге чемпионов и один в Кубке Италии. Уже третий год подряд был включён ESM в команду года и был признан лучшим футболистом Италии. ==== Проблемы с травмами ==== Сезон 1998/99 начался для Дель Пьеро с гола в матче против «Лацио» в Суперкубке Италии которого было достаточно для «Ювентуса» чтобы выиграть трофей. Потом он забил гол в дерби Италии против «Интера». Перед самым своим днём рождения 8 ноября на 92-й минуте матча против «Удинезе» он получил травму. Его лечили хирурги из США реабилитационный период длился 9 месяцев. Позже «Юве» выиграл Кубок Интертото но занял седьмое место в Серии А. В скором времени руководство клуба заключило с ним новый пятилетний контракт тем самым дав понять что все ещё рассчитывает на помощь футболиста. Несмотря на внушительные суммы — по контракту 1999 года Алессандро Дель Пьеро получал ежемесячную зарплату в 10 млн. лир что превышало аналогичные показатели таких футболистов как Роналдо или Кристиан Вьери. Алессандро Дель Пьеро продлил свой контракт с «Ювентусом» до 2010 года. «Это был решающий выбор в моей карьере и в моей жизни — сказал Алессандро. — „Ювентус“ дал мне многое и я хочу продолжать побеждать здесь». Возвращение Алекса после травмы прошло не очень успешно ситуация также осложнялась приходом нового главного тренера Карло Анчелотти а это означало то что нужно было хорошо зарекомендовать себя перед новым наставником. Сезон начался с гола «Удинезе». Дель Пьеро забил гол в полуфинале Кубка Интертото а также сделал результативную передачу в финале турнира в Кубке УЕФА забил гол в матче против «Омонии» чем внёс свою лепту в победу над киприотами с суммарным счётом 10:2. За сезон он отличился 12 точными ударами (9 в чемпионате) и отдал 20 результативных передач. Алекс забил решающий гол в Неаполе в матче против местного «Наполи» а затем снова выбыл из строя из-за проблем с мышцами. 18 февраля 2001 года в игре против «Бари» Дель Пьеро забил гол которому радовался со слезами в знак преданности своему отцу скончавшемуся за несколько дней до того. По итогам сезона «Юве» занял 2 место. ==== Новые успехи ==== Возвращение Марчелло Липпи на пост тренера «Ювентуса» способствовало дальнейшему росту в карьере Дель Пьеро. В сезоне 2001/02 он забил 21 гол и в конце сезона получил капитанскую повязку. В дебютном матче против «Венеции» два гола забил Трезеге и Але. Вскоре Алекс догнал и превысил рубеж 100 голов в чёрно-белой майке. Также сделал дубль в дерби против «Торино». За всю карьеру Дель Пьеро забил 4 гола в туринском дерби. 23 октября опять же в Лиге чемпионов он забил в ворота «Порту» в то время как в чемпионате 9 декабря забил «Милану». 31 октября 2001 года он реализовал штрафной который стал 27-м по счёту голом в еврокубках Сандро побил рекорд клуба ранее принадлежавший Роберто Беттеге. В последний день национального первенства 5 мая 2002 года благодаря поражению «Интера» со счётом 4:2 в матче против «Лацио» и победе «Ювентуса» со счётом 2:0 над «Удинезе» где Дель Пьеро также забил он стал чемпионом Италии четвёртый раз в карьере (впервые в качестве капитана). Пара Дель Пьеро и Трезеге была признана самой результативной в Европе. Он начал сезон 2002/03 лучше всех в чемпионате с 10 мячами в первые 7 игр за «Ювентус» также он забил два гола в суперкубке. 19 октября 2002 года забил «Интеру» 131 гол за «Ювентус» и сравнялся с Пьетро Анастази. Он сыграл значительную роль для команды в Лиге чемпионов забив 5 голов. Он отметился и в последнем полуфинале против мадридского «Реала» матч выиграли туринцы. В финале после безголевой ничьи в серии пенальти «Юве» проиграл «Милану» 2:3. Алекс закончил сезон с титулом лучшего бомбардира «Ювентуса» в Серии А и Лиге чемпионов (вместе с Павлом Недведом). Дель Пьеро начал новый сезон в Серии А как и предыдущие два с азартом: «Ювентус» победил «Эмполи» с разгромным счётом 5:1. В октябре он был представлен седьмой раз в своей карьере как претендент на Золотой мяч. 18 декабря в Сиене он забил 150-й гол за «Ювентус» и месяц спустя в той же Сиене Алекс оформил четвёртый хет-трик в карьере. Он выиграл Суперкубок Италии с «Ювентусом» после победы в серии послематчевых пенальти над «Миланом» для Сандро это был уже четвёртый подобный трофей. Также он забил гол в проигранном финале кубка Италии против «Лацио». В 2005 году Дель Пьеро сформировал весьма результативную связку с Давидом Трезеге. В этом сезоне он уже не был лидером «Юве» и часто оставался на скамейке запасных в основном из-за покупки Златана Ибрагимовича. Але начал сезон с гола «Юргордену» также забил «Баварии». 9 января забил гол «Ливорно» тем самым побив рекорд Феличе Бореля. 30 января 2005 года забил 167-й гол за Ювентус и достиг рекорда Омара Сивори. 8 мая Алекс через ударом через себя отдал голевой пас Давиду Трезеге в матче на «Сан Сиро» против «Милана». Эта победа принесла Алессандро и его команде очередное золото которое вскоре было отобрано из коллекции «Бьянконери» из-за знаменитого скандала «Кальчополи». Также забил гол «Кальяри». В сезоне Дель Пьеро забил 17 голов. Сезон 2005/06 начался хорошо для Дель Пьеро он забил два гола в лиге против «Асколи». В матче против «Ливорно» 6 ноября он побил рекорд Роберто Беттеги по голам в чемпионате. 10 января 2006 года во втором туре кубка Италии он забил три гола в ворота «Фиорентины». Эти три гола помогли Дель Пьеро превзойти рекорд Джампьеро Бониперти. 12 февраля 2006 года Алекс забил гол в туринском дерби. Всего за сезон у него на счету было 20 голов из них три в Лиге чемпионов пять в кубке Италии где он стал лучшим бомбардиром. Он закрыл сезон голом «Реджине». На чемпионат мира в Германию Дель Пьеро попал не без труда у Марчело Липпи были и другие варианты но он взял именно Сандро. ==== Сезон в Серии B ==== Уход лидеров «Ювентуса» вследствие понижения в классе спровоцировал смену поколений: в условиях резкой нехватки кадров шанс заявить о себе получили многие резервисты в том числе — молодёжь. Итальянские болельщики узнали о таких талантливых игроках как Федерико Бальцаретти Клаудио Маркизио Раффаэле Палладино; набрал оптимальную форму болгарский форвард Валерий Божинов. Вылет «Ювентуса» в Серию B с 17 очками штрафа был решением по делу относительно «Моджиполи». 23 августа Дель Пьеро забил победный гол в матче кубка Италии против «Чезены». Первый матч в Серии В «Старая Синьора» провела против «Римини» встреча закончилась со счётом 1:1. 16 сентября Алекс сыграл 500-й матч в карьере (486 в «Ювентусе» и 14 в «Падове») это он отметил голом в матче против «Виченцы». Стоит добавить что Сандро забил 200-й гол в «Ювентусе» в игре с «Фрозиноне» новичком Серии В. 20 января 2007 года сыграл 500-й матч за «Ювентус» в честь этого сшили футболку Дель Пьеро 500. Он закрыл счёт голам оформив дубль в матче против «Ареццо» встреча с которой завершилась со счётом 1:5 в пользу туринцев. За сезон забил 20 голов что сделало его лучшим бомбардиром Серии В. ==== Возвращение в Серию А ==== В матче 13 тура чемпионата оформил дубль в матче с «Палермо». 29 ноября 2008 года Алекс забил свой 250-й гол в Серии А в матче 14 тура Серии А в ворота «Реджины». Это произошло на 74-й минуте матча когда капитан «Старой Синьоры» реализовал одиннадцатиметровый удар. В марте 2009 года оформив «дубль» в ворота «Болоньи» Дель Пьеро тем самым забил свои 300-й и 301-й голы в карьере (включая игры за основную и молодёжную сборные). 25 ноября дважды отличился в матче с «Палермо» также забил решающий гол «Лацио». В январе 2008 года он забил 5 голов. 22 марта в матче против «Интера» побил рекорд Гаэтано Ширеа. В матче против «Палермо» сделал дубль но не спас «Юве» от поражения. 12 апреля забил гол «Милану». Восемь дней спустя забил ещё 3 гола «Аталанте». Также он оформил дубль в матче 38-го тура с «Сампдорией». По итогам сезона стал лучшим бомбардиром Серии А. По данным опроса проведенного в конце 2008 года телеканалом TG1 он был признан лучшим итальянским спортсменом года. В сезоне 2008/09 после двух лет перерыва «Юве» играл в Лиге чемпионов УЕФА пройдя через предварительный этап. 17 сентября в первом матче группового этапа забил «Зениту» со штрафного с 38 метров чем принёс победу «Юве» со счётом 1:0. 21 октября в матче Лиги чемпионов забил гол из-за пределов штрафной мадридскому «Реалу». 1 ноября забил в игре чемпионата против «Ромы» матч закончился со счётом 2:0. Также забил в ответном матче Лиги чемпионов против «Реала» 5 ноября на «Сантьяго Бернабеу». 10 марта в матче 1/8 финала Лиги чемпионов в матче против «Челси» забил гол но на 83-й минуте Дидье Дрогба сравнял счёт. Кроме того он сыграл свой 115-й матч в еврокубках. 24 мая в матче против «Сиены» Дель Пьеро забил два гола и отдал голевую передачу на Маркизио. 31 мая он получил награду самого узнаваемого игрока сезона. 17 июля продлил контракт с «Ювентусом» до 2011 года. Травма левой мышцы бедра в середине августа заставила Дель Пьеро пропустить первые 6 игр сезона. Он дебютировал в лиге 27 сентября 2009 года когда вышел на последней минуте в матче против «Болоньи» (1:1) и преодолел планку 400 выступлений в Серии А. 1 октября у него опять случилось повреждение мышц. Он забил с острого угла против «Роме» на Стадио Олимпико в Турине. Алекс закончил сезон лучшим бомбардиром команды с 11 голами. Сезон 2010/2011 начался с серии голов в Лиге чемпионов: в первом матче первого квалификационного раунда против «Шемрок Роверс» Дель Пьеро забил с 33 метров. 30 октября в матче против «Милана» «Старая Синьора» выиграла 1:2 а Дель Пьеро снова забил. Оформив дубль в ворота «Катании» Але стал лучшим бомбардиром итальянского футбола по голам за один клуб. Алекс закончил сезон с 11 голами и шестью передачами став лучшим бомбардиром «Юве» уже девятый раз в карьере. Новый тренер «Юве» Антонио Конте начал покупать новых игроков и это вытеснило Сандро из состава. Потом стало известно что клуб не рассчитывает на своего ветерана. Сезон начался с дебюта на новой арене «Ювентус Стэдиум». 24 января 2012 года Дель Пьеро забил свой первый гол на новом стадионе в четвертьфинале кубка Италии против «Ромы» он также забил в полуфинале в матче против «Милана» в Турине 25 марта на стадионе «Ювентус Стэдиум» он забил свой первый гол в сезоне в Серии А Миланскому «Интеру». 11 апреля после того как Вучиничу удалось на последних минутах в матче против «Лацио» забить гол Дель Пьеро для которого этот матч был 700-м в «Ювентусе» забил победный мяч. 13 мая 2012 года он сыграл свой последний матч в чемпионате с «Ювентусом» против «Аталанты» и забил 290-й гол в своей карьере за «Юве». В финале кубка Италии против «Наполи» он вышел в стартовом составе и имел несколько возможностей забить со штрафных его заменили во втором тайме но «Ювентус» проиграл со счётом 2:0 причём это было первое поражение команды в сезоне после матча партнёры по команде Дель Пьеро понесли его на руках. Всего за сезон он провёл 28 матчей и забил 5 голов. ==== Завершение карьеры в «Ювентусе» ==== В октябре 2011 года Андреа Аньелли президент «Ювентуса» сказал что сезон 2011/2012 станет для Алессандро последним в составе «Старой Синьоры». Сам Дель Пьеро сказал: 30 июня поблагодарил болельщиков в открытом письме которое написал в день окончания контракта. Летом 2013 года номер «10» был отдан новичку Карлосу Тевесу. После «Ювентуса» Межсезонье После финала Кубка Италии против «Наполи» Дель Пьеро стал свободным агентом. Были слухи что Дель Пьеро уедет в Таиланд играть за «Муантонг Юнайтед» или в Бразилию играть за «Фламенго». На него претендовали ещё 2 бразильских гранда: «Крузейро» и «Коринтианс». Также у Алекса были предложения от «Сьона» «Селтика» «Олимпиакоса» и «Монреаль Импакт» ещё на него претендовали английские клубы «Ливерпуль» и «Саутгемптон» но ни один клуб не договорился с Сандро. Позже он сказал что Ноэл Галлахер предложил ему перейти в «Манчестер Сити». «Сидней» В конце трансферного окна Дель Пьеро перешёл в «Сидней». 5 сентября 2012 года с игроком был подписан двухлетний контракт. Он получил 10 номер. 6 октября 2012 года сыграл первый матч за новую команду. Форвард провел на поле все 90 минут и был близок к взятию ворот в концовке встречи. 13 октября забил гол со штрафного в игре против «Ньюкасл Юнайтед Джетс» но матч закончился поражением «Сиднея» со счётом 2:3. Также забил победный гол в первом сиднеевском дерби против «Вестерн Сидней Уондерерс» добив мяч в ворота после того как вратарь отразил пенальти. Также забил с 11-и метровой отметки гол в ворота «Перт Глори». 17 ноября сделал дубль в матче против «Брисбен Роар». В матче против «Мельбурн Харт» Дель Пьеро получил травму. 19 января 2013 года забил 4 гола в ворота «Веллингтон Феникс». 21 февраля футболист подтвердил что останется в клубе и на следующий сезон 2013/14. По итогам сезона «Сидней» занял 7 место и не попал в мини-турнир победа в котором позволяет играть в Лиге чемпионов АФК. Также Дель Пьеро стал обладателем четырёх наград: лучший футболист клуба лучший игрок по версии болельщиков лучший игрок чемпионата Австралии и лучший бомбардир команды. Также вошёл в символическую сборную турнира. В сентябре Алексу доверили капитанскую повязку. Он сказал: Первый гол в новом сезоне был забит в ворота «Ньюкасл Джетс» 11 октября. «Сидней» выиграл 2:0. В конце апреля 2014 года заявил что по окончании сезона покинет «Сидней» но не собирается завершать карьеру игрока. 10 августа 2014 года Дель Пьеро с капитанской повязкой вывел команду всех звёзд А-лиги на матч против своего бывшего клуба «Ювентуса». Игра проходила в Сиднее перед 55-тысячной публикой на стадионе «Австралия». Дель Пьеро под овации был заменён на 63-й минуте матча на Дэвида Уильямса. «Ювентус» на последних минутах забил победный гол и выиграл со счётом 3:2. «Дели Дайнамос» 23 августа 2014 года в прессе появились сообщения что с Дель Пьеро вёл переговоры «Дели Дайнамос» который будет играть в первом сезоне индийской Суперлиги. Его брат Стефано Дель Пьеро сказал: 28 августа 2014 года он официально подписал контракт с индийским клубом на четыре месяца. Дель Пьеро дебютировал за «Дели Дайнамос» 14 октября в матче против «Пуна Сити» за который выступал его бывший партнёр по «Ювентусу» Давид Трезеге. Матч завершился безголевой ничьей а Дель Пьеро получил высокую оценку от экспертов за свою игру. 9 декабря Дель Пьеро забил первый гол за «Дели Дайнамос» итальянец поразил ворота «Ченнай» ударом со штрафного на 53-й минуте матча игра завершилась вничью 2:2. В октябре 2015 года проведя почти год без клуба Дель Пьеро официально объявил об окончании карьеры и намерении стать тренером. Сборная Италии Молодёжные сборные Он начал свою карьеру в сборной с команды до 17 лет и в её составе принял участие в чемпионате мира 1991 года в котором он сыграл три матча и забил гол в ворота сборной Китая. В 1992 и 1993 годах забил 12 голов в четырнадцати играх с командой до 18 лет. Сандро был в составе команды до 19 лет и выиграл чемпионат Европы среди молодёжи в 1992 и в 1994 годах. Национальная сборная Алессандро Дель Пьеро дебютировал в национальной команде своей страны ещё в 1995 году. Вскоре после этого он был вызван на чемпионат Европы 1996 однако провёл на нём только 45 минут будучи замененным в перерыве матча со сборной России. В 1997 он входил в состав нового главного тренера Чезаре Мальдини на «Турнир Франции» который проходил с 3 по 11 июня. Помимо Италии на турнире играли Англия Франция и Бразилия. По итогам турнира он стал лучшим бомбардиром с 3 голами забив 2 гола сборной Бразилии и гол Франции. На чемпионате мира по футболу в 1998 году Дель Пьеро играл на групповом этапе против сборной Камеруна и против сборной Австрии. В 1/8 против сборной Норвегии Сандро заменили на 78-й минуте. В четвертьфинале против Франции он был заменён на 67-й минуте. На чемпионате Европы в 2000 году Дель Пьеро внёс большой вклад в завоевание сборной серебряных медалей. В матче группового этапа против Швеции он забил победный гол на 88-й минуте игры: прошёл между двух защитников и ударил в угол ворот. В четвертьфинальном матче против Румынии Дель Пьеро вышел на замену но отличиться не удалось. В финале против сборной Франции итальянцы проиграли при том что до 90-й минуты они вели 1:0: всё изменил гол Сильвена Вильтора после которого было назначено дополнительное время Золотой гол забил будущий одноклубник Дель Пьеро Давид Трезеге. Следующим крупным турниром Алессандро стал японо-корейский «мундиаль» 2002 года. Примечательно что именно гол футболиста проведённый в ворота венгров помог Италии квалифицироваться на это мировое первенство. В триумфальном первом матче финального турнира против Эквадора Дель Пьеро вошёл в игру на 74 минуте но в следующем матче против Хорватии он не играл. Мяч забитый им в ворота сборной Мексики вывел «Скуадру адзурру» в 1/8 финала однако на этот раз она не смогла дойти даже до четвертьфинала турнира. На чемпионате Европы в 2004 году Дель Пьеро играл в 2 матчах. Начав матч против Дании в стартовом составе он имел несколько хороших возможностей забить гол но датский голкипер Томас Соренсен отразил все удары. Матч закончился нулевой ничьей. В игре со сборной Швеции Дель Пьеро также не удалось отличиться а матч снова закончился вничью 1:1. Голы забили Антонио Кассано и Златан Ибрагимович. Хотя Италия выиграла последний матч против Болгарии 2:1 после этого турнир для Италии закончился потому что Дания и Швеция поделили очки в последнем матче. В первых числах января 2006 года Марчелло Липпи тренер национальной команды открыто заявил что был бы рад видеть Алессандро в заявке сборной на предстоящий «мундиаль». По словам Капелло Дель Пьеро набрал отличную форму и как никто другой заслужил отправиться в Германию. До этого нахождение футболиста в числе 23-х избранных было под вопросом. Причиной этому отчасти служило не слишком удачное выступление в начале квалификационного турнира. Но набрав хорошую форму к его завершению Алессандро Дель Пьеро доказал тогда ещё главному тренеру Марчело Липпи что его претензии на участие в мировом форуме достаточно обоснованны. «Переломным моментом» стал последний матч итальянцев против сборной команды Молдавии который «Скуадра Адзурра» выиграла со счётом 2:1 тогда как Дель Пьеро был признан главным героем противостояния. Несмотря на то что он так и не появился в предшествующей игре со словенцами в матче против Молдавии Алессандро вышел с первых минут и провёл на поле все два тайма. Исполненный им в середине первой половины матча штрафной едва не привел к голу — мяч попал в перекладину а успевший на добивание Кристиан Вьери оказался в офсайде. Но именно эта связка игроков в конце концов организовала взятие ворот Сергея Пащенко за двадцать минут до финального свистка. Алессандро Дель Пьеро совершил техничный проход в штрафную противника после чего отдал пас Кристиану Вьери которому оставалось только не промахнуться. В итоге обменявшись голами под занавес встречи соперники закончили игру со счётом 2:1. Италия квалифицировалась на мундиаль с 1 места опередив сборную Норвегии ставшую второй на 5 очков. В составе сборной Италии на полях чемпионата мира 2006 года Алессандро Дель Пьеро исполнил роль главного козыря в полуфинальном матче с немецкой сборной. Выйдя на поле в дополнительное время он сумел перевернуть ход событий забив очень важный гол который и стал залогом общего успеха. К этому моменту Германия уже проигрывала со счётом 0:1. Во время розыгрыша углового удара защитники выбили мяч точно на Андреа Пирло который тонким пасом нашёл в штрафной площади «свободного» Фабио Гроссо. Сразу же после этого немцы предприняли попытку отыграться но пропустили стремительную атаку: Альберто Джилардино доставил мяч Алессандро Дель Пьеро и тот выйдя один на один с голкипером отправил снаряд в дальний верхний угол ворот. Впоследствии он скажет в интервью информационному агентству «Рейтерс»: В итоге одолев в финале мирового первенства французов итальянцы завоевали долгожданный трофей. Алессандро Дель Пьеро вышел на поле на 86-й минуте матча. Во время серии пенальти которая была назначена вследствие ничейного результата он подошёл к мячу четвёртым в своей команде и не оставив Фабьену Бартезу шансов сделал счёт 4:2. По иронии судьбы единственным кто совершил промах оказался Давид Трезеге партнёр Дель Пьеро по нападению в «Ювентусе». После чемпионата мира его спросили: — Из интервью La Gazzetta dello Sport. Несмотря на вызов в сборную на чемпионат Европы 2008 года Алессандро Дель Пьеро как и вся сборная Италии не смог оправдать возложенных на него надежд. Дель Пьеро сыграл первый матч против Голландии. Матч закончился со счетом 3:0 в пользу голландцев. Алекс сыграл против Румынии с капитанской повязкой матч закончился вничью 1:1. Дель Пьеро не играл в последнем матче группового этапа но вышел на замену в четвертьфинале в котором «Скуадра Адзурра» уступила Испании (основное и дополнительное время матча закончилось безголевой ничьей тогда как в серии пенальти удача была на стороне пиренейцев — 2:4). 20 августа 2008 года футболист провёл 90-й матч в составе национальной сборной своей страны и стал пятым «адзурри» кому покорилась данная веха. — Из интервью Sporting Life. По окончании своей карьеры профессионального футболиста Алессандро Дель Пьеро планирует стать тренером. В интервью «L’Equipe» он сказал что на своём веку играл под руководством многих тренеров и перенял у них очень многое. В связи с чем высказывает предположение что и у него есть чем поделиться с подрастающим поколением. После Евро Дель Пьеро сыграл всего в 2 матчах сборной. Также он хотел поехать на Чемпионат Мира в ЮАР но Марчелло Липпи не взял его на мундиаль. В 2012 году главный тренер сборной Чезаре Пранделли не исключил попадания Дель Пьеро в заяку на Чемпионат Европы 2012 однако в окончательный состав он так и не попал. Матчи Дель Пьеро за сборную Италии Итого: 91 матч / 27 голов; 51 победа 29 ничьих 11 поражений. Стиль игры Дель Пьеро наиболее известен тем что он никогда не играет прямолинейно именно из-за своего уникального стиля он стал звездой. Его штрафной удар и пенальти ценятся одинаково высоко. Как говорил сам Дель Пьеро его научил этому в Падуе Анджело Ди Ливио. Площадкой откуда Дель Пьеро забивает голы является зона перед штрафной площадью которую иногда называют «Зоной Дель Пьеро». Также Дель Пьеро хороший диспетчер он может одинаково точно дать пас как низом так и верхом. Одна из самых сильных сторон Дель Пьеро как футболиста — его универсальность что позволяет ему играть на различных атакующих позициях. Он также может сыграть роль плеймейкера в центре поля. В схемах Марчелло Липпи тренера «Ювентуса» Дель Пьеро был частью атаки-трезубца вместе с ветеранами Джанлукой Виалли и Фабрицио Раванелли. После этого он играл в тандеме с Зинедином Зиданом под Филиппо Индзаги. Так как стиль игры «Юве» изменился после второго прихода Липпи начиная с 2001 года Дель Пьеро стал играть вместе с Павлом Недведом в полузащите под Давидом Трезеге. Сандро славится исполнением стандартов. Он забил 62 гола с пенальти и 42 гола со штрафных. Аргентинский футболист Диего Марадона сказал: Дель Пьеро хорошо характеризуют слова датского критика и футбольного эксперта Ханса Йоргена Нильсона: «Гол Дель Пьеро» В свои ранние годы в «Ювентусе» Дель Пьеро часто забивал с левого угла штрафной площади. За это голы которые забивались с этой дистанции были названы спортивной прессой «голами Дель Пьеро». После 1996 года он забил ещё больше голов в манере Дель Пьеро делая этот термин более распространённым также термин используется при описании сильного удара. Празднуя гол он часто высовывает язык. Награды и достижения Командные «Ювентус» Чемпион Италии Серия A (6): 1994/95 1996/97 1997/98 2001/02 2002/03 (2004/05 2005/2006) 2011/12. Чемпион Италии Серии B: 2006/07 Обладатель Кубка Италии: 1994/95 Обладатель Суперкубка Италии (4): 1995/96 1996/97 2001/02 2002/03 Победитель Лиги чемпионов: 1995/96 Обладатель Суперкубка УЕФА: 1996 Победитель Кубка Интертото: 1999 Обладатель Межконтинентального кубка: 1996 Победитель Турнира Вияреджо: 1994 Победитель Молодёжного чемпионата Италии: 1993/1994 Итого: 18 трофеев Сборная Италии Чемпион мира 2006 Вице-чемпион Европы 2000 Чемпион Европы (до 21) 1994 1996. Личные «Ювентус» Обладатель трофея «Браво» 1996 Обладатель Golden Foot 2007 Входит в список ФИФА 100 Лучший бомбардир Лиги чемпионов 1998 Лучший бомбардир кубка Италии 2006 — 5 мячей Лучший бомбардир чемпионата Италии Серии А 2007/08 — 21 мяч Лучший бомбардир чемпионата Италии Серии B 2006/07 — 20 мячей Лауреат премии Гаэтано Ширеа (2008) Рекордсмен «Ювентуса» по количеству сыгранных матчей и забитых голов Обладатель кубка «Бирра Моретти» Итальянский футболист года: 1998 2008 Спортсмен 2008 года в Италии 77 в Списке величайших футболистов ХХ века по версии журнала World Soccer Дель Пьеро принадлежит уникальное достижение: он забивал хотя бы один гол на протяжении 20-ти сезонов чемпионата Италии Итого: 12 наград «Сидней» Лучший игрок чемпионата Австралии: 2013 Лучший игрок «Сиднея»: 2013 Итого: 2 награды Государственные Кавалер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» 2000 Золотая цепь за спортивные заслуги Офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» 2006 Статистика выступлений Клубная карьера (откорректировано по состоянию на 9 декабря 2014 года) Источники: В чемпионате Статистика с 1991 по 2011. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Статистика для всех турниров. alessandrodelpiero.com. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Выступления за сборную Источники: Статистика. alessandrodelpiero.com. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Личная жизнь 12 июня 2005 года Дель Пьеро женился на Соне Аморузо сестре своего бывшего партнёра по «Ювентусу» Николы Аморузо с которой футболист встречался с 1999 года. 22 октября 2007 года в больнице Святой Анны в Турине Соня родила сына Тобиаса 4 мая 2009 года дочь Доротею а 28 декабря 2010 года второго сына Сашу. Сандро и Соня достаточно долго жили в гражданском браке ещё до свадьбы. На самом торжестве присутствовали исключительно близкие родственники на празднование свадьбы не были допущены СМИ. Вскоре после бракосочетания Дель Пьеро объявил своим товарищам по команде что женился и не забывая одноклубников отметил это знаменательное событие ещё и в своём спортивном коллективе. Нельзя сказать что Алессандро категорически отвергает светскую жизнь. Он является частым посетителем венецианского кинофестиваля причём на одном из них он получил приз «Лучшая маска». Также Дель Пьеро любит музыку он записал компакт-диск с авторскими песнями. Будучи поклонником группы «Oasis» и другом её лидера Ноэла Галлахера после окончания карьеры Алессандро хочет записать с британскими музыкантами совместный альбом. Среди друзей Алекса и известный итальянский певец Эрос Рамаццотти. Дель Пьеро умеет танцевать и со своим другом и бывшим тренером Анджело Ди Ливио он открыл частный танцпол. Помимо футбола Алессандро любит играть в баскетбол (его любимыми командами являются «Чикаго Буллз» и «Лос-Анджелес Лейкерс») волейбол и гольф. По данным опроса который проводился компанией «Panini» в 2009 году Дель Пьеро был признан самым любимым игроком Серии А. В 2006 году на церемонии открытия XX зимних Олимпийских игр в Турине нёс олимпийский огонь. Дель Пьеро ценят за его человеческие качества. По словам редактора «La Gazetta dello Sport» Алекса всегда отличало спокойствие и чувство ответственности. Алессандро является владельцем гоночной команды которая выступает в гонке «24 часа Ле-Мана». Вне спорта Благотворительность 29 мая 1998 года он выставил свою майку под номером 10 на аукцион она была продана за 52 миллионов лир с целью помочь фонду «Дети в чрезвычайных обстоятельствах» под председательством Мино Дамато а также для строительства школы и дома для брошенных и обездоленных детей. В 2006 году он использовал свою прибыль на исследования рака и был поощрён Президентом Республики и Итальянской ассоциации по исследованию рака (AIRC). В мае 2008 года он участвовал в турнире по гольфу организованном Джанлукой Виалли чтобы собрать средства для исследования бокового амиотрофического склероза. 18 мая 2009 года вместе с Национальным союзом итальянских певцов спел на «Стадио Олимпико». Все деньги пошли на благотворительность. Также он помог девочке которая была в коме. Он отправил ей аудиозапись: В ноябре 2008 года вместе с Дженнаро Гаттузо и Хавьером Санетти он участвовал в проекте цель которого — способствование итальянской ассоциации по исследованию рака в сотрудничестве с «Lega Calcio» и «Telecom Italia Mobile». 1 апреля 2011 года начался проект Ale10friendsforJapan который заключался в создании веб-сайта для продажи с целью помочь людям пострадавшим от землетрясения и цунами в Японии 2011 года. Проект продолжался до 13 сентября 2011 года было собрано 303880 долларов (около 221438 евро). 21 июля 2012 года Дель Пьеро отправился в Касиму для того чтобы принять участие в специальном благотворительном матче. В нём Дель Пьеро отметился голом. Телевидение Дель Пьеро также известен своим чувством юмора и является популярным гостем на итальянских шоу таких как «Paperissima» «Striscia la notizia» и «Che tempo che fa». Он участвовал в шоу «La sai l’ultima di Totti» комедии созданной его другом капитаном «Ромы» Франческо Тотти в нём участвовали также товарищ Алекса по сборной защитник Алессандро Неста и партнёр по «Ювентусу» Джанлуиджи Буффон. В данном шоу футболисты рассказывали анекдоты друг о друге и шутили на тему футбола. Во время кубка Конфедераций 2013 года комментировал матчи сборной Италии. Реклама Дель Пьеро снялся во многих рекламных роликах. Он появился на обложке видеоигры «FIFA 2004» итальянской версии ЧМ-2006 и «Pro Evolution Soccer 2010» снимался в рекламе таких брендов как «Adidas» «Bliss» «Suzuki» «Cepu» «Walt Disney» «Pepsi» «Fiat» «Uliveto» и «Upper Deck». С 2004 года вместе с Кристиной Чиаботто принимает участие в рекламных роликах минеральной воды «Rocchetta». Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Refini Maurizio. Il campione. Alessandro Del Piero l'aquila con i piedi per terra. — Limina 1998. — ISBN 88-86713-39-8. Giansanti Gianni. Semplicemente Del Piero. — Logos 2002. — ISBN 88-7940-175-0. Civati Giuseppe. Il segreto di Alex. — Limina 2004. — ISBN 88-88551-94-8. Franzelli Marco. Lo sberleffo di Godot. Il ritorno di Alessandro Del Piero. — Limina 2006. — ISBN 88-6041-015-0. Bernardi Bruno. Pinturicchio. La favola di Alessandro Del Piero. — Graphot 2006. — ISBN 88-89509-29-5. Del Piero Alessandro. — Mondadori 2007. — ISBN 88-04-55986-1. Savino Roberto. Alex Del Piero. Minuto per minuto. — Castelvecchi 2011. — ISBN 978-88-7615-577-2. Del Piero Alessandro. Giochiamo ancora. — Mondadori 2012. — ISBN 978-88-04-62115-7. Bartolomeo Ruggiero. GeniAle. L'album di Alessandro Del Piero. — Libreria Sportiva Eraclea 2012. — ISBN 88-88771-36-0. Ссылки Официальный сайт. Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. (итал.) (англ.) Официальная страница Алессандро Дель Пьеро в социальной сети Facebook Алессандро Дель Пьеро в «Твиттере» Видеоканал Алессандро Дель Пьеро на YouTube Профиль Алессандро Дель Пьеро на базе футбольной статистики (англ.). Проверено 6 октября 2012. Статья «Del Piero stars in support role» (англ.). Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Статья «Del Piero an ace at icing Juventus cake» (англ.). Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Статистика Дель Пьеро за Ювентус на Juworld.net (итал.). Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Профиль на официальном сайте Австралийской федерации футбола (англ.). Проверено 19 июля 2013. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)Бен Кэйми Уоллес (англ. Ben Camey Wallace; родился 10 сентября 1974 года в городке Уайт-Холл штат Алабама) — американский профессиональный баскетболист завершивший карьеру в 2012 году. Носит прозвища Биг-Бен и Тело играл на позициях центрового и тяжёлого форварда. Четыре раза (2002 2003 2005 2006) признавался лучшим игроком обороны НБА чего до этого добивался лишь один баскетболист — Дикембе Мутомбо и считался одним из сильнейших игроков обороны в НБА 2000-х годов. Наибольших успехов Уоллес добился выступая за «Детройт Пистонс» выиграв с этой командой чемпионат 2004 года. Ранние годы Бен Уоллес родился в небогатой семье был десятым из одиннадцати детей. Вместе с восемью старшими братьями Бен в детстве подрабатывал на пекановой ферме. На заработанные деньги мальчики купили баскетбольное кольцо и установили его рядом с домом. Поскольку Бен был самым младшим среди братьев с ним не часто делились мячом поэтому ему приходилось постоянно за него бороться чтобы поиграть. В интервью журналу Sports Illustrated он рассказал: «Если я хотел получить мяч то сперва я должен был его перехватить подобрать на отскоке от кольца или догнать уходящим в аут.» В центральной средней школе города Хейнвилля Уоллес активно занимался спортом и входил в сборные штата по баскетболу американскому футболу и бейсболу. В 1991 году Уоллес узнал что в Алабаме всего в 60 милях от его дома устраивают юношеский баскетбольный лагерь где с ребятами занимался известный баскетболист Чарльз Окли выступавший за «Чикаго Буллз» и «Нью-Йорк Никс». Чтобы накопить 50 долларов необходимых для зачисления в лагерь Уоллес делал всем желающим причёски за три доллара. Окли был впечатлён мобильностью молодого игрока и в дальнейшем помог Бену сделать карьеру в баскетболе. В 1992 году Уоллес поступил в местный колледж Кайахоги в Кливленде штат Огайо. Во второй год выступления в местной команде Бен имел превосходные показатели игры в защите — в среднем 17 подборов и 7 блокшотов за игру. После окончания колледжа Окли порекомендовал Уоллеса в Университет Виргиния Юнион где учился сам. Местные «Пантеры» выступали во втором дивизионе Национальной ассоциации студенческого спорта. Уоллес результативно играя в нападении и в среднем набирая 13.4 очка за игру (это гораздо выше его показателя в НБА) помог команде выйти в финал четырёх чемпионата и был включён в символическую сборную второго дивизиона. В 1996 году Уоллес окончил университет где его основным предметом было уголовное судопроизводство. Несмотря на его успехи в студенческом баскетболе к Уоллесу на драфте 1996 года клубы НБА интереса не проявили. Его плохо знали скауты профессиональных команд к тому же его рост был несколько ниже типичного для позиции центрового на которой он играл. Не найдя других вариантов Уоллес уехал в Италию где около месяца играл за команду города Реджо-ди-Калабрия. Карьера в НБА Вашингтон 2 октября 1996 года Уоллес всё-таки попал в НБА подписав как свободный агент контракт с клубом «Вашингтон Буллитс» (через год команда сменила название на «Вашингтон Уизардс»). В дебютном сезоне он принял участие всего в 34 играх Вашингтона в среднем проводя на площадке около 6 минут. В следующем сезоне карьера Уоллеса «пошла в гору». Он всё ещё не был основным игроком команды но стал проводить на площадке гораздо больше времени а в феврале 1998 года выдал серию блестящих игр. Уоллес эффективно боролся под обоими щитами в среднем делая по восемь подборов за игру сразу стал любимчиком болельщиков и получил лестные отзывы в спортивной прессе. Для самого Бена такие результаты стали неожиданными сам он так говорил об этом периоде: «Я знал что могу играть на таком уровне но не знал что это наступит так скоро». Сезон правда был омрачён тем что у Уоллеса украли его внедорожник Chevrolet Tahoe оснащённый по последнему слову техники который он купил сразу после подписания контракта с «Уизардс». Орландо В 1999 году стремительно прогрессирующего Уоллеса вместе с Тимом Леглером Терри Дэвисом и Джеффом Макайннисом обменяли в «Орландо Мэджик» на Айка Остина. В Орландо Бен стал игроком стартовой пятёрки и выходил на площадку с первых минут в 81 игре. По подборам (82 в среднем за игру) он по итогам сезона вошёл в двадцатку лучших в НБА. Имея довольно средний по меркам НБА состав «Мэджик» выступили в сезоне 1999/2000 неудачно заняв лишь 4-е место в Атлантическом дивизионе и не попав в плей-офф. 3 августа 2000 года Бена вместе с Чаком Эткинсом обменяли в «Детройт Пистонс» на Гранта Хилла хотя предполагалось что Хилл переедет в Орландо как свободный агент однако он предварительно продлил контракт с «Пистонс». Эта сделка позволила самому Хиллу получить гораздо более выгодный контракт а команде из Детройта компенсировать потерю её главной звезды. Детройт В Детройте Уоллес вышел на новый уровень игры его показатели игры как в атаке так и в защите значительно улучшились. Своей игрой он заслужил любовь болельщиков став самым популярным игроком команды начала 2000-х годов. Болельщики приходили на домашние игры «Пистонс» в париках имитирующих фирменную причёску Бена в стиле афро. Обычно с этой причёской он выходил лишь на домашние игры «Пистонс» предпочитая на выездные заплетать свои волосы в африканские косы. Футболки с его портретом хорошо продавались даже за пределами Детройта. Когда Уоллес на домашней площадке в Детройте забрасывал мяч в корзину или делал блокшот раздавался звук гонга что символизировало бой часов Биг-Бена как прозвали Уоллеса болельщики. В Детройте Уоллес стал не только любимцем болельщиков но и звездой НБА. Особенно удавалась ему игра в обороне и он четырежды признавался по итогам сезона лучшим оборонительным игроком НБА в сезонах 2001/2002 2002/2003 2004/2005 и 2005/2006. В сезонах 2001/2002 и 2002/2003 он становился лучшим в лиге по подборам и блокшотам. В 2003 году болельщики проголосовали за участие Уоллеса в матче всех звёзд НБА в качестве центрового в стартовой пятёрке Восточной Конференции. Он стал первым игроком в истории которому удалось не будучи выбранным на драфте оказаться в стартовой пятёрке матча всех звёзд. Бен Уоллес вместе с Чонси Биллапсом был капитаном «Пистонс» в победном для команды чемпионате 2004 года. 21 ноября 2004 года Уоллес был дисквалифицирован на 6 игр комиссаром Дэвидом Стерном за своё участие в массовой драке на домашней арене «Пистонс» The Palace of Auburn Hills двумя днями раньше. После того как нарушил правила защитник команды «Индиана Пэйсерс» Рон Артест Уоллес в ответ его грубо толкнул а дальше завязалась небольшая потасовка между игроками обеих команд. Когда Артест стал насмехаться над результативностью Уоллеса Бен швырнул в него полотенцем а один из местных болельщиков бросил в голову Артеста пивную кружку после чего началась массовая драка с участием игроков «Пистонс» «Пэйсер» и детройтских болельщиков получившая в прессе название «Побоище во дворце» (название домашней площадки «Пистонс» переводится как «Дворец на Оберн-Хиллз»). 1 июля 2006 года в 5-й игре финала Восточной Конференции между «Майами Хит» и «Детройт Пистонс» Бен Уоллес сделал запоминающийся блокшот Шакилу О’Нилу после которого тот повалился на пол. Даже тренер «Хит» Пэт Райли удостоил Уоллеса похвалы сказав что редко кому удаётся блокировать О’Нила. Президент «Детройта Пистонс» Джо Думарс пообещал Уоллесу по истечении его старого контракта заключить с ним новый который сделал бы Бена самым высокооплачиваемым игроком в истории «Пистонс». Сам Уоллес не скрывал своего энтузиазма по этому поводу отметив что он вероятнее всего останется в случае такого предложения. Думарс сдержал обещания и ожидал что основной центровой команды подпишет новый четырёхлетний контракт по которому получит от 48 до 50 миллионов долларов что стало бы самой высокой зарплатой в истории команды. Однако Уоллес предпочёл принять предложение «Чикаго Буллз». Чикаго 13 июля 2006 года Уоллес подписал четырёхлетний контракт с чикагской командой по которому он должен был получить 60 миллионов долларов. 25 ноября 2006 года в Нью-Йорке Уоллес вышел на игру против местных «Никс» с повязкой на голове. При этом главный тренер «Чикаго Буллз» Скотт Скайлз и менеджер команды Джон Пэкссон запретили игрокам ношение повязок. Скайлз снял Уоллеса с игры и вернул на площадку лишь тогда когда игрок снял повязку. Однако на вторую половину игры он вновь вышел в повязке и вновь оказался на скамейке запасных. Через несколько дней Уоллес дал интервью в котором сказал: «Я знал что нам не разрешается надевать на голову повязки. Если вы знаете правило и нарушаете его вы должны быть готовы к наказанию… но я об этом не жалею». Уоллес не надевал повязку с того инцидента и ещё раз прокомментировал его назвав причиной нарушения общего для всей команды правила желанием расшевелить партнёров поскольку «Чикаго Буллз» на тот момент начали сезон крайне плохо проиграв 9 игр при 4 победах. После этого матча игра у чикагской команды пошла в гору и она выиграла 14 игр при 3 поражениях в декабре. По итогам сезона 2006/2007 «Буллз» заняли третье место в Центральном дивизионе (после Кливленда и Детройта) и пятое место в Восточной конференции позволившее им выйти в плей-офф. В первом раунде легко были пройдены «Майами Хит» (4-0) а в полуфинале конференции дорогу чикагцам преградил бывший клуб Уоллеса «Детройт Пистонс» (2-4). За полтора сезона в «Чикаго Буллз» Уоллес не показывал своего уровня времён Детройта. В среднем в игре за клуб он набирал 5.7 очков делал 9.7 подборов и 2 блокшота что ниже его среднего карьерного показателя. Во втором сезоне он пропустил много игр из-за травмы колена и в итоге покинул Чикаго. Кливленд 21 февраля 2008 года в результате соглашения между «Чикаго Буллз» «Кливленд Кавальерс» и «Сиэтл Суперсоникс» Уоллес стал игроком «Кавс». Уступив своё привычное место центрового Жидрунасу Илгаускасу в «Кливленде» он стал играть на позиции тяжёлого форварда на которой выступал в свои первые годы в НБА. Уоллес проводил на площадке меньше времени чем во время выступлений за «Пистонс» и «Буллз» и показатели его со сменой позиции заметно ухудшились однако он всё равно был игроком стартовой пятёрки и помог команде выйти во второй раунд плей-офф где «Кавс» в упорной борьбе (3-4) уступили будущему чемпиону «Бостон Селтикс». В сезоне 2008/2009 Уоллес вновь играл на позиции тяжёлого форварда. Его роль на площадке изменилась по сравнению с предыдущими сезонами изменилась в виду наличия у «Кавальерс» высокого центрового Илгаускаса поэтому вместо привычной борьбы под кольцом Уоллес сосредоточился на позиционной защите и заслонах для Леброна Джеймса в нападении. Хотя статистически этот сезон стал худшим для Бена за последние десять лет он помог кливлендской команде занять первое место в Восточной конференции и получить лучшую разницу побед и поражений в лиге. 26 февраля 2009 года в матче против «Хьюстон Рокетс» после верховой борьбы против Яо Мина Уоллес неудачно приземлился на паркет и сломал малоберцовую кость правой ноги в результате чего он пропустил около трети матчей сезона. Вернувшись в апреле 2009 года он стал регулярно выходить на площадку со скамейки запасных и во всех 14 матчах серии плей-офф 2009 сыгранных «Кавальерс» был сменщиком Андерсона Варежао. После поражения «Кавальерс» в финале Восточной конференции Бен Уоллес заявил что из-за травм ухудшения результативности и потери страсти к игре он подумывает об уходе из профессионального баскетбола. Контракт Уоллеса заканчивался летом 2010 года до его окончания Бен должен был получить зарплаты на 14 миллионов долларов. Возвращение в Детройт 25 июня 2009 года «Кавальерс» обменяли Уоллеса вместе с Сашей Павловичем правом выбора под 46-м номером на драфте 2009 года и денежной компенсацией в «Финикс Санз» на Шакила О’Нила. «Кливленду» эта сделка позволила укрепить переднюю линию слабость которой стала главной причиной поражения в финале Восточной конференции 2009 года от «Орландо Мэджик» с их мощным центровым Дуайтом Ховардом. «Финиксу» этот обмен позволил сократить затраты на зарплату игрокам. Вскоре «Санз» выкупили контракт Уоллеса выплатив ему 10 миллионов долларов. В начале августа 2009 года Бен вернулся в «Детройт Пистонс» подписав с командой контракт на один год за который он получит лишь 13 миллиона. В «Пистонс» Уоллес вновь занял позицию стартового центрового. В сезоне 2009/2010 Уоллес в среднем за игру набирал 55 очка делал 87 подбора и 12 блокшота. В августе 2010 года 35-летний Уоллес подписал с «Пистонс» новый контракт на два года с зарплатой 19 млн долларов за сезон. Характеристика игрока Уоллес играет на позиции центрового и считается главным специалистом команды по игре в защите (как в Детройте так и в Чикаго). В 2006 году он в четвёртый раз был признан лучшим оборонительным игроком НБА. При этом его физические данные ниже среднего уровня для типичных центровых (206 см — рост и 109 кг — вес) и больше подходят для тяжёлого форварда. Этот недостаток ему удаётся компенсировать отличной физической формой которая позволяет ему выигрывать большинство единоборств даже с более крупными соперниками набирая в среднем 10.7 подборов 2.2 блокшота и 1.34 перехвата за игру на протяжении всей карьеры. Уоллес особенно славится своим умением игры под кольцом что позволяет его партнёрам по команде более агрессивно действовать в обороне по периметру. В Детройте таким образом была организована вся оборона. Хорошая реакция позволяет Уоллесу эффективно защищаться без получения большого количества персональных замечаний среднее количество фолов за игру (2.1) на протяжении всей его карьеры считается очень низким для игрока его амплуа. Кроме того Бена отличает хороший уровень самоотдачи — в ответственных матчах он практически всегда является одним из лучших на площадке. Слабая сторона Уоллеса — игра в нападении. Его средний результат — 66 очков и 13 передачи за игру — очень скромен. В основном его роль в нападении сводится к нахождению рядом с корзиной для коротких бросков (или слэм-данков) и борьбы за подборы в нападении. Как и большинство крупногабаритных игроков НБА таких как Шакил О’Нил и Уилт Чемберлен Уоллес плохо бросает штрафные. Фактически он — самый худший игрок по штрафным броскам в истории НБА из тех кто делал более 1000 попыток; на май 2009 года его средний результат составлял всего 418 %. Во многом в такой низкой результативности виновата операция на правой руке в результате которой было удалено несколько связок. Хотя некоторые полагают что проблема Уоллеса связана не с травмой а с неумением концентрироваться на броске поскольку на тренировках он довольно успешно исполняет штрафные броски. Личная жизнь Бен вступил в законный брак в 2001 году и сейчас с женой Чандой растит двоих сыновей Бена-младшего и Брюса и дочь Бэйли. Увлекается коллекционированием моделей автомобилей на дистанционном управлении летом 2007 года его коллекция насчитывала 130—150 автомобилей. В 2011 году Уоллес был арестован по обвинению в вождении в нетрезвом состоянии и ношении оружия. Он был приговорён к году условного срока. В интервью The Score Television Network он рассказал что является большим фанатом профессионального рестлинга а его любимыми рестлерами являются Андре Гигант Большой Джон Стадд Халк Хоган и Джон Сина. Достижения Чемпион НБА: 2004 4 раза участвовал в матче всех звёзд НБА: 2003 2004 2005 2006 4 раза становился лучшим оборонительным игроком НБА: 2002 2003 2005 2006 6 раз был включён в команду звёзд защиты НБА: в первую команду: 2002 2003 2004 2005 2006 во вторую команду: 2007 5 раз включался в сборную звёзд НБА: во вторую команду: 2003 2004 2006 в третью команду: 2002 2005 2 раза становился лучшим в сезоне НБА по среднему показателю подборов за игру: 2002 (13.0) 2003 (15.4) 1 раз становился лучшим в сезоне НБА по среднему показателю блокшотов за игру: 2002 (3.5) 2 раза становился лучшим в сезоне НБА по общему количеству подборов: 2001 (1052) 2003 (1026) 1 раз становился лучшим в сезоне НБА по общему количеству подборов в защите: 2001 (749) 2 раза становился лучшим в сезоне НБА по общему количеству подборов в нападении: 2003 (293) 2006 (301) 1 раз становился лучшим в сезоне НБА по общему количеству блокшотов: 2002 (278) Рекорды и достижения в НБА Единственный игрок в истории НБА делавший 1000 подборов 100 блокшотов и 100 перехватов в 4-х подряд сезонах (2001-04). Один из трёх игроков в истории НБА делавших не менее 150 блокшотов и 100 перехватов в 7 подряд сезонах (2001-07) (двое других — Хаким Оладжьювон и Дэвид Робинсон). Один из пяти игроков в истории НБА которые стали лучшими в одном и том же сезоне по среднему показателю подборов и блокшотов (четверо других — Карим Абдул-Джаббар Билл Уолтон Хаким Оладжьювон и Дуайт Ховард). Единственный игрок пришедший в НБА вне драфта которого выбрали для участия в Матче всех звёзд НБА в стартовой пятёрке. Один из двух игроков в истории НБА которые получали звание лучшего оборонительного игрока НБА 4 раза (второй — Дикембе Мутомбо). Установленные Уоллесом рекорды «Детройт Пистонс» (15) Больше всего блокшотов в истории команды: 1297 (2000—2006) Больше всего блокшотов в одной игре: 10 (10 ноября 2002 против «Майами Хит») одной половине: 7 (1 февраля 2003 против «Нью-Джерси Нетс») одной четверти: 5 (10 марта 2002 против «Индиана Пэйсерс») одном сезоне: 278 (2001-02) Самый высокий показатель блокшотов в среднем за игру в сезоне: 3.48 (2001-02) Больше всего подборов в защите в четверти: 10 (18 ноября 2002 против «Нью-Йорк Никс»). Больше всего подборов в половине плей-офф: 17 (4-я игра первого раунда Восточной Конференции 2003) Больше всего подборов в четверти плей-офф: 13 (4-я игра первого раунда Восточной Конференции 2003) Больше всего подборов в нападении в игре плей-офф: 11 (3-я игра полуфинала Восточной Конференции 2004) Больше всего подборов в нападении в половине плей-офф: 7 (3-я игра полуфинала Восточной Конференции 2004) Больше всего подборов в защите в игре плей-офф: 17 (1-я игра финала Восточной Конференции 2003) Больше всего подборов в защите в половине плей-офф: 12 (1-я игра финала Восточной Конференции 2003) Больше всего подборов в защите в четверти плей-офф: 9 (1-я игра финала Восточной Конференции 2003) Больше всего перехватов в игре плей-офф: 7 (4-я игра первого раунда Восточной Конференции 2003) Другие Входил в состав национальной сборной США на чемпионате мира 2002 года. Статистика в НБА Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте НБА (англ.) Биография на сайте Answers.com (англ.) Подробная статистика выступлений (англ.)Финал Мирового Тура ATP (англ. ATP World Tour Finals; ранее также известный как Masters Чемпионат мира ATP Masters Cup) — ежегодный теннисный турнир среди мужчин завершающий профессиональный сезон. В турнире участвуют игроки и пары показавшие лучшие результаты в текущем году. Проводится совместно Ассоциацией теннисистов-профессионалов и Международной федерацией тенниса. Пятый вслед за турнирами Большого шлема по значимости личный турнир в мужском теннисе. История Официальная история турнира ведёт отсчёт с 1970 года когда Международная федерация тенниса (ITF) начала проводить турнир Мастерс (англ. The Masters). На него попадали 8 лучших (6 в 1970 и 7 в 1971 годах) теннисистов по итогам серии турниров «Гран-при». Первый турнир прошёл в Токио; победил американский спортсмен Стэн Смит который опередил занявшего второе место австралийца Рода Лейвера по результатам личной встречи. Род Лейвер единственный обладатель Большого Шлема Открытой эры вскоре завершил карьеру так и не выиграв Мастерс. В 1990 году Ассоциация теннисистов-профессионалов (ATP) к которой к тому времени перешла основная роль в организации мужского профессионального тура объявила о создании Чемпионата мира ATP-тура (англ. ATP Tour World Championship) состав участников которого определялся в соответствии с рейтингом ATP. Одновременно Международная федерация тенниса (ITF) которая в те годы пыталась соперничать с ATP за роль ведущей организационной структуры тенниса попыталась создать альтернативный турнир получивший название Кубок Большого шлема (англ. Grand Slam Cup); к участию допускались 16 (в 1998 и 1999 годах — 12) игроков показавших лучшие результаты на турнирах Большого Шлема в текущем году. Кубок Большого шлема рассматривался как попытка ITF ранее входившей в Совет мужского профессионального тенниса управлявший упразднённым с 1990 года туром Гран-при вставить палку в колёса только что сформированного АТР-тура. В 1999 году организации окончательно договорились о разграничении полномочий и сотрудничестве и одним из результатов стало принятие 9 декабря 1999 года решения о слиянии двух конкурирующих турниров в один — Кубок Мастерс. Одним из условий соглашения был допуск к участию в Кубке Мастерс теннисистов выигравших в течение сезона один из турниров Большого шлема но окончивших год ниже восьмого места в рейтинге ATP. Это правило было применено в 2004 году в одиночном разряде (допущен к участию победитель Открытого чемпионата Франции Гастон Гаудио занимавший в рейтинге десятое место) и в 2007 году в парном разряде (в турнир допущена девятая пара мира Арно Клеман-Микаэль Льодра выигравшая перед этим Уимблдонский турнир). Первый объединённый турнир по современной формуле прошёл в ноябре 2000 года в Лиссабонe. Чемпионом стал бразильский теннисист Густаво Куэртен победивший в финале американца Андре Агасси. Одержав победу Куэртен закончил год в качестве первой ракетки мира. Это был единственный в истории случай когда судьба первого места в рейтинге решалась в последнем матче сезона — в случае проигрыша Куэртена первенство оставалось бы за российским спортсменом Маратом Сафиным. В 2009 году турнир переименован в Финал Мирового тура ATP (англ. ATP World Tour Finals); был подписан спонсорский контракт на сумму примерно 7 миллионов долларов в год с британским банком Barclays название которого с этого времени включается в полное название турнира (Barclays ATP World Tour Finals). В 1977—1985 годах турнир проводился в январе следующего календарного года все прочие — в конце сезона того же года. Турнир пар в течение долгого времени был отдельным соревнованием а в сезоне 2002 года не проводился вообще. С 2003 года проводится совместно с соревнованиями в одиночном разряде. Место проведения В отличие от большинства турниров Кубок Мастерс не имеет постоянного места проведения за право принять турнир конкурируют многие города и страны. В сезонах 2005—2008 годов турниры проводились в Шанхае на кортах нового Дворца спорта Цичжун Сэнлинь (кит. 上海旗忠森林体育城网球中心). В сезонах 2009—2012 годов местом проведения соревнований выбран стадион O2 в Лондоне генеральным спонсором турнира стал Barclays — один из крупнейших банковских конгломератов мира. В ноябре 2012 года было объявлено о том что турнир останется в Лондоне ещё на три года также на три года был продлен спонсорский контракт с Barclays. Наибольшее количество турниров — 13 — было проведено в Нью-Йорке (1977—1989) во Франкфурте — шесть (1990—1995) по пять в Шанхае (2002 2005—2008) и Лондоне (2009—2013) четыре в Ганновере (1996—1999). Современный регламент Критерии участия Согласно регламенту в турнире участвует 8 игроков в одиночном разряде и 8 пар. Отбор происходит на основании Рейтинга ATP (до 2009 года — на основании результатов Гонки ATP) но за одним из победителей турниров Большого шлема того же сезона резервируется место в турнирной сетке если он занял в рейтинге место ниже восьмого но не ниже двадцатого поэтому только попадание в первую семёрку рейтинга гарантирует участие в турнире. Если таких спортсменов два и больше то место в сетке достается тому кто имеет более высокий рейтинг. Спортсмен и пара занявшие места непосредственно за дающими право на участие приглашаются в качестве запасных (англ. alternate). Они имеют право вступить в борьбу при отказе от участия одного из основных игроков но не позже завершения отборочного этапа. Система розыгрыша Формула розыгрыша отличается от принятой в других теннисных соревнованиях. Турниры 1970 и 1971 проводились по круговой системе. С 1972 турнир проводится по смешанной системе: на первом этапе проводятся матчи по круговой системе в двух подгруппах (на последнем турнире они назывались Красная и Золотая). Теннисисты посеянные под первыми двумя номерами разводятся по разным группам. Теннисисты посеянные под номерами 3 и 4 5 и 6 7 и 8 соответственно образуют три пары в которых проводится жеребьевка — по её результатам они распределяются по группам. Спортсмены занявшие первые два места в своей группе выходят в полуфинал. Считается что такая система где проигрыш одного матча не означает выбывания из турнира позволяет получить более объективные результаты. Каждый спортсмен играет по три матча на групповом этапе. При равенстве побед для распределения мест в группе учитываются следующие показатели (в порядке очерёдности): наибольшее количество побед наибольшее количество сыгранных матчей (2-1 лучше чем 2-0; 1-2 лучше чем 1-0) результат личной встречи (если равенство по предыдущим показателям имеют два игрока) если равенство показателей у трёх теннисистов то: если три участника имеют по одной победе то игрок проведший меньше трёх игр выбывает автоматически а из двух остальных дальше проходит победивший в личной встрече наибольший процент выигранных сетов наибольший процент выигранных геймов место в рейтинге АТР после последнего турнира календарного сезона АТР-тура если после любого этапа сравнений удаётся выделить одного игрока из трёх имеющего лучший или худший показатель а между остальными двумя по-прежнему сохраняется равенство то распределение мест между этими двумя определяется по результату личной встречи. В полуфинале победитель Красной группы играет с соперником занявшим второе место в Золотой и наоборот. Победители полуфиналов встречаются в финальном матче. Третье место не разыгрывается. Все матчи проводятся до победы в двух сетах (до 2008 года финальный матч игрался до победы одного из игроков в трёх сетах). При счёте в сете 6:6 по геймам для определения победителя используется тай-брейк. В парном разряде третий сет разыгрывается в формате супертайбрейка — до десяти выигранных очков или до преимущества в два очка после счёта 9:9. С сезона 2006 года на турнире официально применяется система электронного судейства Hawk-Eye. Денежные призы и рейтинговые очки Победитель турнира получает до 1500 очков в рейтинге ATP (при условии победы во всех матчах группового раунда) в том числе за каждую победу на групповом этапе по 200 очков за победу в полуфинале 400 и за победу в финале 500. Большее количество баллов (200 и 2000 соответственно) приносят только Турниры Большого Шлема. Подробно о рейтинговых очках начисляемых за турнир. Денежный приз победителю — около двух миллионов долларов США — является одним из самых крупных в профессиональном теннисе (за победу в турнире Большого шлема в одиночном разряде выплачивается от миллиона долларов и выше а рекордная сумма на Открытом чемпионате США 2013 года составила 36 миллиона включая миллион долларов в виде бонуса за успешные выступления в предшествующих чемпионату турнирах). ==== Призовые одиночный разряд ==== Приводятся данные на 2014 год Гонорар запасного — 80 000 долларов Гонорар участника — 142 000 долларов Победа в матче отборочного этапа — 142 000 долларов (максимум 426 000 долларов) Победа в полуфинальном матче — 445 000 долларов Победа в финале — 910 000 долларов Чемпион не проигравший ни одного матча (в сумме с призовыми отборочного этапа) — $1 923 000 долларов ==== Призовые парный разряд ==== Приводятся данные на 2014 год Гонорар запасного — 27 000 долларов Гонорар участника — 71 000 долларов Победа в матче отборочного этапа — 27 000 долларов (максимум 81 000 долларов) Победа в полуфинальном матче — $70 500 долларов Победа в финале — 140 000 долларов Чемпион не проигравший ни одного матча (в сумме с призовыми отборочного этапа) — 362 500 долларов Победители и финалисты Статистика См. также Итоговый чемпионат WTA Финал Мирового тура ATP Challenger Commonwealth Bank Tournament of Champions Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) (исп.) Профиль турнира на сайте ATP (англ.)Суперку́бок Испа́нии по футбо́лу (исп. Supercopa de España) — официальный футбольный турнир в Испании в котором принимают участие чемпион Испании и обладатель Кубка Испании. Состоящий из двух матчей (дома и на выезде) турнир предваряет начало нового сезона и проводится обычно в августе. Действующий обладатель трофея — «Барселона». В первом матче состоявшемся 14 августа 2016 года команда обыграла «Севилью» на выезде со счётом 2:0 а во втором матче 17 августа ( дома на «Камп Ноу») обыграла 3:0 и таким образом завоевала трофей. История В 1991 году впервые прошёл матч между чемпионом и обладателем кубка страны (в то время называвшемся Кубком Генералиссимуса) получивший название Кубок чемпионов: в нём сыграли «Атлетико Мадрид» и «Эспаньол». В 1945 году по предложению посла Аргентины — страны дружественной испанскому военному режиму — был переименован в Золотой кубок Аргентины а с 1947 по 1953 года трофей разыгрывался под названием Кубок Эва Дуарте названный так в честь Марии Эва Дуарте де Перон — жены Хуана Перона. После этого до 1982 года турнир не проводился. С 1982 года приобрёл нынешний формат и с тех пор разыгрывается ежегодно с перерывом на 1985-1986 года. В случае если один и тот же клуб является и чемпионом Испании и обладателем Кубка Испании то он играет против 2-го финалиста Кубка Испании. До 1995 года в таком случае победитель Суперкубка определялся без боя. Так было в 1952 1953 1984 и 1989 годах. Победители Примечания Ссылки Протоколы всех финальных встреч Суперкубка (исп.)Боксёрская груша — кожаный снаряд для совершенствования ударов бокса (прямые и боковые удары). Предназначен для развития точности и быстроты ударов. Подвешивается на уровне груди боксёра. Наряду с боксерской грушей для тренировки ударов используются другие похожие снаряды: боксерский мешок напольный мешок «груша на растяжках». Существуют разные упражнения с боксёрской грушей. Можно наносить удары на скорость стараясь бить как можно чаще и сильнее. Можно также наносить удары в движении максимально приспосабливаясь к условиям боксёрского ринга. Лёгкие груши (5-30 кг) лучше всего подходят для отработки техники удара в голову. Пневматическая груша Пневматическая груша — груша с особым механизмом которая позволяет отработать боксёрам скорость и выброс руки при ударе. Такая груша была в залах всех знаменитых боксёров мира. Груша вешается на специальную платформу. От неимоверной скорости даже профессиональные боксёры не всегда могут попасть по груше. Fight ball — разновидность пневматической груши. Другое применение Боксерская груша (другое название — ударный мешок) может применяться не только в боксе но и в различных видах боевых искусств (кикбоксинг карате крав мага и др.) для ударов как рукой (и не только кулаком) так и ногой. ПримечанияТитул футболиста года в Южной Америке присуждается лучшему футболисту Южной Америки играющему в южноамериканском клубе. С 1971 по 1992 год присуждалась венесуэльской газетой «El Mundo» при этом результаты 1986—1992 годов являются неофициальными. С 1986 года звание лучшего футболиста года вручается на основании опроса уругвайского журнала «El País». Победитель объявляется «Королём футбола Америки» (исп. Rey del Fútbol de América). Награда вручается лучшему футболисту представляющему страны КОНМЕБОЛ и набравшему наибольшее число голосов по результатам опросов издания за прошедший календарный год. В современных опросах El País также участвуют игроки выступающие в чемпионате Мексики поскольку с 1998 года мексиканские команды принимают участие в розыгрышах Кубка Либертадорес; кроме того сборная Мексики с 1993 года неизменно приглашается для участия в Кубке Америки. Учитываются выступления в составе национальных сборных и клубных южноамериканских кубках и чемпионатах проводящихся под эгидой КОНМЕБОЛ и входящих в неё ассоциаций. Победители и призёры голосований Голосование «El Mundo» (1971—1985) Голосование «El Mundo» (1986—1992 неофициальная версия) Голосование «El País» Статистика По странам По чемпионатам По игрокам По клубам См. также Футбольный тренер года в Южной Америке Символическая сборная года Южной Америки по футболу Комментарии Примечания Ссылки Южноамериканский футболист года на RSSSF (англ.) Журнал El Mundo (исп.) Журнал El Pais (исп.)Конный спорт на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Троеборье ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== Конкур ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== Выездка ==== Команды ==== ==== Личное первенство ==== См. такжеДжон Па́трик Ма́кинрой — младший (англ. John Patrick McEnroe Jr.; р. 16 февраля 1959 Висбаден ФРГ) — американский профессиональный теннисист бывшая первая ракетка мира. В одиночном разряде — первая ракетка мира в общей сложности на протяжении 170 недель семикратный победитель турниров Большого шлема двукратный победитель итогового турнира Мастерс и пятикратный победитель итогового турнира WCT. В парном разряде — первая ракетка мира в общей сложности в течение 269 недель девятикратный победитель турниров Большого шлема в мужском парном разряде и победитель Открытого чемпионата Франции 1977 года в смешанном парном разряде восьмикратный победитель итоговых турниров Мастерс и WCT. Пятикратный обладатель Кубка Дэвиса и двукратный обладатель командного Кубка мира со сборной США. Член Международного зала теннисной славы с 1999 года. Многие специалисты считают его одним из лучших игроков в истории этого вида спорта. Биография Детство юность и начало карьеры Джон Макинрой родился 16 февраля 1959 года на авиабазе ВВС США в Висбадене ФРГ где служил его отец. В том же году Джон Макинрой — старший уволился из армии и семья переехала в Дугластон (Квинс Нью-Йорк). После окончания службы отец работал офис-менеджером и параллельно учился на вечернем отделении юридического колледжа мать работала медсестрой. Занятия теннисом начал с восьми лет в кружке при местном кантри-клубе. С девяти лет принимал участие в детских турнирах Восточной лиги и к 12 годам вошёл в первую десятку игроков США в своей возрастной группе. В 1971 году начал тренироваться в Академии тенниса в Порт-Вашингтоне одним из тренеров занимавшихся с его группой был Гарри Хопман. Несмотря на явные успехи в теннисе Макинрой по его собственным воспоминаниям мечтал в то время о карьере профессионального баскетболиста. Параллельно с учёбой в школе и занятиями теннисом Макинрой подрабатывал сначала развозкой утренних газет затем в качестве болбоя на теннисных турнирах. С 1975 года Макинрой начал заниматься индивидуально под руководством тренера Тони Палафокса и прошёл отбор в сборную США на Юниорском кубке Дэвиса. В следующем 1976 году он достиг второго места в национальном рейтинге юниоров в категории до 18 лет и в этом же году впервые принял участие в турнире ATP в Саус Орандж Нью-Джерси. На этом турнире он прошёл во второй круг и заработал первые пять очков в рейтинге Ассоциации теннисистов-профессионалов. К концу года он занял 264 строчку в рейтинге ATP. В 1977 году в 18 лет Макинрой впервые отправился в Европу в качестве официального представителя Ассоциации тенниса Соединённых Штатов для участия в юношеских соревнованиях турниров Большого шлема — Открытого чемпионата Франции и Уимблдонского турнира. Набранные в предыдущем году рейтинговые очки позволили ему также участвовать в квалификационном турнире Открытого чемпионата Франции. Дебютанту удалось пройти квалификацию и попасть в основную сетку турнира. В мужском одиночном разряде он прошёл во второй круг и кроме того победил в соревнованиях юниоров и в миксте в паре с Мэри Карилло завоевав свой первый чемпионский титул на турнирах Большого шлема. Спортивный журналист Джон Файнтейн отмечает что по ходу этого турнира произошло событие существенно повлиявшее на дальнейшую теннисную карьеру Макинроя. Когда он встречался с австралийским теннисистом Филом Дентом Джон — по привычке выработавшейся в юношеских соревнованиях — несколько раз трактовал в пользу соперника спорные мячи включая те которые отдавали ему линейные судьи. После матча Дент победивший в пяти сетах сказал ему: «Сынок профессионалы так не делают». Буквально со следующего своего турнира Макинрой начал оспаривать неудобные для него решения судей делая это энергично до грубости. Эта неуступчивость в последующие годы стала неотъемлемой частью его имиджа. На Уимблдонском турнире Макинрой добился значительного успеха пробившись сначала из квалификационного турнира в основную сетку и дойдя (после реванша взятого у занимавшего восьмую строчку в рейтинге Дента) до полуфинала в котором уступил Джимми Коннорсу бывшему на тот момент первой ракеткой мира в четырёх сетах. На тот момент он стал самым молодым в истории полуфиналистом мужского Уимблдонского турнира. По итогам сезона Макинрой был признан «новичком года» по версии журнала Tennis Magazine. В 1978 году Макинрой поступил в Стэнфордский университет и выиграл чемпионат по теннису Национальной ассоциации студенческого спорта в парном и одиночном разрядах. Отучившись один семестр Макинрой окончательно решил покинуть университет и стать профессиональным спортсменом. Макинрой — финалист Уимблдона в мужском парном разряде (с Питером Флемингом) и полуфиналист Открытого чемпионата США в одиночном разряде — закончил сезон 1978 года на четвёртом месте в рейтинге АТР в одиночном разряде и на пятом месте в парном. Приняв участие в турнире Мастерс — итоговом турнире сезона Гран-при проводившемся в январе следующего календарного года он стал его победителем как в одиночном разряде победив в финале Артура Эша 6-7 6-3 7-5 так и в паре с Флемингом. После победы он заключил свой первый крупный спонсорский контракт — с дизайнером и производителем спортивной одежды Серджо Таччини сроком на восемь лет Он также удостоился награды ATP в номинации «Прогресс года». Профессиональная карьера ==== Первые годы в профессиональном теннисе матчи с Боргом (1979—1981) ==== В первый же год профессиональной карьеры Макинрой завоевал титул на турнире Большого шлема в одиночном разряде выиграв в финале Открытого чемпионата США у своего друга Витаса Герулайтиса 7-5 6-3 6-3. После этой победы он занял третье место в рейтинге ATP после Бьорна Борга и Джимми Коннорса. Вместе с Питером Флемингом он победил в парном разряде на Уимблдоне и Открытом чемпионате США а позже всухую разгромил с Герулайтисом и парой Стэн Смит—Боб Лутц сборную Италии в финале Кубка Дэвиса. Итальянцам не удалось взять в этом матче ни одного сета. Всего в 1979 году Макинрой выиграл 27 турниров завоевав 10 титулов в одиночном и 17 в парном разряде. Этот результат стал рекордом Открытой эры в теннисе; предыдущий рекорд был установлен в 1973 году Илие Настасе выигравшим 15 титулов в одиночном и 8 в парном разряде. За год Макинрой выиграл 91 из 104 матчей в одиночном разряде (в том числе все восемь в Кубке Дэвиса) и 84 из 89 в парах. На Уимблдонском турнире 1980 года он снова встретился в полуфинальном матче с Джимми Коннорсом но на этот раз одержал победу и в первый раз вышел в финал этого турнира. Его финальный матч с Бьорном Боргом стал первой из пяти встреч между этими спортсменами в финалах турниров Большого шлема в этот раз Макинрой уступил в упорном пятисетовом поединке — 1-6 7-5 6-3 6-7 (18-16) 8-6. В этом матче Борг не сумел реализовать семь матчболов в четвёртом сете который в конечном счёте проиграл а в пятом — семь возможностей взять гейм на подаче соперника. Публика в этом матче была активно настроена против Макинроя из-за его поведения во время полуфинальной игры с Коннорсом в течение которой он постоянно пререкался с судьями. Через два месяца в финале Открытого чемпионата США ему удалось взять реванш победив со счётом 7-6 6-1 6-7 6-7 6-4. Кроме победы над Боргом в финале он одержал верх над Джимми Коннорсом в полуфинале и над 20-летним Иваном Лендлом в четвертьфинальном матче. Уимблдонский турнир 1981 года стал одним из самых противоречивых моментов в карьере Макинроя; на этом турнире впервые в полной мере проявилось неспортивное поведение и неконтролируемые вспышки гнева преследовавшие его на всём протяжении карьеры и по мнению многих специалистов не только оставившие пятно на его спортивной биографии но и помешавшие ему достигнуть ещё бо́льших успехов в теннисе. В первом круге турнира в матче против Тома Галликсона Макинрой сломавший в ярости две ракетки был оштрафован на 1500 долларов за грубую брань и неуважение к арбитру и дополнительно получил предупреждение что будет оштрафован на десять тысяч долларов за каждое последующее дисциплинарное нарушение. В этом же матче он впервые произнёс в адрес судьи фразу употреблённую им впоследствии многократно в спорах с арбитрами и ставшую заголовком его автобиографии: «Не может быть что вы это всерьёз» (англ. «You can not be serious»). После полуфинального матча с Родом Фроли оргкомитет привёл свою угрозу в исполнение и оштрафовал Макинроя за оскорбление судьи на линии (впоследствии ему удалось выиграть апелляцию благодаря объяснению что оскорбительную фразу «ты позор рода человеческого» он адресовал самому себе а не судье). Британская пресса обрушила на Макинроя шквал критики дав ему прозвище «SuperBrat» (англ. brat — капризный младенец). Несмотря на это он второй раз подряд дошёл до финала и вновь его противником оказался Бьорн Борг. На этот раз Макинрой одержал победу в четырёх сетах впервые выиграв Уимблдонский турнир в одиночном разряде и прервав победную серию Борга сохранявшего чемпионский титул пять лет подряд. В финальном матче поведение Макинроя было практически безупречным по его словам этому способствовало не только понимание того что он может быть дисквалифицирован но и глубокое уважение и личная симпатия к Боргу. Кроме победы в одиночном разряде ему удалось повторить достижение 1979 года выиграв вместе с Питером Флеммингом и турнир пар. Конфликт между организаторами и Макинроем не прекратился с окончанием турнира: Макинрой объявил что не будет присутствовать на официальной части традиционного ужина в честь чемпионов устраиваемого Всеанглийским клубом лаун-тенниса и крокета при этом крайне неуважительно отозвался о приглашённых на этот ужин. В ответ организаторы аннулировали приглашение и в первый и последний раз за историю турнира победителю не было предоставлено почётное членство во Всеанглийском клубе лаун-тенниса и крокета за «неподобающее поведение и нарушение традиций». В финале Открытого чемпионата США 1981 года состоялась последняя встреча между Боргом и Макинроем. Макинрой одержал победу в четырёх сетах выиграл свой второй турнир Большого шлема за сезон и прочно занял первое место в рейтинге. Последний спортсмен до Макинроя которому удалось выиграть этот турнир три и более раза подряд — Билл Тилден (1920—1925). Выиграв в конце сезона Кубок Дэвиса Макинрой стал первым американским теннисистом с 1938 года выигравшим за один сезон этот титул Уимблдон и Открытый чемпионат США. В своей книге Макинрой пишет что считает сезоны 1980—1981 годов лучшими в своей карьере поскольку он достиг значительных успехов у него был устойчивый стимул — борьба с Боргом и Коннорсом за первое место но он не чувствовал того психологического давления и одиночества которое ему довелось испытать оказавшись на вершине. ==== Первая ракетка мира (1982—1985) ==== В 1982 году Макинрою не удалось выиграть ни одного турнира Большого шлема: Открытый чемпионат Франции он пропустил из-за травмы в финале Уимблдона уступил Джимми Коннорсу а в полуфинале Открытого чемпионата США — Ивану Лендлу. После Открытого чемпионата США ему удалось выиграть 26 матчей подряд в пяти турнирах и двух встречах Кубка Дэвиса но в январе 1983 года (в те времена сезон заканчивался в январе следующего года) в финале турнира Мастерс он снова в седьмой раз подряд он проиграл Лендлу. Этих результатов и пяти побед в других турнирах оказалось достаточно для того чтобы снова закончить год в качестве первой ракетки. В начале сезона 1983 года Макинрой перешёл как и большинство теннисистов тех лет с деревянной ракетки на композитную. В июле он сравнительно легко победил на Уимблдонском турнире переиграв Лендла в полуфинале и на этот раз стал почётным членом Всеанглийского клуба. В декабре Макинрой впервые принял участие в Открытом чемпионате Австралии и дошёл до полуфинала в котором уступил Матсу Виландеру. В конце сезона он одержал ещё одну принципиальную победу над Лендлом выиграв турнир Мастерс. 1984 год — пик достижений Макинроя и в этом же году он потерпел самое болезненное поражение в своей карьере. В финале Открытого чемпионата Франции играя против Ивана Лендла и ведя в счёте 2-1 4-2 40-30 он уступил свою подачу затем сет и в результате проиграл матч упустив свой самый реальный шанс выиграть чемпионат Франции. По словам Макинроя даже спустя двадцать лет он не может заставить себя посмотреть запись этой игры. Несмотря на поражение через несколько недель он выиграл свой третий Уимблдонский турнир победив в финале Коннорса в трёх сетах а ещё через несколько месяцев одержал реванш победив Лендла в финале Открытого чемпионата США. Эта победа принесла ему последний седьмой по счёту чемпионский титул на турнирах Большого шлема в одиночном разряде. В январе следующего 1985 года он в очередной раз встретился в финале турнира Мастерс с Иваном Лендлом и снова победил его. Статистические данные убедительно подтверждают что сезон 1984 года был лучшим в карьере Макинроя — он выиграл 13 турниров в одиночном разряде установив личный рекорд и выиграв в сезоне 82 матча проиграл только 3 — достижение не превзойдённое по сей день (Роджер Федерер в 2005 году был близок к повторению этого результата но проиграв Давиду Налбандяну в последнем матче сезона — финале Кубка Мастерс закончил год с результатом 81-4). Помимо спортивных достижений год был отмечен громким скандалом на турнире в Стокгольме. Во время полуфинального матча против Андерса Яррида Макинрой был трижды оштрафован на 700 долларов: за то что оскорбил судью на вышке назвав его «ничтожеством» (англ. jerk) умышленно выбил мяч на трибуны а под конец матча расплющил ударом ракетки банку с содовой водой забрызгав зрителей сидевших в первом ряду среди которых был и король Швеции Карл XVI Густав. Макинрой выиграл этот турнир но после его окончания был дисквалифицирован ATP на 21 день. В этом же году он познакомился с голливудской актрисой Татум О’Нил которая впоследствии стала его первой женой. Татум получившую от газетчиков прозвище Тантрум (англ. Tantrum — Истерика) отличало такое взбалмошное поведение что Макинрой называл её «своей женской версией». Роман с О’Нил сделал его объектом пристального внимания папарацци что по его словам служило причиной ещё большего психологического давления и привело к нескольким конфликтам с фотографами. Сезон 1985 года складывался для Макинроя поначалу удачно он одержал победы на нескольких турнирах но затем в полуфинале Открытого чемпионата Франции он уступил в трёх сетах Матсу Виландеру при этом он имел сетпойнты во втором сете а в третьем вёл 5-1. В четвертьфинале Уимблдонского турнира Макинрой проиграл Кевину Каррену также в трёх сетах. В августе на Открытом чемпионате США в последний раз в своей карьере достиг одиночного финала турнира Большого шлема где его противником снова стал Иван Лендл. На этот раз Лендл убедительно победил 7-6 6-3 6-4 и вытеснил Макинроя с первой позиции в рейтинге. На Открытом чемпионате Австралии ему не удалось продвинуться дальше четвертьфинала. После поражения в четвёртом круге турнира Мастерс от Брэда Гилберта он решил сделать перерыв в выступлениях для отдыха и тренировок. ==== Перерыв в выступлениях и завершающий период карьеры (1986—1992) ==== Перерыв в выступлениях затянулся на семь месяцев. После нескольких месяцев отдыха Макинрой приступил к интенсивным тренировкам и понимая что атлетические качества становятся всё более важным фактором в теннисе практически впервые в жизни начал систематически заниматься физподготовкой. В этот же период происходят значительные изменения в его личной жизни — 23 мая 1986 года родился его первый сын Кевин а 1 августа он официально заключил брак с Татум О’Нил. В августе после свадьбы под давлением спонсоров а также опасаясь дальнейшего падения рейтинга он принял решение возобновить выступления. Впоследствии Макинрой оценил этот шаг как ошибочный считая что лучше было бы дождаться пика формы и возвращения уверенности в своих силах. За полсезона он успел сыграть в восьми турнирах и победить в трёх из них. На единственном турнире Большого шлема в котором он принял участие в 1986 году — Открытом чемпионате США — он выступил неудачно проиграв уже в первом круге в одиночном разряде и был дисквалифицирован вместе с Питером Флемингом в парном разряде за опоздание на матч. К концу года он оказался только 14-м в рейтинге ATP в одиночном разряде и впервые за долгое время не принял участие в розыгрыше Мастерс. Сезон 1987 года стал одним из самых неудачных в карьере Макинроя — в первый раз за десять лет ему не удалось выиграть ни одного турнира и кроме того он был несколько раз оштрафован и дисквалифицирован за неспортивное поведение. Общая сумма штрафов за год составила 38 500 долларов а самая долгая дисквалификация — два месяца после Открытого чемпионата США где в четвертьфинале он в очередной раз уступил Ивану Лендлу. Несмотря на то что ему больше никогда не удалось достигнуть прежнего уровня игры и результатов в последние годы выступлений Макинрой смог выиграть несколько значимых турниров включая победу (пятую за карьеру) на чемпионате WCT в 1989 году где в полуфинале он в последний раз одержал верх над Лендлом. В том же году он дошёл до полуфинала Уимблдонского турнира где уступил Стефану Эдбергу а в паре с австралийцем Марком Вудфордом победил на Открытом чемпионате США переиграв уже в четвертьфинале посеянных первыми Рика Лича и Джима Пью. Этот год он закончил на четвёртой наивысшей после возвращения в профессиональный тур позиции в рейтинге. В начале 1990 года Макинрой впервые был дисквалифицирован в ходе турнира — в четвёртом круге Открытого чемпионата Австралии в матче против Микаэля Пернфорса (англ. Mikael Pernfors)) судья сделал ему предупреждение за запугивание лайнсмена затем присудил штрафное очко за сломанную в сердцах ракетку и после третьего нарушения — громко выкрикнутого грубого ругательства — засчитал ему поражение в матче. Сам Макинрой впоследствии утверждал что не знал об изменениях в правилах требующих дисквалификации после третьего нарушения и думал что будет оштрафован только на один гейм. На Открытом чемпионате США он достиг полуфинала в котором проиграл будущему чемпиону — 19-летнему Питу Сампрасу. В этом сезоне ему удалось выиграть только один турнир в Базеле победив в финале Горана Иванишевича и в последний раз войти в десятку лучших теннисистов. В 1991 году Макинрой выиграл свой последний турнир в одиночном разряде победив в финале турнира Volvo Open в Чикаго своего младшего брата Патрика. В сезоне 1992 года на Открытом чемпионате Австралии ему удалось одержать верх в третьем круге над Борисом Беккером и достигнуть четвертьфинала где он проиграл Уэйну Феррейре. На Уимблдонском турнире в одиночном разряде он дошёл до полуфинала и уступил в трёх сетах будущему победителю турнира Андре Агасси. В парном разряде он стал чемпионом в паре с немецким теннисистом Михаэлем Штихом завоевав этот титул в пятый раз. В конце сезона Макинрой объявил об окончании профессиональных выступлений. На этот момент он занимал 20-ю строчку в рейтинге ATP. ==== Выступления в Кубке Дэвиса ==== Помимо выступления в профессиональном туре Макинрой на протяжении почти всей карьеры выступал за сборную США в розыгрышах Кубка Дэвиса. Несмотря на то что гонорары за выступления были значительно меньше сумм которые он зарабатывал как профессионал по его собственным словам он считал своим долгом выступать за свою страну и кроме того выступления на кубке Дэвиса давали важное для него ощущение что он член команды а не одиночка. Он говорил: «Моя мама заставила меня поклясться что я всегда буду играть за мою страну если меня об этом попросят» и это принципиально отличало его от другого знаменитого американца Джимми Коннорса который на протяжении почти всей карьеры игнорировал Кубок Дэвиса. Хотя после поражения в финальном матче 1984 года пути Макинроя и сборной на много лет разошлись его вклад в успехи команды был рекордным. В общей сложности он участвовал в двенадцати сезонах кубка играя как в одиночном так и в парном разряде. В составе сборной США он завоёвывал Кубок пять раз (1978 1979 1981 1982 1992) и установил ряд рекордов сборной США: Количество сыгранных сезонов — 12. Количество сыгранных командных встреч — 30. Количество побед в одиночном разряде — 41. Количество выигранных матчей по сумме встреч в одиночном и парном разрядах — 59. В 1982 году он установил рекорд не повторённый по сей день — в каждом из четырёх матчей розыгрыша он сыграл и выиграл по три встречи (две одиночные и одну парную) одержав таким образом 12 побед за один сезон. ==== Употребление запрещённых препаратов ==== Макинрой неоднократно подозревался прессой в употреблении наркотиков в частности кокаина. Основаниями для подозрений служили быстрое падение в рейтинге в середине-конце 1980-х годов регулярное участие в развлечениях голливудской богемы отношения и брак с О’Нил которая несколько раз проходила курсы лечения от наркотической зависимости а также повышенная раздражительность и поведение характерное для людей употребляющих наркотические вещества. В течение многих лет Макинрой отрицал все обвинения однако после окончания карьеры признал что «кокаин был наркотиком той эпохи а он не был невинным прохожим». В своей автобиографической книге он также неоднократно намекает на использование наркотических препаратов. Помимо употребления так называемых «развлекательных» наркотиков Макинрой также признался что употреблял (по его утверждению «по незнанию») анаболические стероиды. Впервые это заявление прозвучало в 2002 году из уст О’Нил и в течение долгого времени Макинрой категорически отрицал обвинение называя его «смехотворным» однако впоследствии в интервью газете The Daily Telegraph заявил что «в течение шести лет я не знал что мне давали стероиды которые обычно предназначались для скаковых лошадей и были легальными до тех пор пока не решили что они слишком сильнодействующие даже для лошадей». Он не стал уточнять кто именно и с какой целью давал ему стероиды и впоследствии пояснял что получал их в качестве обезболивающих лекарств. После завершения профессиональной карьеры Окончание профессиональной карьеры совпало для Макинроя с концом его первого брака — Татум О’Нил от которой он требовал сидеть дома с детьми вместо возобновления экранной карьеры подала на развод который был официально оформлен двумя годами позже. В 1997 году он женился на Патти Смит (англ. Patty Smyth) певице и композиторе. У Макинроя шестеро детей — трое от первого брака (Кевин Шон и Эмили) двое от второго (Анна и Ава) и Руби — дочь Патти Смит от первого брака. Все дети живут с ним. Ещё в последний год выступлений он начал работать в качестве спортивного комментатора с телеканалами NBC и USA Network на условиях частичной занятости комментируя турниры после выбывания из основной сетки в одиночном разряде. После завершения теннисной карьеры он становится штатным комментатором USA Network а затем и NBC. В тот же период он попытался начать вторую карьеру в качестве профессионального рок-музыканта. Макинрой всегда увлекался рок-музыкой и игрой на гитаре и был знаком со многими известными исполнителями этого жанра. В 1994 году он организовал собственную рок-группу в которой выступал в качестве солиста и ведущего гитариста. Первоначально группа называлась «John McEnroe Band» позднее в честь своей второй жены он переименовал её в «Johnny Smith Band». В течение нескольких лет он гастролировал по США и Европе но большого успеха группа не имела и в 1997 году Макинрой окончательно отказался от амбициозных планов стать рок-звездой и в дальнейшем играл на гитаре только в качестве хобби. Другим начинанием Макинроя была попытка стать арт-дилером он открыл художественную галерею на Манхэттене и собрал коллекцию современной американской живописи но не достиг особых успехов. В настоящее время галерея открывается только по предварительной договорённости. В 1999 году Макинрой стал капитаном сборной США в Кубке Дэвиса. О желании занять этот пост он неоднократно заявлял и в этом стремлении его поддерживали партнёры по сборной 1992 года Сампрас Курье и Агасси. Однако как пишет журналист Джон Вертхайм получив эту должность он «рассорился с ведущими американскими игроками поливал грязью игроков и тренеров соперничающих команд и срывал встречи и пресс-конференции». Команда под его руководством после двух побед с минимальным счётом над сборными Зимбабве и Чехословакии достигла полуфинала где уступила сборной Испании 0-5 после чего он подал в отставку и команду возглавил его брат Патрик. В том же году он был избран в Международный зал теннисной славы а в 2007 году был удостоен высшей награды Международной федерации тенниса (ITF) — Приза Филиппа Шатрие. В соавторстве с журналистом Джеймсом Капланом (англ. James Kaplan) в 2002 году он выпустил автобиографическую книгу озаглавленную одной из его знаменитых фраз адресованных судьям: «Не может быть что вы это всерьёз». В 2004 году он попробовал свои силы в качестве телеведущего в ток-шоу «Макинрой» на NBC и игре «Кресло» на ABC. Обе передачи не пользовались популярностью и были закрыты через несколько месяцев. В 2002 году он сыграл самого себя в фильме «Миллионер поневоле» в 2004 году снялся в фильме «Уимблдон» в эпизодической роли телекомментатора. В 2006 году он сыграл в комедийном сериале «Студия 30» ведущего игрового шоу восклицающего после отснятого эпизода: «Не может быть что вы это всерьёз!». Несмотря на окончание профессиональной карьеры Макинрой продолжает активно играть в теннис участвуя в показательных матчах и в двух циклах соревнований ветеранов — Туре Чемпионов проводящемся под эгидой ATP и Серии Чемпионов независимом цикле турниров в США. В Туре Чемпионов Макинрой стал обладателем 20 титулов в одиночном разряде. На Уимблдоне 1999 года он принял участие в смешанном разряде в паре со Штеффи Граф. Пара смогла достичь полуфинала где должна была встретиться с Анной Курниковой и Юнасом Бьоркманом но на этом этапе Граф отказалась от дальнейшего участия мотивировав это обострившейся болью в бедре и тем что ей необходимо сконцентрироваться на финале в одиночном женском разряде. В 2006 году после 14-летнего перерыва Макинрой принял участие в двух турнирах ATP-тура в парном разряде с Юнасом Бьоркманом и одержал победу в одном из них SAP Open в Сан-Хосе став в 47 лет самым возрастным обладателем титула ATP за последние 30 лет. Во втором турнире — If Stockholm Open — пара дошла до четвертьфинала. В том же году после реставрации был открыт музей Всеанглийского клуба один из объектов экспозиции — раздевалка восстановленная в том виде в каком она была в 1980 году экскурсию по раздевалке ведёт «призрак» Макинроя — голографическое изображение проецируемое с помощью специальной аппаратуры. В 2010 году Макинрой открыл Академию тенниса на Манхэттене ориентированную на занятия с юниорами уже достигших существенных результатов в спорте и стремящихся к профессиональной карьере. Стиль игры и оценка карьеры Основа стиля игры Макинроя — подача и выход к сетке. Его отличала отличная реакция чувство мяча изобретательность и разнообразие ударов. Брэд Гилберт писал о нём: В лучшие годы по точности и чувствительности рук Макинрой не уступал опытному нейрохирургу. Похожую оценку дал ему и Артур Эш: Против Коннорса или Борга вы чувствуете так как будто вас бьют кузнечным молотом Макинрой же — стилет. Историк тенниса Бад Коллинз называет удар Макинроя во время выхода к сетке «лёгким как пёрышко касанием». В то же время он отмечает что и на задней линии тот был достаточно надёжен чтобы на пике карьеры выиграть Открытый чемпионат Франции от победы в финале которого его в 1984 году отделили только один сет и собственный несдержанный характер. Многие специалисты считают Макинроя одним из наиболее природно одарённых игроков за всю историю тенниса Матс Виландер сказал в одном из интервью: Он имел самый большой потенциал среди всех о ком я говорю но не смог его реализовать. Я уверен что он должен стукнуть сам себя несколько раз за то что не стал величайшим игроком всех времён. Он верил что может совершенствоваться играя матчи и поэтому играл много парных встреч наряду с одиночными но игнорировал тренировки. Если бы он работал над своей игрой и спортивной формой как другие лучшие профессионалы только небеса могли быть пределом. Ещё более образно и категорично высказался Пэт Кэш: В каждом кто является лучшим есть тонкая линия между гениальностью и сумасшествием. Джон по моему мнению лучший игрок когда-либо выходивший на корт. И он всегда ходил по этой линии. Иногда ему случалось пресекать её. По словам Питера Флеминга завоевавшего в паре с Макинроем целый ряд самых престижных титулов мирового тенниса лучшая пара в мире — это «Джон Макинрой и кто угодно рядом с ним». Макинрой в котором сочетались игровой талант и взрывной темперамент не пренебрегал грязными методами психологической войны на корте. Почти все его соперники сходятся во мнениях что его скандальное поведение было продиктовано не капризами безумного гения а холодным тактическим расчётом. На это указывают такие менее именитые соперники Макинроя как Брэд Гилберт и Мел Пёрселл в матчах с которыми он начиная проигрывать обрушивал на соперников судей и даже зрителей шквал жалоб и оскорблений но подобные приёмы характеризуют по мнению обозревателя New York Times Джулиана Рубинстейна и игру против Коннорса Лендла Джима Курье Бориса Беккера и Пита Сампраса. Бьорн Борг был единственным против кого Макинрой не прибегал к таким уловкам (как сам Макинрой потом писал в своей автобиографии он слишком уважал шведа и был в восторге от самого факта что ему надо играть с Боргом). Достижения Профессионал с 1978 года. Выиграл 84 турнира (77 титулов Ассоциация теннисистов-профессионалов) в одиночном и 78 турниров в парном разряде. По количеству выигранных титулов в одиночном разряде он занимает третье место после Джимми Коннорса — 109 и Ивана Лендла — 94. По количеству побед в парном разряде он входит в число лидеров История тенниса#Открытая эра уступая только таким игрокам специализирующимся на выступлениях в парах как Тодд Вудбридж Даниэль Нестор и братья Майк и Боб Брайаны. По сумме побед в одиночных и парных соревнованиях занимает первое место в истории профессионального тенниса. Лучшие результаты в турнирах «Большого шлема»: Чемпион Уимблдона (1981 1983 1984) в одиночном разряде. Чемпион (1979 1981 1983 1984 1992) в парном разряде. Чемпион США (1979—1981 1984) в одиночном разряде. Чемпион (1979 1981 1983 1989) в парном разряде. Чемпион Открытого чемпионата Франции (1977) в смешанном парном разряде. Финалист (1984) в одиночном разряде. Полуфиналист Открытого чемпионата Австралии (1983) в одиночном разряде. Трижды выигрывал финальный турнир Мастерс в одиночном разряде (1978 1983 1984) и семь раз подряд в парном (1978—1984 все победы в паре с Питером Флемингом). Пять раз выигрывал итоговый турнир WCT в одиночном разряде (1979 1981 1983 1984 1989) и один раз в парах (1979 с Флемингом). В составе сборной США — пятикратный обладатель Кубка Дэвиса (1978 1979 1981 1982 1992) и двукратный победитель Командного Кубка Мира (1984 1985). Первая ракетка мира с 3 марта 1980 года сохранял этот титул (с перерывами) в течение 170 недель. Четыре года подряд с 1981 по 1984 год он заканчивал сезон в качестве первой ракетки мира. Макинрой также в общей сложности 269 недель был первой ракеткой мира в парном разряде что было абсолютным рекордом до конца 2011 года когда этот результат превзошли братья Брайаны. Эпоха Макинроя частично пересекается с периодами лидерства трёх других знаменитых теннисистов — Джимми Коннорса Бьорна Борга и Ивана Лендла. В матчах с Коннорсом Макинрой побеждал чаще (31 победа при 20 поражениях) соперничество с Боргом окончилось вничью (7-7) а Лендлу Макинрой чаще проигрывал (15 побед при 21 поражении). У Макинроя минимальный перевес в матчах (с одинаковым счётом 7-6) с двумя другими первыми ракетками мира — Стефаном Эдбергом и Матсом Виландером а более молодой Борис Беккер впервые сыгравший с ним только в 1985 году имеет заметный перевес (8 побед и 2 поражения). Статистика выступлений Финалы турниров Большого шлема — одиночный разряд ==== Победы (7) ==== ==== Поражения (4) ==== Финалы турниров Большого шлема — парный разряд ==== Победы (9) ==== ==== Поражения (3) ==== Финалы турниров Большого шлема - смешанный парный разряд ==== Победа (1) ==== ==== Поражение (1) ==== Хронология выступлений в турнирах Большого шлема — одиночный разряд Легенда: В/У — отношение количества выигранных турниров к турнирам в которых спортсмен принимал участие. В-П — количество выигранных и проигранных матчей Результаты: «—» — турнир не проводился; Н/У — не участвовал в турнире; Ч — чемпион; Ф — финалист; ПФ — участие в полуфинале; ЧФ — участие в четвертьфинале; 1К 2К 3К 4К — 1-й 2-й 3-й 4-й круг соответственно. Статистика выступлений в одиночном разряде Участие в финалах командных турниров Примечания Литература John McEnroe // Bud Collins' Tennis Encyclopedia / Bud Collins Zander Hollander (Eds.). — Detroit MI: Visible Ink Press 1997. — P. 421—424. — ISBN 1-57859-000-0. John Grasso. Historical Dictionary of Tennis. — Scarecrow Press 2011. — 419 p. — ISBN 978-0-810-87237-0. (англ.) Гилберт Б. Джеймисон С. Победа любой ценой. — Олимп-Бизнес 2004. — ISBN 5-901028-77-5. John McEnroe James Kaplan. You Cannot Be Serious. — Berkley Trade 2003. — ISBN 978-0-425-19008-1. (англ.) Matthew Cronin. Epic: John McEnroe Bjorn Borg and the Greatest Tennis Season Ever. — John Wiley & Sons 2011. — 312 p. — ISBN 978-0-470-19062-3. (англ.) Ссылки Профиль на сайте ATP (англ.) Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.) Джон Макинрой (англ.) на сайте Internet Movie Database Профиль на сайте Тура Чемпионов (англ.) Международный зал теннисной славы (англ.) Профиль в Теннисном справочнике «Большой шлем» Larry Schwartz. McEnroe was McNasty on and off the court (англ.). ESPN. Проверено 3 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012.Стритбол (англ. Streetball) — уличный баскетбол. Появился в 1950-х гг. в бедных кварталах США. От обычного баскетбола отличается количеством игроков — их 3 и зоной игры — половиной баскетбольного игрового поля. Стритбольная площадка Каждый корт должен удовлетворять следующим требованиям: 1. Иметь ровную плоскую поверхность покрытую асфальтом или другим материалом пригодным для игры. 2. Иметь разметку нанесенную белой краской в соответствии со схемой. Правила Классические правила 3х3 Ассоциации уличного баскетбола (2016) RU / EN Правила «Стритбаскет-Россия» действуют на массовых турнирах под эгидой ассоциации. Игры проводятся по официальным правилам баскетбола 3х3 ФИБА для мужчин и женщин идентичные правилам баскетбола ФИБА со следующими исключениями и комментариями: Площадка 1.1. Площадка представляет собой половину обычной площадки для баскетбола с одной корзиной. 1.2. Трехсекундной зоны нет. 1.3. Места для борьбы за подбор при штрафном броске обозначены линиями длиной 85 см и шириной 5 см и расположены так же как на обычной площадке для баскетбола. 1.4. Полукруга для выполнения штрафных бросков нет. 1.5. Линия для выполнения штрафных бросков расположена на том же расстоянии от точки — проекции центра кольца на площадку что и на обычной баскетбольной площадке и имеет длину 1 метр. Судьи 2.1. Игру может обслуживать любое количество судей. 2.2. Судьи осуществляют полный контроль над игрой. Основные обязанности судей: проведение процедуры жеребьевки в ситуации «начало игры» назначение тайм-аутов (длительностью в 30 секунд); определение команды имеющей право на владение мячом в ситуациях когда это требуется; ведение счета игры; отсчет игрового времени; определение ситуации «спорный мяч»; фиксирование всех нарушений (пробежка неправильное ведение аут и т. д.) а также всех фолов. Команды 3.1. Играют 2 команды. Состав команды -- 3 или 4 человека. В заявке команды на турнир может быть от 3 до 5 игроков. 3.2. В начале игры на площадке должны быть 3 человека от команды. 3.3. Капитаном команды может быть любой из её участников. 3.4. Одновременно на площадке не может быть меньше 2 и больше 3 игроков одной команды. 3.5. Если во время игры в команде осталось меньше 2 игроков этой команде засчитывается поражение «из-за нехватки игроков» (0:w). 3.6. Если по истечении 2 минут с момента времени начала игры (по расписанию) в команде нет 3 игроков (неявка) этой команде засчитывается поражение «лишением права» (0:w). Игровые положения 4.1. Начисление очков Мяч заброшенный с игры из зоны дальних бросков (эта зона соответствует трехочковой зоне в баскетболе) оценивается 2 очками. Любой другой мяч заброшенный с игры оценивается 1 очком. Результативный штрафной бросок оценивается 1 очком. За точный бросок совершенный командой определенной жребием после окончания дополнительного периода в соответствии с п. 4.4 начисляется 1 очко. За неточный бросок совершенный командой определенной жребием после окончания дополнительного периода в соответствии с п. 4.4 1 очко начисляется команде-сопернице. 4.2. Игровое время Основное время игры длится 10 минут чистого времени. Дополнительный период длится до 2 набранных в нём очков одной из команд. Для конкретного турнира организаторами может быть определено специальное игровое время и прочие временные условия. В частности по договорённости с телевидением (при проведении прямых трансляций) могут быть введены технические тайм-ауты в первые моменты мёртвого мяча после того как пройдёт 3:59 и 6:59 игрового времени. 4.3. Начало игры Перед началом игры судья проводит жребий подбрасыванием монеты по итогам которого выигравшая команда определяет начнёт ли она основное время или возможный овертайм (дополнительный период). 4.4. Определение победителя Победителем объявляется команда: — которая в основное время игры набирает 21 очко (для турниров с меньшим игровым временем матча этот лимит меньше); — в активе которой больше очков в момент когда истекает основное время игры; — которая первая набирает 2 очка в дополнительном периоде (дополнительный период назначается в случае если по истечении основного времени игры счет равный). 4.5. Право на атаку Команда приобретает право на атаку когда она контролирует мяч в зоне дальних бросков или получает право на штрафной бросок. Команда теряет право на атаку когда команда-соперница приобретает право на атаку. Если команда забрасывает мяч когда право на атаку имеет команда-соперница происходит нарушение: мяч не засчитывается право на владение мячом получает команда-соперница. 4.6. Право на владение мячом После того как одна команда совершила фол или нарушение или правильно забросила мяч с игры или последний штрафной бросок (за исключением случаев когда это штрафной бросок назначенный за неспортивный технический или дисквалифицирующий фол) команда-соперница получает право на владение мячом в малом полукруге под кольцом после чего должна вывести мяч в зону дальних бросков ведением или передачей без препятствий соперника. После штрафных бросков назначенных за неспортивный технический или дисквалифицирующий фол независимо от того удачен последний бросок или нет та же команда которая выполняла штрафные броски получает право на владение мячом в зоне дальних бросков. 4.7. «Чек» Любой игрок команды получившей право на владение мячом в ситуации мёртвого мяча должен вывести его в зону дальних бросков и предоставить ближайшему игроку команды-соперницы для «чека» («проверки»). При этом все игроки защищающейся команды должны находиться вне пределов зоны дальних бросков (внутри линии дальних бросков). Получив мяч обратно в зоне дальних бросков и установив над ним контроль (в этот момент — по установлении контроля — включаются игровые часы; в этот момент игроки обороняющейся команды получают право выходить в зону дальних бросков) игрок нападения может совершать любые игровые действия включая атаку корзины. В случае немедленного выбивания защитником мяча при «чеке» до установления нападающим контроля над мячом: время не запускается «чек» выполняется заново. 4.8. Ситуации спорного броска Правило поочередного владения («по стрелке») не действует. При возникновении ситуации спорного броска право на владение в зоне дальних бросков получает защищающаяся команда. 4.9. Замены Замены разрешены обеим командам в любой момент когда мяч мертвый. Просьбу о замене капитан команды высказывает судье. 4.10. Тайм-ауты Каждая команда имеет право на один 30-секундный тайм-аут в течение основного времени игры и один 30-секундный тайм-аут в течение дополнительного периода. Возможность для тайм-аута появляется тогда же когда возможность для замены. Тайм-аут у судьи запрашивает любой игрок команды. Также по договорённости с телевидением организаторов турнира допускаются до 2 технических тайм-аута длительностью 30 секунд каждый при первой же ситуации мёртвого мяча после того как игровые часы покажут 3:59 и 6:59. Нарушения и фолы 5.1. Правило 12 секунд Время на атаку ограничено 12 секундами; все прочие детали этого правила полностью соответствуют статье «24 секунды» официальных правил баскетбола. (На турнирах к которым затруднительно привлечь достаточное число операторов 12 секунд возможно использование правила: время на атаку не ограничено если предпринимаются активные атакующие действия командой имеющей право на атаку.) Правило 5 секунд Атакующий игрок не может вести мяч в пределах большого полукруга находясь боком или спиной к кольцу более 5 секунд. При нарушении этого правила право владения передаётся защищающейся команде. Также если нет таймера обратного отсчёта времени атаки судья имеет право начать обратный отсчёт 5 секунд до конца атаки. 5.2. Штрафные броски Наказание за фол зависит от статуса фола: — за фол на игроке в процессе дальнего броска (бросок неточен) — 2 штрафных броска; — за фол на игроке в процессе 1-очкового броска (бросок неточен) — 1 штрафной бросок; — за фол на игроке в процессе любого броска с игры (бросок точен) — засчитывание попадания + 1 штрафной бросок; — за технический фол — 1 штрафной бросок и дальнейшее владение в зоне дальних бросков через процедуру "чека"; — если упомянутый в пунктах выше фол произошел вследствие персонального контакта штрафные броски выполняет игрок на котором совершен фол; в противном случае штрафные броски выполняет любой игрок команды-соперницы; — если фол неспортивный или дисквалифицирующий пробиваются 2 штрафных броска а после выполнения последнего штрафного броска команда которая выполняла штрафные броски получает право на владение мячом в зоне дальних бросков через процедуру «чека»; — если фол не неспортивный не технический и не дисквалифицирующий после исполнения последнего штрафного броска игроки борются за подбор. При этом в случае если игрок нарушившей команды заступит в прямоугольник до броска и бросок будет неточен штрафной бросок исполняется заново. Если игрок пробивающей команды заступит в прямоугольник до броска и бросок будет точен штрафной бросок не засчитывается и исполняется заново; — в случае когда не назначен ни один из вышеуказанных фолов командные фолы с 1-го по 6-й (набранные игроками одной команды исключая неспортивные и дисквалифицирующие) не пробиваются а разыграются пострадавшей командой через "чек"; с 7-го по 9-й командные фолы наказываются 2 штрафными бросками после последнего из которых мяч входит в игру; начиная с 10-го командного наказание приравнивается к таковому для неспортивного фола. 5.3. Игрок выполняющий штрафной бросок Игрок выполняющий штрафной бросок должен расположить обе ноги в непосредственной близости от линии штрафного броска и так чтобы эта линия находилась между ним и корзиной. После того как зафиксирован фол ему отводится 5 секунд на выполнение первого штрафного броска (за эти 5 секунд остальные игроки должны занять правильные позиции для подбора) и 5 секунд на выполнение второго штрафного броска если назначено 2 броска. 5.4. Лимит персональных фолов отсутствует Количество персональных фолов (не неспортивных не технических и не дисквалифицирующих) которыми может быть наказан игрок не потеряв права играть не ограничено. 5.5. Неспортивный фол Фол классифицируется как неспортивный если выполняется хотя бы одно из следующих условий: — преднамеренный фол совершен на игроке который в момент фола не контролировал мяч но его команда контролировала мяч; — запасной игрок вступил в игру; — любой игрок команды проявил неспортивное поведение по отношению к сопернику или судьям. 5.6. Дисквалификация игрока Игрок совершивший в одной игре 2 неспортивных фола или 1 дисквалифицирующий фол дисквалифицируется до конца игры. В случае драки каждый игрок принявший участие в драке дисквалифицируется до конца игры плюс на срок определенный совместным решением судей обслуживающих игру и главного судьи турнира. 5.7. Дисквалификация команды Команда два игрока которой были дисквалифицированы в течение турнира дисквалифицируется до конца турнира. Дополнение При появлении видимой травмы у игрока судья обязан моментально прервать игру. Как можно скорее должна последовать замена (при наличии запасного игрока). Однако если по обнаружении травмы одна из команд берет 30-секундный тайм-аут и за время тайм-аута кровотечение остановлено игрок может продолжить игру. Стритбол как олимпийский вид спорта Руководство ФИБА предложило включить стритбол 3x3 в программу летних Олимпийских игр 2016 года так как на юношеской Олимпиаде в 2010 году в Сингапуре соревнования по стритболу были проведены успешно. См. также Стритбол в России Правила УСЛ 3х3 (Украинская стритбольная лига) Мини-баскетбол Максибаскетбол Pas team Баскетбольный фристайл ПримечанияСюда перенаправляется запрос Хождение. О жанре русской средневековой литературы см. Хождения. Ходьба — один из способов локомоции человека и животных; осуществляется в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц и конечностей. Общие представления Ходьба является видом локомоции человека и животных (кошки лошади собаки). Я. И. Перельман в книге "Занимательная физика" том 1 описывает ходьбу как «Последовательность управляемых падений». При каждом шаге человек наклоняется вперед и начинает падение которому препятствует выдвинутая вперёд нога. После того как она касается земли на неё переносится вес тела колено подгибается амортизируя падение и выпрямляется возвращая тело на исходную высоту. Таким образом человек ненадолго выводит себя из состояния равновесия смещая вперед свой центр тяжести и затем посредством вытянутой вперед ноги возвращается в исходное положение. Ходьбу рассматривают[кто?] с позиции модели прямого и обратного маятника рассматривая сегменты конечностей и тело как систему физических маятников. По образному выражению Бернштейна который объединил биомеханику и нейрофизиологию двигательного аппарата в единую науку — физиологию движений — ходьба это: «…синергии охватыващие всю мускулатуру и весь двигательный аппарат сверху донизу»; «…циклический акт то есть движение в котором периодически повторяются вновь и вновь одни и те же фазы». Наряду со стоянием ходьба — двигательное действие (акт) результат реализации двигательного стереотипа комплекса безусловных и условных рефлексов. Двигательный навык который представляет собой цепь последовательно закреплённых условно рефлекторных двигательных действий которые выполняются автоматически без участия сознания. Автоматизированный двигательный акт осуществляющийся в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц туловища и конечностей. Виды ходьбы Многоногая ходьба рассматриваемая как совокупность элементов свойственных двуногой ходьбе. Двуногая ходьба (бипедализм). Ходьба робота Ходьба животных Ходьба человека Ходьба нормальная Патологическая ходьба Ходьба на протезе Ходьба с опорой на трость (на две трости) Ходьба при нарушении подвижности в суставах Ходьба при утрате или нарушении функции мышц Ходьба на протезе нижней конечности (после ампутации на уровне голени бедра таза) Близкие по значению слова Походка — особенности поз и движений при ходьбе характерный для конкретного человека. Осанка — привычное положение тела человека в покое и движении в том числе при ходьбе. См. также Ходьба человека Хождение босиком Спортивная ходьба Походка Стояние Механизм Кланна — кинематический механизм моделирующий походку животных. ПримечанияСоревнования по парусному спорту на летних Олимпийских играх 1996 года проходили с 22 июля по 2 августа в Атлантическом океане в заливе Вассау Саунд (англ. Wassaw Sound) недалеко от города Саванна в штате Джорджия. Серебро завоёванное в 1996 году в Атланте Георгием Шайдуко Игорем Скалиным и Дмитрием Шабановым в классе «Солинг» было до августа 2016 года второй наградой России в парусном спорте за всю историю Олимпийских игр после бронзовой Олимпийской медали 1912 года. При этом яхтсмены РСФСР: Тимир Пинегин Фёдор Шутков Балашов А.В. Потапов В.Я. Будников Б.Ф. Будников А.Ф. Музыченко А.А. завоевали несколько олимпийских наград включая золотые. Медалисты Открытые классы Мужчины Женщины Страны Интересные факты Медалистами Олимпиады стали два родных брата из Бразилии: Торбен Граэль в Звёздном и Ларс Граэль в Торнадо Результаты Женщины ==== Мистраль парусная доска ==== ==== Европа одноместный швербот ==== ==== 470 двухместный швербот ==== Мужчины ==== Мистраль парусная доска ==== ==== Финн одноместный швербот ==== ==== 470 двухместный швербот ==== Открытые классы ==== Лазер одноместный швербот ==== ==== Звёздный двухместная килевая яхта ==== ==== Торнадо двухместный катамаран ==== ==== Солинг килевая яхта ==== НавигацияНастольный теннис на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Страны Белоруссия Бельгия Канада КНДР Россия Франция Швеция по одному разу попадали в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== См. такжеМужская сборная России по общему мнению специалистов и игроков попала в очень сложную группу. В соперники нашей команде достались сборная Хорватии − победитель и серебряный призёр двух последних мировых первенств сборная Южной Кореи обыгравшая Россию на Олимпийских играх в Афинах и лишь встреча с марокканцами не должна была вызывать опасений. Своё выступление на чемпионате мира по гандболу 2007 сборная России начала 20 января. В первом матче российские гандболисты сыграли вничью с Южной Кореей 32:32. До 27-й минуты россияне почти постоянно лидировали в счёте (но ни разу не оторвались больше чем на 2 мяча) но за оставшиеся до перерыва 3 с небольшим минуты корейцы не только сравняли счёт но и вышли вперёд − 17:15. Преимущество корейцев в счёте продолжилось и во второй половине встречи (опять же лишь раз они оторвались на 3 гола) до самой последней минуты когда окончательный счёт установил Алексей Растворцев. Выручил команду вратарь Алексей Костыгов в последние 5 секунд игры отразив 2 подряд броска с 6 метров. Разгромив в следующем матче Марокко и проиграв затем Хорватии Россия со второго места вышла в основной раунд соревнований где только в последнем матче с чехами смогла обеспечить себе путёвку в плей-офф. В 1/4 финала россияне с разницей в один мяч проиграли сборной Польши и теперь будут разыгрывать места с 5 по 8. Состав Результаты встреч Предварительный этап Основной раунд После того как россияне в предыдущей игре уступили датчанам в игре с венграми сборной России требовалась только победа. Более того − победа с разницей в 2 и более мяча поскольку в противном случае приходилось уповать на победу или ничью сборной Дании в поединке с чехами. Если бы чехи обыграли датчан то у 3 команд − Дании России и Венгрии − в активе было бы по 4 очка и в таком случае распределение мест велось бы по лучшей разнице мячей в личных встречах. Начало матча как почти и во всех предыдущих встречах осталось не за россиянами: к 8-й минуте они проигрывали 2:5. Эта же разница в «−3» сохранилась и до окончания первой половины − 12:15. У венгров 5 мячей до перерыва забросил Гюла Гал. У россиян как всегда самым результативным был Эдуард Кокшаров и Денис Кривошлыков на счету которых 8 мячей из 12. Благодаря усилиям того же Эдуарда Кокшарова к 36-й минуте Россия наконец сравняла счёт − 16:16. Проигрывая 18:19 тренер венгров поменял вратаря Ненада Пульежевича на Нандора Фазекаша и замена себя оправдала: в течение 6 минут россияне не смогли поразить ворота − 19:21. Но две точные попытки с 7−метровой отметки Константина Игропуло и вскоре «−2» оборачиваются в «+2». Но далее следуют 2 гола подряд Габора Чашара и быстрый отрыв Герго Иванчика за полторы минуты до свистка − 24:25. Но быстрый ответ издали Алексея Растворцева выравнял ситуацию. Тем не менее ничья Россию никак не устраивала. Концовка игры прошла в очень нервозной обстановке был даже предупреждён главный тренер сборной России Владимир Максимов. Венгры хорошо защищались не давая россиянам возможности совершить бросок но за секунду до конца ответственность на себя взял капитан российской сборной Эдуард Кокшаров с левого угла послав мяч между ног Фазекаша. Россия победила 26:25 и предстояло ждать положительного результата Дании в матче с Чехией. Датчане не подвели − 33:29 и это вывело россиян в четвертьфинал на сборную Польши. 1/4 финала В матче 1/4 финала который состоялся в Гамбурге сборная России играла против поляков занявших в своей группе первое место. Перед матчем в состав российской сборной был дозаявлен разыгрывающий Олег Кулешов выступающий за немецкий клуб «Магдебург». Начало матча осталось за поляками которые уже после пяти минут вели в счёте 5:2. Ближе к середине первого тайма игра выровнялась но россияне постоянно проигрывали одно-два очка. На 21-й минуте Эдуард Кокшаров впервые в матче сравнял счёт — 11:11. Поляки тут же ответили двумя результативными атаками в результате чего разрыв вырос до двух мячей. На 25-й минуте Константин Игропуло сумел сократить разрыв в счёте а вскоре счёт снова сравнялся — 14:14. Концовка тайма как и начало осталось за поляками. Два броска подряд россиян отразил вратарь Славомир Шмаль поляки же свои моменты реализовали и команды ушли на перерыв при счёте 16:14 в пользу сборной Польши. На протяжении первых десяти минут второго тайма разрыв в два-три мяча продолжал сохраняться но сороковой минуте после голов Чипурина и Игропуло россияне вновь сравняли счёт. Разрыв в один мяч сохранялся до конца матча. За минуту и 45 секунд Шмаль взял семиметровый от Игропуло (только во втором тайме Шмаль отразил четыре семиметровых) а Кароль Белецкий вывел поляков вперёд — 28:27. За 31 секунду до конца на паркет повалили Кокшарова который с разбитым в кровь лицом покинул площадку. За 16 секунд до конца локтем в лицо получил уже Игропуло. Нагрубившего поляка удалили но у россиян оставалось очень мало времени на точный бросок. За 3 секунды до конца игры он всё же был произведён но Шмаль уверенно с ним справился. Турнир за 5−8 места Победив сборную Исландии со счётом 28:25 российские гандболисты досрочно решили локальную задачу попав на квалификацию к Олимпийским играм 2008 года. Четыре года назад на Чемпионате мира 2003 в Португалии также в первой игре утешительного турнира за 5-8 места россияне играли с исландцами и тоже победили. В конце первого тайма россияне вели 16:12 но два гола исландцев сократили разрыв в счёте к концу тайма до двух мячей. При этом Виталию Иванову не хватило всего немного времени — мяч залетел в сетку ворот соперника чуть позже сирены на перерыв. Десять минут в середине второго тайма оказались для сборной России самыми провальными. Исландия забила в ворота Алексея Костыгова шесть мячей на которые Россия ответила всего одним. За пять минут до конца встречи уже уступавшие россияне сравняли счёт а затем и вышли вперёд. В начале последней минуты матча за сборную России «сыграла» ещё и штанга. Окончательный счёт установил Дмитрий Ковалёв — 28:25. В своем заключительном поединке в матче за 5-е место сборная России встречалась с олимпийскими чемпионами хорватами и проиграла 25:34. Уже после первой половины игры россияне уступали в счёте шесть мячей. Во втором тайме хорваты ещё больше увеличили разрыв. Лучшим бомбардиром в матче у сборной России стал Константин Игропуло забивший 9 мячей (четыре из них с пенальти). Статистика Факты Показатели сборной России — четыре победы одна ничья и пять поражений разница мячей 283:280 — худшие среди команд первой восьмерки. Заняв шестое место чемпионате Россия обеспечила себе участие в квалификационном турнире к Олимпиаде-2008. Россиянин Эдуард Кокшаров вошёл в символическую сборную чемпионата. Примечания См. также Чемпионат мира по гандболу среди мужских команд 2007 Чемпионат мира по гандболу среди женских команд 2007Константин Валерьевич Игропуло (род. 14 апреля 1985 в Ставрополе СССР) — российский гандболист правый полусредний сборной России мастер спорта России международного класса. С 2015 года выступает за многократного чемпиона Дании - «Колдинг» (Копенгаген) (англ. KIF Kolding). До перехода в датский клуб играл за немецкий клуб «Берлинские Лисы» (нем. Füchse Berlin). Начал заниматься гандболом в 1999 году в родном Ставрополе. Первый тренер — Виталий Владимирович Волынченко. В 2007 году Игропуло окончил физико-математический факультет Ставропольского университета. Спортивные достижения Чемпион России 2006 2007 2008 и 2009 годов Чемпион Греции 2004 Обладатель Кубка обладателей кубков Европы 2006 года Обладатель Кубка Испании 2009 и 2011 годов Чемпион Испании 2011 и 2012 годов Победитель Лиги чемпионов 2011 года Финалист Лиги чемпионов 2010 года Обладатель Кубка Германии 2014 года Чемпион Европы 2004 по пляжному гандболу Бронзовый призёр чемпионата мира 2004 года по пляжному гандболу Участник Олимпийских игр 2008 года в Пекине (забросил 36 мячей) Интересные факты В июле 2016 года Константин Игропуло спас 7-летнюю девочку упавшую с эскалатора общественно-культурного центра «Галактика» в Красной Поляне. Спортсмену удалось поймать ребёнка едва не травмировав ключицу. Статистика Примечания Ссылки Константин Игропуло на сайте ГК «Барселона» (англ.) Константин Игропуло на сайте peoples.ru Константин Игропуло — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Интервью с Константином Игропуло на Sports.ruАлександр Петрович Черноиванов (род. 13 февраля 1979 года) — российский гандболист. Карьера Начал заниматься гандболом в 1997 году в Краснодаре. Первый тренер - Зайцев Ю. Г. В клубе «Чеховские медведи» с 2004 г. выступал за вторую команду летом 2006 г. был переведён в первую. Достижения бронзовый призёр Чемпионатов мира среди студентов 1998 и 2000 гг. серебряный призёр Чемпионата Европы по пляжному гандболу обладатель Кубка обладателей кубков Европейских стран — 2006 Чемпион России 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 годов Обладатель Кубка России — 2009 2010 2011 2012 2013 2015 Обладатель Суперкубка России — 2014 2015 Участник Олимпийских игр 2008 года в Пекине Образование В 2006 г. окончил Российский университет кооперации по специальности экономист. В 2009 г. окончил тренерский факультет Кубанского государственного университет физической культуры спорта и туризма. Ссылки Александр Черноиванов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Пулевая стрельба на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты ==== Женщины ==== ==== Мужчины ==== Страны Грузия Монголия и Норвегия по разу занимали 5 место(2 очка); Молдавия Словения США и Финляндия — по разу 6 место (1 очко). Результаты В скобках указаны результат в основных соревнованиях и финале. Во вторых скобках — результат перестрелки до первого промаха при равенстве очков. Женщины ==== Пневматическая винтовка 10 м ==== ==== Пневматический пистолет 10 м ==== ==== Произвольная винтовка 50 м - 3 положения ==== ==== Спортивный пистолет 25 м ==== Мужчины ==== Пневматическая винтовка 10 м ==== ==== Пневматическая винтовка 10 м движущая мишень ==== ==== Пневматический пистолет 10 м ==== ==== Произвольная винтовка 50 м — 3 положения ==== ==== Произвольный пистолет 50 м ==== ==== Винтовка 50 м (лежа) ==== ==== Скоростной пистолет 25 м по 5 мишеням ==== НавигацияСтендовая стрельба на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Страны РоссияВеликобритания и Финляндия по разу занимали 5 место (2 очка); ЛатвияСловакияТайвань и Япония — по разу 6 место (1 очко). Результаты В скобках указаны результат в основных соревнованиях и финале. Женщины ==== Дубль-трап ==== Мужчины ==== Траншейный стенд ==== ==== Дубль-трап ==== ==== Круглый стенд ==== НавигацияВи́ктор Алекса́ндрович Ма́слов (14 (27) апреля 1910 Москва Российская империя — 11 мая 1977 Москва СССР) — советский футболист и тренер полузащитник. Мастер спорта СССР заслуженный тренер Украинской ССР (1966) заслуженный тренер СССР (1960). Входит в число 50-ти лучших тренеров 50-летия по версии журнала World Soccer. Биография Начал играть в 1927 году в Москве в клубной команде «Горняков». В 1930 стал футболистом РДПК на базе которого был создан клуб «Торпедо» который до 1936 года назывался АМО и ЗиС. В 1936—1939 года был капитаном команды. В 1941 году по реорганизации клуба «Торпедо» защищал цвета команды «Профсоюзы-1». После единственного сезона «Профсоюзы» были расформированы и он вернулся в «Торпедо». В 1942 году Маслов завершил игровую карьеру. Был капитаном «Торпедо» в 1936—1939 годах. Тренерскую карьеру начал в родном «Торпедо». Старший тренер ФШМ с 1954 года по октябрь 1956 года. В 1957 году Маслов в четвёртый раз возглавил «Торпедо». В 1960 году он добился с клубом большой успеха — выиграл чемпионат и Кубок СССР но через год был уволен. После этого Маслов два сезона проработал с клубом СКА и недолго возглавлял сборную Вооружённых сил СССР — чемпиона Дружественных армий (Вьетнам-1963). В 1964 году Маслов возглавил киевское «Динамо». Одним из первых его шагов на посту главного тренера клуба стало отчисление большей части футболистов составлявших основной состав команды. Это было сделано для изменения тактического «рисунка» игры клуба который по мнению Маслова должен был быть основан на физическом превосходстве над соперником. По другой версии смена части состава объяснялась существовавшей в клубе напряжённостью связанная с наличием в коллективе группировок однако эта версия отвергалась игроками «Динамо». В «Динамо» Маслов проработал 6 лет. Он привёл клуб к 3 выигрышам чемпионата СССР и двум победам в кубке страны при этом в 1966 году клуб под его руководством сделал победный «дубль». Еще одним успехом можно считать победу над обладателем Кубка Чемпионов шотландским «Селтиком». Маслов был уволен из «Динамо» в 1970 году после того как клуб занял 7-е место в чемпионате: «„Динамо“ поехало в Москву на игру с ЦСКА. Неожиданно вместе с командой в гостинице „Россия“ объявился представитель украинского спорткомитета Мизяк который к футболу не имел ни малейшего отношения а отвечал в своем ведомстве за зимние виды спорта. Именно этому человеку наши трусливые футбольные вожди и поручили объявить Маслову что в его услугах Киев больше не нуждается. Когда Маслов вернулся из гостиничного номера Мизяка в свой номер на нем лица не было: „Андрей — попросил он меня — сходи в буфет и возьми пару бутылок коньяка. Обмоем мое увольнение“. Помолчал и горько добавил: „Спасибо что хоть дома в Москве сказали а не где-нибудь на станции Раздельная“. Как играли на следующий день — не помню. Уезжаем в аэропорт — а он остается. В глазах у Деда — такая тоска! И слезы которых никто никогда прежде не видел… В Киев он позже когда немного отболело все же наведался: сдать дела и вернуть ключи от служебной квартиры…» Андрей Биба Последним клубом Маслова стал «Арарат» куда он попал по рекомендации Никиты Симоняна. С этой командой он выиграл Кубок СССР в 1975 году. Один из новаторов в СССР и в мире по применению тактической схемы 4-4-2. Одним из первых в Советском Союзе перевёл крайних форвардов на позиции полузащитников для обострения фланговой игры; при этом при защите фланговые игроки помогали обороне. В защитных построения Маслов всегда практиковал зонную защиту. Некоторыми футбольными экспертами Маслов признаётся как один из основоположников и прародителей «тотального футбола» который впоследствии применялся Ринусом Михелсом. С 1983 года юношеские команды разыгрывают приз памяти Маслова. Маслов — автор множества научных статей о футболе в журнале «Футбол—Хоккей». Похоронен на участке 13-а Долгопрудненского кладбища. Выступления Команда «Горняков» (1927—1930) РДПК (1930) АМО ЗиС «Торпедо» Москва (1931—1940 с июля 1941 по 1942) «Профсоюзы-1» (1941) Командные достижения Провёл в чемпионатах СССР 66 матчей забил 1 гол. Серебряный призёр чемпионата Москвы 1934 и 1935 годов. Бронзовый призёр чемпионата Москвы 1934 года. Победитель Кубка ВЦСПС 1932. Победив во Всемирной Спартакиаде Французского Спортсоюза стал участником победной поездки московского «Торпедо» во Францию в 1938 году. Исполнял обязанности играющего тренера. Тренерская карьера «Торпедо» Москва (1945 — август 1945 1946 — июль 1948 1952 — август 1953 1957—1961 1971 — август 1973). «Торпедо» Горький (1949—1951). Старший тренер ФШМ (1954 — октябрь 1956). СКА Ростов-на-Дону (1962—1963). Сборная Вооружённых сил СССР (1963). «Динамо» Киев (1964— сентябрь 1970). «Арарат» Ереван (1975). Тренерские достижения «Торпедо» Москва Чемпион СССР: 1960. Серебряный призёр чемпионата СССР: 1957 1961. Бронзовый призёр чемпионата СССР: 1945 1953. Обладатель Кубка СССР: 1952 1960 1972. Финалист Кубка СССР: 1958 1961. СКА Ростов-на-Дону 4-е место в чемпионате СССР 1963. «Динамо» Киев Чемпион СССР: 1966 1967 1968. Серебряный призёр чемпионата СССР: 1965 1969. Обладатель Кубка СССР: 1964 1966. «Арарат» Ереван Обладатель Кубка СССР: 1975. Сборная вооружённых сил СССР Сборная вооружённых сил СССР стала чемпионом Дружественных армий на турнире во Вьетнаме в 1963 году и Маслов был одним из её тренеров. Личные достижения Попал в список 55-ти лучших игроков в 1938 году — № 5. Кавалер ордена Трудового Красного Знамени (1968). Примечания Ссылки Виктор Александрович в Зале славы сайта болельщиков «Торпедо» Профиль на КЛИСФ Спортивный некропольВ этой статье представлен список победителей Супербоула. До последнего розыгрыша наибольшего успеха в истории кубка добилась команда «Питтсбург Стилерз» выигрывавшая Супербоул шесть раз. Победители чемпионата АФЛ-НФЛ Победители чемпионата НФЛ Количество побед Количество участий Ссылки Официальный сайт Супербоула (англ.) Официальный сайт НФЛ (англ.)Калах — настольная логическая игра из семейства игр манкала. Количество игроков двое. История В 1893 году на Всемирной выставке в Чикаго был представлен стенд с описанием и правилами некой манкала-подобной игры после чего сведения о ней начали распространяться в печатных изданиях. В одном журнале 1905 года об этой игре узнал американец Вильям Чемпион (1880—1972) выпускник Йельского университета геолог по образованию. В 1940 году он изобрёл а в 1944-м начал производить и продавать наборы для игры в калах в городе Мистик (округ Нью-Лондон штат Коннектикут) позднее в Сейлеме (округ Эссекс штат Массачусетс). Вильям дал своей игре название по названию пустыни Калахари где по его утверждению в неё до сих пор играют местные жители. В 1958 году Вильям основывает компанию Kalah Game Company в городе Холбрук располагающейся по адресу 27 Maple Avenue округ Норфолк штат Массачусетс. В 1952 году В. Чемпион получил патент U.S. Patent D165 634 на свой образец доски для игры в калах а в 1955-м запантетовал конструкцию доски с элементами для подсчёта набранных очков (U.S. Patent 2 720 362). В последнем патенте также описываются правила игры в калах. В 1963 году среди 32 учеников школы Кулидж в городе Холбрук состоялся чемпионат по игре в калах. В четверг 12 декабря в школьном зале состоялся финальный тур в котором семиклассница Ира Бурним победила восьмиклассника Джозефа Стентифорда. В 2000 году игра калах под названием Bantumi была портирована на мобильный телефон Nokia 3310. Изменение названия связано с тем что название «калах» было зарегистрированной торговой маркой в США в 1970—2002 годах принадлежащей компании Kalah Game Company. Игра калах очень популярна в США где её часто называют просто манкала. Ежегодно в этой стране проводится несколько десятков турниров по игре в калах в основном среди школьников. Инвентарь Поле Поле для игры в калах представляет собой доску с углублениями (лунками) расположенными в 2 ряда по 6 лунок в каждом ряду. На противоположных концах доски находятся две большие лунки называемые «калахами». Камни Камни (семена шарики) являются общими для обоих соперников поэтому их цвет не имеет значения. Общее их количество зависит от того сколько камней помещают в каждую лунку в исходной позиции: 72 (по 6 камней в каждую из 12-ти лунок) 60 (5) 48 (4) 36 (3); как правило это 72 или 48 камней. Правила Обозначение лунок Лунки обозначаются по порядку буквами или цифрами слева-направо со стороны каждого игрока. Исходная позиция Перед началом игры во все 12 лунок (кроме больших лунок «калахов») раскладывают одинаковое количество камней от 3-х до 6-ти штук в лунку. Каждому игроку принадлежит ближний к нему ряд из 6 лунок и одна большая лунка «калах» расположенная справа от него. Посев Посев (ходы) делают по очереди кроме случаев повтора хода. Право первого хода определяют жребием или по договорённости. Во время своего хода игрок выбирает одну любую из своих 6 лунок вынимает все находящиеся в ней камни и раскладывает их против часовой стрелки по одному камню во все последующие лунки в том числе в свой «калах» но пропуская «калах» противника. Направление движения: в своём ряду слева направо до своего «калаха» далее в ряду противника справа налево минуя его «калах» и возвращаясь в свой ряд. Если делается ход из лунки содержащей 13 и более камней то после кругового обхода доски в неё тоже кладётся один камень. Ход завершается при отсутствии условия повтора хода и передаётся сопернику. Захват камней Как уже описано выше захват одного камня осуществляется простым ходом до своего «калаха» (и далее) где камень остаётся захваченным. Более многочисленный захват происходит в том случае если последний в ходе камень игрок кладёт в пустую лунку в своём ряду а противоположная лунка в ряду противника не пуста тогда он забирает все камни из противоположной лунки вместе со своим последним камнем и переносит в свой «калах». Из «калаха» камни не вынимаются до окончания партии. Повтор хода Если последний в ходе камень попадает в «калах» то игрок делает ещё один ход. Так ход может повторяться несколько раз. Окончание партии Игра завершается когда один из игроков захватывает больше половины всех камней. Либо как только все лунки одного из игроков полностью опустеют в этом случае оставшиеся камни захватывает тот игрок которому они принадлежат. Набравший большее количество камней становится победителем. См. также Вари Тогуз коргоол Манкала Примечания Литература Гвоздев Л. Калах // Игры и развлечения. Книга 2 / Сост. Л.М. Фирсова. — М.: Молодая гвардия 1990. — С. 121—123. — 234 с. Побожий Ю. Машины играют в калах // Наука и жизнь : Журнал. — 1971. — № 12. — С. 106—114. Павлова Н. Калах // ЮТ для умелых рук : Приложение к журналу «Юный техник». — 1986. — № 1. — С. 1—2. Уэзерелл Ч. Машинные забавы или… Стратегия компьютера при игре в калах // Этюды для программистов / Пер с англ. под ред. Ю.М. Баяковского. — М.: Мир 1982. — С. 76—87. — 288 с. (Примечание: в этй книге описаны правила похожие на игру Вари но не Калах.) Ссылки Скирюк Д.И. Калах: древнейшая игра в камешки (8 февраля 2012). Проверено 6 мая 2016. Калах. Настольная игра Описание программы играющей в калах Калах онлайн Kalah (англ.). Mancala World. Проверено 7 мая 2016.Синхронное плавание на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Группы НавигацияСовременное пятиборье на XXVI летних Олимпийских играх. Соревнования прошли в один день 30 июля 1996 года.. Медали разыгрывались только в личном первенстве. Медалисты Страны Результаты В скобках указаны результаты в отдельных дисциплинах в следующем порядке — стрельба — фехтование -плавание — конный спорт — бег. Мужчины НавигацияБарока́мера — сосуд (камера) или помещение выполненное обычно из металла. Имеет возможность герметизации и создания внутри камеры давления большего (гипербарические барокамеры) или меньшего (гипобарические барокамеры) чем атмосферное. Виды барокамерПравить Часто термины декомпрессионная камера рекомпрессионная камера барокамера используются одновременно. В названиях отражаются различные области применения а не принципиальные технические различия. Гипобарические камерыПравить Гипобарические камеры используются в медицине для лечения ряда заболеваний и для моделирования ситуаций нахождения человека на большой высоте (лётчики альпинисты парашютисты космонавты и т. д.). Гипербарические камерыПравить Гипербарические камеры используются в медицине для оксигенобаротерапии при различных заболеваниях лечения декомпрессионной болезни у водолазов моделирования ситуаций нахождения человека при большем чем атмосферное давлении тренировки аквалангистов и водолазов. Давление в них могут поднимать до 6 бар в целях терапии. Последние достижения медицины позволили создать портативные барокамеры на одного пациента в которых давление поднимают на 03-05 бар выше атмосферного. Декомпрессионные камерыПравить Декомпрессио́нная ка́мера — вид барокамеры используемый при водолазных работах позволяющий проходить последние (самые продолжительные) декомпрессионные остановки на поверхности а не под водой. Это позволяет водолазам уменьшить риски для здоровья связанных с переохлаждением или опасными условиями. Интересные фактыПравить В ноябре 1992 года была достигнута рекордная глубина 701 м Тео Мавростомосом в Марселе Франция при моделировании подводного погружения в барокамере с использованием газовых смесей — водород кислород и гелий. ПримечанияПравитьДми́трий Серге́евич Ковалёв (род. 15 мая 1982 Омск СССР) — российский гандболист. Мастер спорта России международного класса. Начал заниматься гандболом в 1991 году в ДЮСШ города Омска. В 2003 году окончил Уральскую академию физической культуры. Карьера Дмитрий Ковалёв начинал свою профессиональную карьеру в омском клубе СКИФ. В 1999 году Дмитрий Ковалёв выступал за Сунгуль из Снежинска. С 2003 года Дмитрий Ковалёв выступает за подмосковный клуб Чеховские медведи в составе которого много раз становился чемпионом России. Достижения Чемпион Европы среди юношей 2001 года Чемпион мира среди молодёжи 2001 года обладатель Кубка обладателей кубков Европейских стран — 2006 Чемпион России — 2004-2015 годов Участник Олимпийских игр 2008 года в Пекине Статистика Примечания Ссылки Дмитрий Ковалёв — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) ПримечаниеТеннис на XXVI летних Олимпийских играх. Впервые для определения бронзовых призеров проводились матчи за 3-е место между проигравшими в полуфиналах. Американцы выиграли 3 из 4 золотых медалей только в мужском парном разряде победили австралийцы. Медалисты Страны Италия Канада Россия Таиланд Швейцария и Япония по одному разу попадали в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== Финал ====Спортивная гимнастика на XXVI Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Командное первенство ==== ==== Абсолютное первенство ==== ==== Вольные ==== ==== Бревно ==== ==== Брусья ==== ==== Опорный прыжок ==== Мужчины ==== Командное первенство ==== ==== Абсолютное первенство ==== ==== Кольца ==== ==== Конь ==== ==== Вольные ==== ==== Перекладина ==== ==== Брусья ==== ==== Опорный прыжок ====Sport.ru — российское новостное спортивное интернет-издание. В современном формате существует с Сиднейской олимпиады 2000 года. В настоящее время издательство поставляет открытую ленту содержащую результаты спортивных соревнований аналитические материалы. С 2000 года на сайте ведутся текстовые онлайн-трансляции наиболее значимых спортивных событий. В 2013 году Sport.ru организовал и провёл конкурс молодых журналистов — SportRuКиада. В 2014 году (незадолго до сочинской Олимпиады) второй конкурс провалился не получив должного внимания. Сайт Sport.ru принадлежит информационному агентству «Ореанда». К 2014 году месячная аудитория портала составляла около полумиллиона человек однако она постепенно снижается (к августу 2015 года — до 235 тысяч человек в месяц). Комментарии читателей на сайте практически отсутствуют. См. также Рамблер Lenta.ru Примечания Ссылки Sport.ruЕгор Викторович Евдокимов (род. 9 марта 1982 Челябинск) — российский гандболист. Мастер спорта России международного класса. Начал заниматься гандболом в 1998 году в ДЮСШ города Снежинска. Имеет высшее образование (в 2003 году окончил Уральскую академию физической культуры). С августа 2012 года женат на волейболистке Лесе Махно. По состоянию на начало 2014 года провёл 84 матча за сборную России забил 126 голов. Достижения Чемпион Европы среди юношей — 2001 Чемпион мира среди молодёжи — 2001 Участник Олимпийских игр 2008 года в Пекине Обладатель Кубка обладателей кубков Европейских стран — 2006 Чемпион России — 2005 2006 2007 2008 2009 2013 Чемпион Испании — 2010 Чемпион Белоруссии — 2012 Чемпион Украины — 2014 Примечания Ссылки Егор Евдокимов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Sports.ruВ этой статье описаны события произошедшие в 2007 году в теннисе. Турниры ATP Кубок Дэвиса Ссылки http://www.wtatour.com http://www.atptennis.comIV чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Варне Болгария с 27 по 29 сентября 1969 года. Соревнования в индивидуальном зачёте включали упражнения без предмета с предметом — скакалкой обручем мячом а также многоборье. В групповом первенстве были представлены упражнения с шестью мячами. Спортсменки представляли 18 стран — Болгария СССР Венгрия Чехословакия Румыния ГДР ФРГ Куба Польша КНДР СФРЮ Швеция Дания Франция Бельгия Нидерланды Италия и Япония. Результаты Упражнение без предмета Скакалка Обруч Мяч Индивидуальное многоборье Групповые упражнения (6 мячей) Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиГребля на байдарках и каноэ на XXVI летних Олимпийских играх Медалисты Женщины Мужчины Страны Австрия и Великобритания по разу занимали 6 место (1 очко). Результаты Женщины ==== Байдарка-одиночка.500м ==== ==== Байдарка-двойка. 500м ==== ==== Байдарка — четвёрка. 500м ==== Мужчины ==== Байдарка-одиночка. 1000м ==== ==== Байдарка-двойка.1000м ==== ==== Байдарка-четверка.1000 м ==== ==== Каноэ-одиночка.1000м ==== ==== Каноэ-двойка.1000м ==== ==== Байдарка-одиночка. 500м ==== ==== Байдарка-двойка. 500м ==== ==== Каноэ-одиночка.500м ==== ==== Каноэ-двойка.500м ==== См. также