XXIX чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Эйндховене (Нидерланды) с 13 марта по 24 марта 2008. Чемпионат включал в себя соревнования по плаванию синхронному плаванию и прыжкам в воду. Общий медальный зачет Плавание Медальный зачет Мужчины Женщины Прыжки в воду Медальный зачет Мужчины Женщины Синхронное плавание Медальный зачет СсылкиКонфликт FISA и FOCA — противостояние двух репрезентативных организаций в Формуле-1 в начале 1980-х подкомитетом Международной федерации автомобильного спорта (FISA) и Ассоциацией конструкторов Формулы-1 (FOCA). Кульминация противостояния — все команды объединившиеся в FOCA бойкотировали Гран-при Сан-Марино 1982 года. В теории все команды FOCA должны были бойкотировать Гран-при в знак солидарности и недовольства установлением правил и распределением финансовых компенсаций. (Кроме того нельзя не отметить сильную оппозицию выдвинутой на должность президента FISA кандидатуре Жана-Мари Балестре со стороны Колина Чепмена из Lotus и Фрэнка Уильямса из Уильямса которые открыто заявили об уходе из спорта в том случае если его кандидатура будет принята). На практике некоторые команды FOCA (Tyrrell Toleman) всё же участвовали в гонке оправдываясь «обязательствами перед спонсорами». Боссы команд FOCA объясняли бойкот ответом на дисквалификацию Нельсона Пике (Brabham) и Кеке Росберга (Уильямс) на более раннем Гран-при Бразилии 1982 года. Дисквалификация в свою очередь была вызвана ответом на попытку команд FOCA преодолеть нехватку мощности машин без турбонагнетателей (Renault была первой командой ставшей использовать турбонагнетатели в конце 1970-х). Перед бразильской гонкой команды FOCA нашли лазейку в процедуре взвешивания машин. По правилам машины должны были взвешиваться со всеми охлаждающими жидкостями и смазочными материалами однако ничего не говорилось о необходимости их присутствия в машине после старта. Команды FOCA заявили что это означает возможность «долить» расходованные жидкости хотя эта практика была запрещена в других гонках FIA она никак не упоминалась в Формуле-1. Для бразильской гонки команды FOCA предложили специальные «тормоза охлаждаемые водой». Все свои машины они оснастили довольно большими баками для воды. На практике ни для какого охлаждения естественно вода не использовалась а просто постепенно выливалась из баков в начале гонки. Естественно машина сразу облегчалась (даже ниже установленного минимума) и машины ехали значительно быстрее. А перед концом гонки (на пит-стопе) или даже уже после финиша баки вновь наполняли водой и вес снова становился допустимым. Поскольку вода была заявлена как охладитель это действие не было в противоречии с правилами Формулы-1. Противостояние завершилось обоюдным согласием FISA и FOCA; фактически — включением некоторых руководителей FOCA в FIA таких как Берни Экклстоун и Макс Мосли. Договор Согласия ускорил коммерциализацию Формулы-1. Промоутеры теперь могли быть уверенными что «все 26» (или сколько их дебютирует в начале сезона) машин появятся в гонках этого сезона что автоматически увеличивало спонсорские вложения и коммерческие выгоды и снижало риски. Это существенно увеличило и финансовые компенсации командам (в том числе и не входившим в FOCA — производителям). Интересно что команда Тиррелл была дисквалифицирована из сезона 1984 года за попытку сравнять нехватку мощности в сравнении с турбомоторами таких команд как Брэбем и Уильямс нарушением регламента использованием несоответствующего ему топлива. Это стало одним из отголосков конфликта показавшим стремление FIA к созданию равных спортивных условий для всех команд безотносительно к типу моторов. Литература (англ.) Henry Alan (1985). Brabham the Grand Prix Cars. Osprey. ISBN 0-905138-36-8.Андре́й Петро́вич Ти́ссин (5 июля 1978 ст. Роговская Краснодарский край — 1 марта 2008) — российский гребец на байдарках чемпион мира и трёхкратный чемпион Европы в четвёрках участник Олимпийских игр 1996 года заслуженный мастер спорта России. Окончил Кубанскую государственную академию физической культуры (КГАФК). Андрей Тиссин был чемпионом мира в 2001 году в Познани и чемпионом Европы в 1999 и 2001 годах. После завершения карьеры стал тренировать сборную России готовил спортсменов к Олимпиаде Пекине. Погиб 1 марта 2008 года: сопровождая байдарки он упал с катера и утонул возможно ударившись головой или попав под винт. Тело было найдено лишь 8 марта. Ссылки На Ставрополье погиб чемпион мира по гребле Андрей Тиссин Андрей Тиссин — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Андрей Тиссин - наставление... на YouTubekicker Sportmagazin (обычно kicker) — ведущий немецкий спортивный журнал преимущественно посвящённый футболу. kicker основан в 1920 году пионером футбола в Германии Вальтером Бенземаном и обычно выходил в Нюрнберге два раза в неделю. По понедельникам объем журнала от 80 до 96 страниц цена 230 евро. По четвергам объем 48 страниц и цена 180 евро. По данным на 2009-й год выпуск поступающий в продажу в понедельник расходится в среднем в количестве 250 000 копий тогда как продажи издания выходящего в четверг составляют в среднем 220 000 копий. Редакция журнала так же из года в год публикует ежегодник kicker Almanach подводящий итоги спортивного года в Германии. Ежегодник впервые был издан в 1937 году но из-за развернувшихся военных действий (Вторая мировая война) издание было прервано. С 1959 года kicker Almanach выпускается регулярно каждый год. Регулярно выходят дополнительные издания: К началу и окончанию сезона в бундеслиге. К началу группового этапа Лиги Чемпионов. К началу финального раунда чемпионатов Европы и Мира по футболу. Кроме этого выходят дополнительные журналы посвящённые Формуле-1 чемпионатам Германии по хоккею и баскетболу велосипедному спорту. kicker является членом-учредителем объединения Европейских спортивных изданий (European Sports Magazines). Вручаемые награды Издание ежегодно награждает самого результативного игрока бундеслиги пушкой бомбардира (Kicker Torjägerkanone). Похожую награду — трофей Пичичи — получает лучший бомбардир в испанском футболе. Совместно с членами Немецкого союза спортивных журналистов (Verband Deutscher Sportjournalisten) журнал выбирает «Футболиста года» (в мужском и женском футболе). С 1990 года журналом вручается награда в номинации «Человек года» самой выдающейся личности немецкого футбола. Ссылки Сайт журналаМосковская государственная академия физической культуры (МГАФК) — российское государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования. Расположена в пос. Малаховка Московской области. За период деятельности академии было подготовлено более 20 тысяч специалистов в области физической культуры и спорта спортивной медицины и спортивного менеджмента. История Этапы развития учебного заведения: 1931 г. — Отделение физического воспитания педагогического техникума; 1933 г. — Московский областной техникум физической культуры; 1955 г. — Республиканская учебно-спортивная база; 1960 г. — Центральная школа тренеров РСФСР; 1964 г. — Спортивный факультет Смоленского государственного института физической культуры; 1968 г. — Малаховский филиал Смоленского государственного института физической культуры; 1976 г. — Московский областной государственный институт физической культуры; 1994 г. — Московская государственная академия физической культуры (МГАФК). Большой вклад в развитие отечественной науки подготовку научных кадров высококвалифицированных специалистов физической культуры и спорта внесли профессора Н. Д. Граевская В. В. Громыко М. М. Боген Е. Е. Биндусов А. Н. Воробьёв Г. С. Деметер А. Д. Ермаков В. И. Жолдак В. Б. Коренберг В. П. Кубаткин В. К. Кузнецов В. С. Левин Л. С. Малыгин Ю. В. Менхин Е. Д. Никитина В. Г. Петрухин Р. А. Пилоян А. В. Портнов И. Н. Решетень А. В. Сахно С. Г. Сейранов Н. Л. Семиколенных М. М. Синайский Ю. Ф. Скворцов Ю. И. Смирнов К. У. Тайсаев Удалов Ю. Ф. В. С. Фомин Ю. А. Фомин В. П. Черемисин. Многие выпускники МГАФК получили мировую известность. Студентами и выпускниками вуза было завоевано более 900 медалей на Олимпийских играх чемпионатах Мира и Европы более 50 выпускников стали заслуженными тренерами СССР РФ.. Наиболее знаменитые выпускники в спорте7-й межзональный турнир по шахматам — один из этапов шахматных соревнований на первенство мира проходил с 13 октября по 15 ноября 1967 года в Сусе (Тунис). После 10 туров из-за конфликта с судейской коллегией из турнира выбыл лидер — Р. Фишер. Право участия в матчах претендентов 1968 г. получили 5 победителей а также С. Решевский победивший в дополнительном соревновании за 6-е место. Турнирная таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 353 574. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии на сайте pgnmentor.com8-й межзональный турнир по шахматам — один из этапов шахматных соревнований на первенство мира проходил с 8 ноября по 13 декабря 1970 года в Пальме-де-Майорка. В матчах претендентов 1971 г. получили право участия первые 6 победителей турнира. Л. Портиш имевший лучший коэффициент чем В. Смыслов (их дополнительный матч закончился со счётом 3:3) стал запасным участником на случай выбывания кого-либо из претендентов однако этого не произошло. Этот турнир был последним проведённым по старой схеме — один турнир по круговой системе (колебалось лишь количество участников и число выходных мест). Начиная с 9-го (1973 г.) турниров стало два. Турнирная таблица Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 65—66 527. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии на сайте pgnmentor.comIX Чемпионат мира ИААФ по лёгкой атлетике в помещении (IAAF) проводился в национальной арене ("National Indoor Arena") в Бирмингеме Великобритания с 14 марта по 16 марта 2003 года. Это впервые проведенный чемпионат в Великобритании. На нем присутствовало 589 участников из 132 стран. Результаты Мужчины 1999 | 2001 | 2003 | 2004 | 2006 | Женщины 1999 | 2001 | 2003 | 2004 | 2006 | Таблица медалей Ссылки Официальный Вебсайт чемпионатаУниверсиа́да (Universiade) — международные спортивные соревнования среди студентов проводимые Международной федерацией университетского спорта (FISU). Название «Универсиада» происходит от слов «Университет» и «Олимпиада». Часто упоминается как «Всемирные студенческие игры» и «Всемирные университетские игры». Каждые два года проводятся летние и зимние универсиады. История студенческого спорта началась в 1905 году когда в США прошли первые международные соревнования среди студентов. В 1919 году Жаном Птижаном была создана Конфедерация студентов. Под эгидой этой организации в 1923 году состоялись первые Всемирные университетские игры в Париже. Требования к участникам Все участники соревнований должны удовлетворять следующим требованиям: а) быть гражданином страны которую они представляют; б) быть не моложе 17 и не старше 28 лет на 1 января года проведения соревнований. в) быть действующим студентом высшего учебного заведения либо закончить вуз не ранее 1 года до начала Универсиады. Всемирные университетские игры События: 1923 — Франция Франция Париж 1924 — Польша Польша Варшава 1927 — Италия Рим 1928 — Франция Франция Париж 1930 — Германия Дармштадт 1933 — Италия Турин 1935 — Венгрия Будапешт 1937 — Франция Франция Париж 1939 — Монако Монако Монте-Карло (Чемпионат) 1939 — Германия Вена (Игры) 1947 — Франция Франция Париж 1949 — Италия Италия Мерано (Летняя неделя спорта) 1951 — Люксембург Люксембург Люксембург (Летняя неделя спорта) 1953 — ФРГ Дортмунд (Летняя неделя спорта) 1955 — Испания Сан-Себастьян (Летняя неделя спорта) 1957 — Франция Франция Париж Места проведения Универсиад См. также Виды спорта на Универсиадах Примечания СсылкиXXI Летняя Универсиада проходила с 22 августа по 1 сентября 2001 года в Пекине (Китай). Выбор города Страны-участницы В ней принимали участие 6757 спортсменов из 165 стран. Виды спорта Баскетбол (2) Водные виды спорта: Водное поло (1) Плавание (40) Прыжки в воду (12) Волейбол (2) Гимнастика: Спортивная гимнастика (14) Художественная гимнастика (8) Дзюдо (18) Лёгкая атлетика (45) Настольный теннис (7) Теннис (5) Общий медальный зачёт Страна-хозяйка выделена цветом ПримечанияТраншейный стенд (или трап) — площадка для проведения соревнований по стендовой стрельбе. Траншейный стенд отличается от круглого тем что стрелковые номера располагаются по прямой линии. Соревнования на траншейном стенде входят в программу Олимпийских игр с 1900 года. Техника стрельбы на траншейном стенде Любая техника начинается с умения контролировать мышечное напряжения. Техника на траншейном стенде состоит из стойки вкладки и движения. Стойка начинается с расположения ног на ширине 20-25 см друг от друга носок правой ноги развернут в правую сторону под 45 градусов туловище немного согнуто в поясничном отделе спина мягкая дугообразная. Вес тела и ружья смещен к центру тяжести который находится между носками ног. На этом этапе обучения важно научить: Работать на оптимально расслабленных мышцах. Уметь держать центр тяжести при вращении вокруг него. Вкладка включает: Расположение приклада в правое плечо (если стрелок правша) в районе ключичной ямочки амортизаторная резинка полностью соприкасается с телом;Размещение левой руки на середине цевья правая находится на пистолете приклада так чтобы средняя часть первой фаланги указательного пальца соприкасалась с нижней частью спуского крючка;Размещение головы на прикладе вертикальное естественное без напряжения мышц шеи щека плотно прижата к прикладу. Правый глаз должен видеть всю планку и мушку. Оба глаза открыты. На этом этапе обучения важно: Объяснить что ружье удерживается только руками и щекой. Научить контролировать постоянное нахождение взора на планке и мушке. Создать единое целое стрелок-ружье. Определить ведущий глаз и объяснить методику тренировки ведущего глаза. Движение: существует зона вылета и зона поражения мишени в зоне вылета происходит выпуск мишени мягкое уверенное начальное движение которое ускоряется в зоне поражения выстрел происходит при прохождении мишени. Техника считается совершенной если выстрелы происходят в одинаковом временном промежутке и первый выстрел осуществляется в районе 25-28 метров. В стендовой стрельбе на траншейном стенде различают 5 движений: вертикальное (прямая мишень) выполняется в результате разгибания в поясничном отделе для чего нам и нужен наклон в стойке;движение в левую и правую сторону под углом 30 градусов(низкие левые и правые мишени) выполняется исключительно на ногах с поворотом всего корпуса ;движение в левую сторону под углом 45 градусов выполняется с правой ноги и при одновременном разгибании правых косых мышц спины;движение в правую сторону под углом 45 градусов выполняется с левой ноги и при одновременном разгибании левых косых мышц спины. На этом этапе обучения важно: Четко представлять и уметь делать все 5 движений. Научиться выполнять движение с ускорением. Научиться контролировать выпуск мишени. Все отдельные элементы техники осваиваются в результате работы с ружьем вхолостую. Ссылки «Основы техники стрельбы на траншейном стенде» Поляков М. И. — «Тренировочные упражнения в стендовой стрельбе» «Спортивная стрельба из охотничьих ружей (траншейный стенд)»Заха́р Миха́йлович Суббо́тин (род. 3 декабря 1981 г.) — судомоделист. Биография Кандидат технических наук по специальности Эксплуатация водного транспорта судовождение (05.22.19) дата защиты 26 декабря 2012г. Экономика и управление на предприятии — Морской Государственный Университет им. адм. Г. И. Невельского Переводчик английского языка в сфере профессиональных коммуникаций — Морской Государственный Университет им. адм. Г. И. Невельского Дед — Владислав Анатольевич Субботин десятикратный чемпион мира рекордсмен мира неоднократный чемпион Европы по судомоделизму. Спортивная карьера Достижения в судомодельном спорте: Мастер спорта России Международного класса 3-х кратный рекордсмен Мира Многократный чемпион Мира Многократный чемпион Европы Многократный чемпион России.Омега-шахматы (англ. Omega Chess) — один из вариантов шахмат изобретённый Дэниелом МакДоналдом из Торонто в 1992 г. Игра ведётся на доске размером 10 на 10 клеток с дополнительными клетками в каждом углу доски (общее число клеток — 104). В этих дополнительных клетках в начале игры расположены «колдуны» (англ. wizard). Расположение фигур на доске соответствует обычным шахматам а в крайних угловых клетках расположены чемпионы за каждым из которых по диагонали стоит колдун (см. диаграмму справа). Одной из причин для добавления новых фигур была идея выровнять количество прыгающих фигур с количеством скользящих фигур. Колдун был создан как фигура привязанная к своему цвету клеток аналогично слону. Благодаря симметричности и четырём дополнительным угловым клеткам Омега-шахматы создают дополнительные тактические возможности включая возможность поставить мат двумя конями или одним ферзём без помощи короля. Омега-шахматы нашли поддержку среди ряда гроссмейстеров включая Майкла Роде и Алекса Шерцера. В таких омега-шахматах (диаграмма справа внизу) добавляются маршал и лейтенант. Отличия от шахмат Новые фигуры Новые фигуры в Омега-шахматах схожи с прыгающими фигурами из некоторых видов исторических шахмат но в то же время возможность ходить на соседние поля решает проблемы с неудобством использования схожих исторических фигур ставшие в итоге причиной их «вымирания». Чемпион: перепрыгивает на 2 клетки в любом направлении или на 1 клетку ортогонально. Белый чемпион расположенный со стороны короля может начать игру ходом Ch2 или Cj2. На диаграмме его ходы помечены знаком «X». В данном случае чемпион не может взять белого коня. Колдун: привязанная к цвету клеток фигура которая перепрыгивает на клетки {13} или {31} в любом направлении или на одну клетку диагонально. Белый колдун со стороны короля может начать игру с хода Wj2. Ходы чёрного колдуна обозначены на диаграмме черными точками. Он может взять белого коня. Пешки Пешка может ходить на одну две или три клетки вперед на первом ходу. Это показано на колонках (a) (b) и (d) соответственно. Атака превращение и ходы пешек после первого хода идентичны пешке в стандартных шахматах. Правило Взятия на проходе также применимо. Пешка d может быть взята на проходе любой из черных пешек c. Рокировка Действуют обычные правила рокировки короля и одной из ладей. Как и в традиционных шахматах король может передвинуться на две клетки в сторону в обоих направлениях: на h0 для белого или на h9 для чёрного короля для рокировки с ближней к королю ладьёй и на d0 или d9 для рокировки с дальней ладьёй (см. диаграмму). Недостатком рокировки в Омега-Шахматах по сравнению с классическими шахматами является тот факт что после любой рокировки в Омега-шахматах между королём и краем доски оказывается одна или две незащищённых пешки (если чемпион уже был выведен из стартовой позиции) что в значительной степени ослабляет защитный эффект рокировки. Обозначение клеток Как видно на диаграммах ряды обозначены от 0 до 9 а угловые клетки за клетками a0 j0 j9 и a9 обозначаются w1 w2 w3 и w4 соответственно. Стоит отметить что эти клетки являются полноценными игровыми полями в игре и все фигуры (кроме ладьи и пешки) могут переходить на них. Примеры игр Гроссмейстер Алекс Шерцер против гроссмейстера Юдит Полгар 1.f4 d5 2.Nd2 Ng7 3.Wa2 Cc7 4.Ng2 f7 5.Wj2 Wa7 6.e4 de4 7.Ne4 Bb4+ 8.Be1 Nd7 9.c3 Be7 10.Wi5 O-O 11.d4 Cc6 12.Bd3 b5 13.b4 Wd6 14.Cc2 Wj7 15.Ch2 Wi4 16.Nh4 Wh5 17.Wd1 We3 18.Kg0 c7 19.i4 Wg4 20.Be2 Wd5 21.Rc0 Bb7 22.Nc5 Черные большими силами наступают на белого короля. Возможно Белым стоило играть конём на g5 вместо c5. 22…Nc5 23.bc5 Qd8 24.Qh3 Wh4 25.Bh4 На этом ходу или на следующем похоже что удастся восстановиться благодаря Чемпиону. 25… Bh4 26.Wh4 Ch7 27.Wg2 Ce4 28.Ce4 We4 29.Qj3 j7 30.i5 i6 31.Wg7 hg7 32.Ri3 Ki8 33.Qj4 Rh9 34.Rj3 Ci7 35.Re0 Qf6 36.Bc0 e6 37.Bb1 Wf5 38.Wf5 ef5 39.Re8 Rh8 40.Rje3 g6 41.Qi3 Qg7 42.j4 b4! (см. диаграмму) Черные перехватили инициативу. 43.R8e5 bc3 44.Rc3 Bh1 45.Kh1 Rb1 46.Ra3 Ch7 47.Ra8 Ch5 48.Ra9 Qh7 49.Ree9?? Cj3! 50.Qj3 Qh2+ 0-1 Школьный мат и детский мат 1.f4 f5 2.Bc4 Bc5 3.Qj5 Ng7?? (защита пешкой на f5) 4.Qxg8# 1.Wa2 Ng7 2.Wb5 Ni5?? 3 We6# Развитие и варианты Омега-шахмат В 2008 году Авторы Омега-шахмат разработали расширенный вариант названный Продвинутые Омега-шахматы (англ. Omega Chess Advanced). Введена новая фигура Шут (англ. The Fool). У этой фигуры нет начальной позиции и она выставляется на доску игроком по желанию одновременно с очередным своим ходом. Шут может быть выставлен любым ходом которым собственная фигура ходит впервые за партию со своей изначальной позиции. При этом шут устанавливается на то поле с которого перешла своя походившая фигура. Шут ходит так как ходила предыдущая фигура противника таким образом шут после каждого хода противника копирует поведение его последней походившей фигуры. Введен новый ход ограждение (англ. Guarding) для защиты ферзя аналогичный рокировке. Введены необязательные расширения правил Новая фигура рыцарь тамплиер — это расширенный вариант коня который может ходить и брать как обычный конь а также только ходить на одну клетку по диагонали дальше (см. диаграмму справа). Данное расширение продиктовано желанием компенсировать уменьшенную ценность коня на большей доске. иммобилизация — шут может «заморозить» любую фигуру если станет в непосредственной близости от неё. Чтобы освободить свою фигуру от иммобилизации необходимо забрать вражеского шута другой фигурой или поставить рядом с заблокированной фигурой своего шута. На диаграмме чёрный ферзь иммобилизирован белым шутом. Черными точками изображены другие клетки на которые мог перейти белый шут чтобы иммобилизировать чёрного ферзя. Если чёрный шут перейдет на одну из обозначенных чёрной точкой клеток то чёрный ферзь будет освобожден от иммобилизации. Некоторые шахматные сайты реализуют вариант Омега-шахмат втёмную. Ссылки Ссылки Информация Омега-шахматы — официальный сайт Правила Омега-шахмат (англ) Движение фигур (англ) Ценность фигур (англ) Варианты начала игры (англ) Варианты окончания игры (англ) Стратегия игры (англ) Онлайн игры Гаджет Google для игры в Омега-шахматы Простая программа игры в Омега-шахматы на chessvariants.org Игра через Интернет на GamesByEmail.com Игра через Интернет в Омега-шахматы См. также Шахматы Шахматы Капабланки Grand Chess Gothic Chess Варианты шахматКомплексное плавание — плавательная дисциплина в ходе которой спортсмены поочерёдно плывут четырьмя разными стилями. Индивидуальное комплексное плавание Порядок стилей в комплексном плавании: Баттерфляй На спине Брасс Вольный стиль В программу Олимпийских игр входят две дистанции комплексного плавания как у мужчин так и у женщин — 200 метров и 400 метров. На дистанции 200 метров участники проплывают в 50-метровом бассейне по 50 метров каждым стилем в заплыве вдвое длинней — по 100 метров каждым стилем. Дистанция 200 метров комплексным плаванием была впервые включена в программу Игр на Олимпиаде 1968 года в Мехико однако затем она была исключена. Дистанция вновь вернулась в олимпийскую программу в 1984 году в Лос-Анджелесе. 400-метровка появилась на Играх в 1964 году в Токио. В 25-метровых бассейнах также проводятся старты на неолимпийской дистанции 100 метров. Комбинированная эстафета Плавательная эстафета в ходе которой четыре участника команды поочерёдно плывут четырьмя разными стилями. Порядок стилей отличается от порядка в индивидуальном комплексном плавании: На спине Брасс Баттерфляй Вольный стиль (де-факто кроль) В программу Олимпийских игр входит одна комбинированная эстафета 4×100 метров как у мужчин так и у женщин. Впервые она появилась в программе Игр на Олимпиаде 1960 года в Риме. Существует также комбинированная эстафета 4×50 метров проводится как в длинных так и в коротких бассейнах не входит в олимпийскую программу. См. также Мировые рекорды в плавании Примечания Ссылки Официальный сайт ФИНА — международной федерации плаванияКолобашка — приспособление для плавания которое представляет собой поплавок в форме восьмёрки сделанный из пористого материала или полый. Пловцы помещают её между бёдрами для поддержания тела на плаву без ударов ногами. Это позволяет пловцу сфокусироваться на тренировке только рук (т. н. «плавания на руках»). Колобашка используется для тренировки мышц верхней части тела и улучшения техники плавания перенося основную нагрузку на руки в то время как ноги расслаблены и находятся у поверхности воды. Таким образом может быть развита стабильность положения тела и техника а также улучшен дыхательный ритм. В дополнение к ней можно использовать резиновое кольцо для связывания ног — чтобы при плавании не было и намёка на удар ногами.Очки — один из аксессуаров для спортивного плавания. Первые прототипы очков для плавания появились достаточно давно. Для нормального зрения человеческого глаза под водой необходима воздушная прослойка. Известно что в XIV веке персидские ныряльщики использовали очки изготовленные из отполированных черепашьих панцирей для подводного плавания. В начале 1930-х гг. Гай Гилпатрик американский писатель живший во Франции приспосабливает для ныряния авиаторские очки сделав их водонепроницаемыми с помощью оконной замазки. Распространились по миру очки для плавания где-то в 1950-х гг. и поначалу были небезопасными так как делались из стекла. Они легко бились создавая опасные осколки. Возможно это было одной из причин по которой очки для плавания запрещалось использовать в соревновательных заплывах на Олимпийских играх до 1972 года включительно разрешались только в тренировочных. Например в Олимпийской команде США некоторые спортсмены использовали маленькие самодельные очки при подготовке к Олимпиаде 1968 года. Они представляли собой две пластиковые крышечки соединенные резинкой больно врезались в кожу вокруг глаз уже после часа тренировки и спадали во время стартового нырка. Но уже через четыре года несколько коммерческих компаний освоили рынок и эти недостатки были устранены. А на Олимпиаде в Монреале очки для плавания были официально разрешены и спортсмены разных стран начали использовать их в соревновательных заплывах. Тем не менее следы вокруг глаз которые остаются после тренировок в очках для плавания до недавнего времени оставались одним из главных их недостатков. Современные очки для плавания бывают двух типов: силиконовые и неопреновые. Последние почти лишены вышеуказанного свойства. Есть также очки с диоптриями для людей со слабым зрением. Существуют очки с наклонными боковыми элементами линз которые позволяют пловцу контролировать положение других пловцов на соседних дорожках. Примечания См. также Защитные очки СсылкиНилтон дос Рейс Сантос (порт. Nílton dos Reis Santos; 16 мая 1925 Рио-де-Жанейро — 27 ноября 2013 Рио-де-Жанейро) — бразильский футболист левый защитник. Всю карьеру выступал за один клуб — «Ботафого» за который сыграл 722 матча и забил 11 голов. В составе сборной Бразилии провёл 75 матчей и забил 3 гола. Двукратный чемпион мира серебряный призёр чемпионата мира чемпион Южной Америки трёхкратный серебряный призёр чемпионата Южной Америки. Четырёхкратный победитель чемпионата Рио-де-Жанейро двукратный победитель турнира Рио-Сан-Паулу и Кубка Роберто Гомеса Педрозы. Рекордсмен «Ботафого» по числу сыгранных матчей. Первый футболист сыгравший на 4 чемпионатах мира. Входит в список 50 лучших футболистов ХХ века по версии Guerin Sportivo и в число 100 лучших футболистов ХХ века по версии World Soccer и Voetbal International. Занимает 12 место среди лучших игроков XX века в Южной Америке по опросу МФФИИС. Член ФИФА 100. Член символической сборной чемпионата мира 1958. Обладатель почётной премии мастерам бразильского футбола. Некоторыми считается лучшим левым защитником в истории футбола в частности ФИФА в 2000 году назвала Сантоса лучшим левым защитником в истории футбола. Именем Нилтона Сантоса назван стадион в Палмасе штат Токантинс. Биография Нилтон Сантос родился в полдень 16 мая 1925 года на острове Губернатора в пригороде Рио-де-Жанейро в семье рыбака Педро и школьной уборщицы Жозелии. Нилтон был в семье первенцем позже у него родились семеро братьев и сестёр. Поскольку отец будущего футболиста был рыбаком фактически вся семья занималась рыболовством и ловлей креветок помогая главе семейства. Благодаря этому Сантосы всегда имели возможность сытно поесть. Позже Нилтон вспоминал: «Возможно своим крепким здоровьем я обязан именно этим продуктам которые потреблял в детстве и позднее уже став взрослым». Для Сантоса рыбалка на протяжении всей жизни оставалась самым любимым хобби. Детство Нилтона прошло на улице Эстрада де Флешейрас: «Жили мы дружно вечерами на улице устраивались праздники с танцами фейерверками отмечали дни Святого Рамоса. Вдоль пляжа по волнам залива скользили лодки украшенные флажками цветными платками и лентами. На носу лодок горели факелы». В возрасте 7 лет Нилтон пошёл в местную муниципальную школу Алберто ди Оливейры. Параллельно с занятиями он подрабатывал помогая торговцам перевозить на тележке овощи и фрукты ставить на рынке палатки и навесы приносил им воду в стрелянных бутылках чтобы они могли смочить овощи и зелень придав им товарный вид. В 1937 году Нилтон вместе с друзьями — Жервазио Фегиньо Пери Вилсоном Плинио Сампайо Кандидо Жарзиньо и двоюродным братом Моасиром создал детскую команду которую назвали «Фумо». Там юный игрок сразу выбрал свою позицию на поле — слева в нападении. По мнению Нилтона их команда отличалась от прочих существовавших в их районе. Прежде всего они регулярно платили членские взносы — по 5 тостао в месяц которые тратились на покупку формы. Все члены команды занимались небольшим бизнесом делая лимонад и продавая его на стадионе. Много позже Сантос сказал что «Фумо» стала для него первой школой футбола. В 1939 году Нилтон бросил школу в которой провёл лишь 3 года: с началом Второй мировой войны он устроился гарсоном в американскую закусочную. Почти все заработанные деньги он отдавал матери. За год до этого он пошёл на просмотр в местном любительском клубе «Флешейрас» который взял игрока к себе. В этой команде Нилтон прошёл от юношеского состава до первой команды где в свои 14 лет был самым молодым игроком. Первоначально во взрослой команде он играл на позиции левого защитника но затем был переведён на фланг атаки. «Флешейрас» противостоял другим клубам с острова а также из близлежащих пригородов Рио-де-Жанейро. На выездных матчах клуб часто собирал большое число зрителей ходивших персонально наблюдать за игрой Нилтона. В начале 1945 года Нилтон начал служить в отряде местных Военно-воздушных сил «Аэронавтика». Одновременно он выступал за команду базы с одноимённым названием при этом он один являлся простым солдатом среди офицеров. Команду поддерживал майор Онорио Магальянес который со своей заработной платы даже иногда перечислял часть денег футболистам. Один из них сержант Лара однажды предложил Нилтону пройти просмотр в профессиональном клубе «Флуминенсе» в котором у Лары было множество знакомых. Нилтон приехал в клуб но обнаружив турникет который никогда раньше не видел а за ним местных игроков Адемира и Родригеса настолько испугался что развернулся и возвратился на остров. Позже его пригласил клуб «Сан-Кристован» у которого «Аэронавтика» выиграла в товарищеской игре 5:2 (два гола из пяти забил Нилтон). Однако Магальянес отговорил футболиста переходить в эту команду мотивировав это тем что не стоит ему играть за небольшой клуб. Карьера ==== Первые годы ==== Магальянес с помощью своего дяди Бенто Рибейро работавшим в «Ботафого» директором по общественным связям устроил Нилтону Сантосу просмотр в этом клубе. После стандартного теста на технику и физическую подготовку в котором участвовали несколько человек главный тренер команды Зезе Морейра сказал Нилтону: «Сыграешь в двусторонней игре на месте защитника Авилы». В этом матче Сантос который впервые за долгое время играл в защите выступил хорошо и даже забил гол. После игры Морейра пригласил его в клуб. Президент «Ботафого» Карлито Роша после матча также подошёл к Нилтону и сказал чтобы тот играл на месте которое наиболее ему подходит — в защите также он сказал: «Ты будешь великим…и станешь чемпионом мира». Того же мнения был Морейра выбравший место игроку на правом фланге обороны. Нилтон дебютировал в составе команды 21 марта 1948 года в товарищеской игре с «Америкой Минейро» в которой его команда проиграла 1:2 однако сам футболист был признан прессой лучшим игроком встречи. В следующей игре Нилтона с клубом «Боливар» «Ботафого» добился победы 3:2. После второй игры голкипер команды Ари сказал что защитник обязан появлению в клубе только «большому знакомству»; тогда Нилтон ушёл в свою комнату и начал собирать вещи но его остановил Роша. В третьем матче Нилтон был признан лучшим игроком более того он делая передачу другому крайнему защитнику специально перекинул мяч через голову Ари просившего мяч так что тот не смог до него дотянуться. Тогда же ему была выплачена первая заработная плата — 400 крузейро в месяц. 28 апреля Нилтон провёл первый официальный матч в карьере в розыгрыше Торнео Минисипал его клуб обыграл со счётом 5:3 «Америку». В том же турнире «Ботафого» проиграл 0:5 «Бангу» — это поражение стало самым крупным в карьере Нилтона. В следующей игре Сантос был переведён на левый фланг обороны где впоследствии провёл всю оставшуюся карьеру. 18 июля он дебютировал в чемпионате штата Рио-де-Жанейро сыграв во втором туре встречу с клубом «Канто-до-Рио» (4:2) а 19 сентября забил первый в профессиональной карьере мяч поразив ворота «Америки». Всего в первом сезоне Нилтон провёл за «Ботафого» 34 матча и забил 1 гол а сам клуб выиграл чемпионат штата чего не делал с 1935 года пропустив меньше всех мячей в первенстве. Единственным проигранным матчем для клуба в чемпионате Рио стала первая встреча первенства с «Сан-Кристован» где Нилтон участия не принимал. В чемпионате города «Фого» занял 4 место. На следующий год «Ботафого» уже не смог повторить свой успех: в обороне команда по прежнему выступала удачно пропустив меньше всех но в атаке высокий уровень игры демонстрировал лишь Октавио забивший 11 голов. Нилтон провёл в чемпионате 15 игр из 20. Любопытно что в пяти играх команды в которых отсутствовал Нилтон клуб проиграл четыре раза. 29 января 1950 года Нилтон сыграл свой первый матч в розыгрыше турнира Рио-Сан-Паулу в котором «Ботафого» обыграл со счётом 3:0 «Палмейрас». На этом турнире клуб выступил очень блекло поделив последнее место с «Флуминенсе». Нилтон сыграл в розыгрыше четыре встречи из семи; в этих трёх матчах клуб Сантоса потерпел три поражения. В чемпионате штата Рио клуб занял 4 место. Нилтон сыграл в 12 матчах из 20 а всего за сезон провёл 17 игр. В том же году футболист заключил свой первый профессиональный контракт сроком на год по которому стал зарабатывать 1000 крузейро. ==== Начало-середина 1950-х ==== В начале июня 1951 года Нилтон помог клубу выиграть турнир Минисипал воссозданный городской федерацией футбола в розыгрыше которого провёл 5 матчей из 10. Однако защитник сыграл в решающем матче турнира в котором «Ботафого» со счётом 3:0 обыграл «Васко да Гаму». Любопытно что клуб пропустил в первенстве 9 голов а в матчах в которых выступал Сантос лишь один. В чемпионате Рио Нилтон сыграл 18 матчей пропустив лишь два первых матча первенства. Клуб занял в турнире 3 место уступив очко «Бангу» и «Флуминенсе». По количеству пропущенных мячей клуб оказался на первом месте. Всего за сезон он провёл 39 матчей. 13 января 1952 года Сантос забил свой 4 гол в карьере в товарищеской игре поразив ворота «Фигейренсе». В том же году Нилтон участвовал в розыгрыше турнира Рио-Сан-Паулу где провёл 6 игр; однако клуб выступал неудачно проиграв 4 встречи и заняв лишь 6 место. Также вышел сезон и в чемпионате: «Ботафого» занял 5 место в турнирной таблице. Дошло до того что в конце сезона главным тренером клуба стал полевой игрок Силвио Пирилло. В январе 1953 года «Ботафого» поехал на крупный международный турнир в Монтевидео где занял второе место. Нилтон провёл все встречи турнира. Через два месяца Нилтон играл в турнире Рио-Сан-Паулу но там клуб также выступил неудачно заняв 4 место. Нилтон провёл восемь матчей из девяти проведённых командой на турнире. 10 июня 1953 года на просмотр в «Ботафого» пришёл игрок по прозвищу Гарринча. Для того чтобы проверить новичка игравшего на правом фланге атаки был призван Нилтон Сантос. На тренировке Гарринча три раза обыграл Нилтона одним и тем же финтом пробрасывая ему мяч между ног чем поразил защитника национальной сборной. Когда футболисты направились в раздевалку Сантос подошёл к Жентилу Кардозо главному тренеру команды отсутствовавшему на тренировке и сказал: «Если этот малый окажется в другом клубе я не смогу спать спокойно. Если же он закрепится у нас тогда не будут спать защитники других клубов». По собственному мнению Гарринчи Нилтон стал для него крёстным отцом в футболе. В том же году в чемпионате Рио занял третье место уступив 9 очков чемпиону клубу «Фламенго». В розыгрыше этого турнира Нилтон забил свой 5 гол за «Ботафого» поразив ворота «Бангу» в матче где клуб Сантоса выиграл 6:0; после игры тренер соперника «Фого» подал в отставку. Всего в сезоне Нилтон провёл 47 игр из которых 27 в чемпионате Рио и забил 1 мяч. В следующем году на турнире Рио-Сан-Паулу «Ботафого» выступил очень неудачно: клуб занял последнее место проиграв 6 игр из 9. Нилтон Сантос в турнире участия не принимал из-за занятости в сборной Бразилии готовящейся к чемпионату мира. Вследствие этого он пропустил более половины сезона появившись к команде лишь к концу июля. Он принял участие в решающих матчах первенства Рио где его клуб занял общее 6 место. К тому же главный тренер команды Зезе Морейра к тому же мало внимания уделял клубу являясь одновременно наставником национальной команды. Всего в этом сезоне Сантос провёл 38 игр из которых 27 в чемпионате штата. В 1955 году «Ботафого» занял 3 место в турнире Рио-Сан-Паулу (Нилтон провёл все 9 матчей первенства) уступив победителю 2 очка. Но в чемпионате Рио-де-Жанейро клуб выступил неудачно чему были объективные причины: в Италию уехали два ведущих форварда команды Дино да Коста и Луис Винисио в результате чего клуб остался практически без нападающих. «Ботафого» занял в чемпионате 7 место. Нилтон Сантос провёл за сезон 51 матч из которых 18 в первенстве штата. В этот период клубных неудач у Сантоса были предложения от клубов из Сан-Паулу «Коринтианса» и «Палмейраса» но защитник отказывал этим потенциальным работодателям мотивируя это нежеланием жить в городе где нет пляжа. ==== Середина 1950-х — начало 1960-х ==== В 1956 году руководством клуба был взят курс на постройку новой команды: в неё пришли диспетчер Диди форвард Пауло Валентим и в конце сезона нападающий Куарентинья. В том году команда заняла в чемпионате Рио 3 место уступив чемпиону 5 очков. Нилтон провёл за год 47 матчей и забил 1 мяч поразив ворота клуба «Сан-Кристован» и принеся своей команде ничью — 1:1. В 1957 году «Ботафого» возглавил Жоан Салданья заменивший Зезе Морейру: руководители команды остались недовольны занятым с предыдущим наставником третьим местом. Главной установкой нового тренера стало: «Идите на поле и сделайте то что вы умеете делать. Выиграем матч и после отметим победу». Чемпионат Рио-де-Жанейро начался для клуба с матча с клубом «Бонсусессо» в котором «Фого» выиграл 3:1. А затем последовали две крупных победы над «Канто-до-Рио» и «Мадурейрой» в каждой из которых Нилтон забивал по мячу. На том же турнира Сантос забил и третий мяч поразив ворота «Португезы». Финальный матч проходил 22 декабря в нём «Ботафого» встречался с «Флуминенсе» единственным клубом который по ходу первенства обыграл «Эстрелу Солитарию». Накануне игры Сантос вместе с партнёром по команде Томе поклялись что порвут футболки но добьются победы: когда их клуб стал выигрывать Томе подбежал к Нилтону и заставил его надорвать футболку сам же Томе увеличивал разрыв с каждым голом его команды выигравшей 6:2. На следующий год «Ботафого» выступил не так удачно. В турнире Рио-Сан-Паулу клуб занял лишь 5 место а в розыгрыше чемпионата штата оказался на третьем месте. Нилтон провёл в сезоне 48 матчей и забил 1 мяч в товарищеской игре на турнире Пентагонал поразив ворота «Ривер Плейта». В 1959 году «Ботафого» вновь начал обновление состава: были куплены молодой форвард Амарилдо голкипер Манга и чемпион мира полузащитник Марио Загалло. С этими игроками в составе клуб занял 2 место в чемпионате Рио-де-Жанейро при этом клуб был вынужден играть дополнительные матчи за 2 место. Нилтон провёл в сезоне 46 матчей из них 19 в чемпионате. После этого чемпионата Салданья покинул клуб а команду возглавил Пауло Амарал. В первом турнире под его руководством чемпионате Рио-Сан-Паулу «Ботафого» занял второе место. В розыгрыше этого турнира Нилтон провёл только 3 игры. В чемпионате штата клуб остался на третьем месте. Нилтон в чемпионате вышел на поле в 18 встречах из 22 проведённых командой. Всего за сезон Сантос сыграл 45 встреч в составе «Ботафого». В 1961 году клуб возглавил Мариньо Родригес. В турнире Рио-Сан-Паулу где Нилтон провёл 6 матчей «Ботафого» занял второе место набрав одинаковое количество очков с победителем «Фламенго». А в чемпионате штата клуб занял первое место набрав 24 очка в финальном турнире что на 8 очков больше чем ближайшие преследователи. Сантос вышел в турнире на поле 23 раза а всего в сезоне провёл 54 игры. В следующем сезоне клуб сделал «дубль». Сначала была одержана победа в первенстве Рио-Сан-Паулу а затем клуб выиграл чемпионат Рио-де-Жанейро. В финале чемпионата Рио «Ботафого» победил «Фламенго» со счётом 3:0. После этой победы Нилтон начал серьёзно размышлять о уходе из футбола. Ещё одной причиной стало отношение руководства команды часто напоминавшей игроку о возрасте. В 1963 году Сантос дебютировал в Кубке Либертадорес во встрече с перуанской «Альянсой Лимой» в матче в котором его клуб победил 1:0. В следующей игре розыгрыша этого турнира Нилтон забил свой последний в карьере гол за «Ботафого» поразив ворота той же «Альянсы». В том первенстве клуб дошёл до полуфинала в котором оказался обыгран «Сантосом». В чемпионате клуб также выступил не слишком удачно заняв 4 место. Нилтон провёл в том году 54 игры. ==== Завершение игровой карьеры ==== В 1964 году Нилтон ударил в лицо арбитра Армандо Маркеса за что был дисквалифицирован на 60 дней. 13 декабря того же года «Ботафого» встречался с «Фламенго» в чемпионате Рио-де-Жанейро. Задолго до игры Нилтон принял решение что этот матч станет для него последним в карьере. За несколько месяцев до игры руководству «Ботафого» было предложено провести прощальный матч в честь Сантоса однако они отказались мотивировав это тем что тогда каждый футболист завершая карьеру в клубе будет требовать себе прощальную игру что потребует больших денежный вложений. В матче с «Менго» директор этого клуба Драулт Хернанн вручил футболисту позолоченную хрустальную вазу. Встреча завершилась победой «Ботафого» 1:0. Через 3 дня он сыграл ещё один матч товарищескую встречу с «Баией» ставшую последней в его карьере. Однако контракт Нилтона действовал ещё полгода и руководство клуба в лице президента Нея Палмейры и главного тренера Жениньо уговаривали его остаться на турне по Южной и Центральной Америке однако Сантос был твёрд в своём решении. Весной Палмейра в открытом письме через прессу предложил защитнику продлить договор но Нилтон снова отказал. За всю карьеру в «Ботафого» Нилтон Сантос провёл 722 матча и забил 11 голов. 5 апреля 1965 года в шураскарии «Гауша» в присутствии 150 человек Нилтон отметил свой уход из футбола. На этом мероприятии Нина Рибейро депутат Национального конгресса объявила принятие решения переименовать улицу Эстрада-ду-Денде в авениду Нилтона Сантоса за его заслуги в развитии футбола. Международная карьера С 1949 по 1962 год Нилтон Сантос выступал за сборную Бразилии проведя 75 матчей и забив 3 гола. Из этих 75 игр команда выиграла 55 10 свела вничью и 10 проиграла. ==== Первые годы в национальной команде ==== В состав сборной Нилтон впервые был приглашён в 1949 году на чемпионате Южной Америки куда он поехал дублёром капитана сборной Аугусто игравшего справа в защите. 17 апреля Нилтон сыграл свой первый матч за национальную команду выйдя на замену во втором тайме матча со сборной Колумбии в котором бразильцы победили 5:0. Этот матч стал единственным проведённым Нилтоном на турнире в котором сборная Бразилии завоевала свой третий титул чемпиона Южной Америки при этом игра с колумбийцами стал единственной в первенстве в которой команда Нилтона Сантоса не пропускала голов. После этого Сантос долгое время не вызывался в стан национальной команды. Причиной этого стало отношение Флавио Косты главного тренера команды который по мнению футболиста не любил его. Однажды он потребовал у Нилтона не применять дриблинг; на это защитник ответил: «Я не потеряю мяч он всегда будет слушаться меня будет делать то что я хочу». Лишь спустя год он поехал в расположение сборной для участия в Кубках Рио-Бранко и Освалдо Круза являвшимися частью подготовки сборной к первому послевоенному чемпионату мира проходившему в Бразилии. На сам турнир футболист поехал однако на поле не выходил вновь проиграв конкуренцию Аугусто. К тому же сам Нилтон не пользовался доверием Флавио Косты из-за своих постоянных подключений в атаку. На мундиале Бразилия являвшаяся фаворитом первенства проиграла в решающем матче Уругваю и заняла второе место что было расценено на родине как трагедия. Более того большинство игроков сборной впоследствии либо совсем не призывались либо призывались только эпизодически под знамёна национальной команды. Отчасти от этого «пострадал» и Нилтон не игравший за сборную на протяжении двух лет. Лишь в апреле 1952 года Сантос вновь вышел на поле в составе бразильской сборной. Он играл на панамериканском чемпионате где провёл 5 игр. На следующий год футболист поехал на свой второй чемпионат Южной Америки. На турнире Нилтон провёл 6 игр пропустив лишь матч с Эквадором где на его месте играл Алфредо. На том же турнире 27 марта Сантос забил первый мяч за сборную поразив ворота Парагвая однако это не помогло его команде проигравшей 1:2. В турнирной таблице бразильцы набрали одинаковое количество очков с Парагваем и был назначен решающий матч между этими двумя командами. Нилтон вышел на поле в стартовом составе однако был заменён на Алфредо из-за неудачно складывавшейся игры в которой бразильцы после перерыва проигрывали 0:3; уже после ухода Сантоса были отыграны два мяча однако они не спасли национальную команду от поражения. ==== Чемпионат мира 1954 ==== В отборочном турнире к чемпионату мира 1954 Нилтон Сантос провёл все 4 игры во всех из которых бразильцы одерживали победы. В финальную часть турнира сборная Бразилии поехала в ранге одного из фаворитов и с желанием выиграть первенство чего не удалось за 4 года до этого. Первым делом по приезде у национальной команды был установлен очень строгий режим: футболистам запрещали общаться с близкими людьми журналистами давать интервью; по воспоминаниям Сантоса «мы жили как настоящие затворники отрезанные от всего мира». На том же турнире Диди объявил голодовку из-за того что ему не позволили увидеться с женой и Нилтон одев большое пальто потихоньку выносил для него из ресторана еду. На групповой стадии бразильцы крупно обыграли Мексику и сыграли вничью с Югославией. Любопытно что бразильцы не знали регламента турнира: в частности когда они сравняли счёт (гол забил Диди с паса Нилтона) после этого продолжали яростно атаковать думая что ничья их не устроит. В четвертьфинале они встречались с Венгрией. Матч проходивший 27 июня впоследствии получил название «Битва в Берне» из-за многочисленных неспортивных действий игроков; корреспондент Times сообщил в своём репортаже: «никогда я не видел такой жестокой борьбы». Нилтон в игре был удалён с поля: он грубо сбил капитана венгров Йожефом Божика который обыгрывал его весь матч; Божик ответил после чего они обменялись ударами и оба были удалены с поля на 71-й минуте встречи. Бразилия матч проиграла 2:4 и вылетела из розыгрыша турнира. ==== Кубки Америки 1956 и 1957 ==== В 1956 году Нилтон не поехал на южноамериканское первенство. Новый главный тренер команды Освалдо Брандао повёз на турнир команду где более половины игроков не принимали участие на чемпионате мира 1954. На первенстве сборная выступила неудачно. Через несколько месяцев он повёз сильно изменённый состав национальной команды на турне по Европе чтобы получше подготовиться к грядущему чемпионату мира; в число игроков попал и Нилтон Сантос проведший 8 игр включая матч с Англией где бразильцы пропустили 4 гола. В 1957 году Брандао взял на первенство другой состав. Бразильцы заняли в первенстве второе место уступив первенство лишь Аргентине где солировали три игрока сразу после первенства уехавшие в Италию. Нилтон в этом матче участия не принимал будучи вытесненным из состава после поражения от Уругвая где его заменил Олаво впоследствии проведший две оставшихся встречи соревнования. ==== Чемпионат мира 1958 ==== На следующий год после выигрыша серебряных медалей южноамериканского первенства Нилтон в составе сборной смог пробиться на чемпионат мира участвуя в обеих отборочных встречах с Перу. Накануне первенства Висенте Феола главный тренер сборной хотел доверить место в основе Ореко который играл более традиционного защитника однако класс Сантоса в товарищеских встречах оказался выше и Висенте пришлось доверить место в основе ему. На турнире сборная продемонстрировала новую схему игры 4-2-4 позже названную «бразильской» в которой было 4 защитника два центральных полузащитника и 4 нападающих. В первом же матче мирового первенства против сборной Австрии Нилтон забил гол а его команда победила 3:0. Этот мяч Нилтон забил пройдя по флангу со своей половины поля обыгрывая по ходу всех оказывавших сопротивление австрийцев и сыграв в стенку с Жозе Алтафини; любопытно что во время дриблинга главный тренер сборной Висенте Феола отчаянно жестикулировал и кричал «вернись Нилтон вернись» боясь что защитник потеряет мяч и таким образом организует контратаку соперника а после гола тихонько прошептал: «Хорошо Нилтон хорошо». Следующая игра с Англией завершилась нулевой ничьей в очень упорной и вязкой борьбе. Третья игра предстояла бразильцам против Советского Союза. По одной из версий накануне матча с СССР Нилтон подошёл к главному тренеру команде Висенте Феоле и сказал что Гарринча и Пеле не участвовавшие в стартовых играх сыграли бы лучше чем выступавшие на их позициях Жоэл и Алтафини. Мнение Нилтона поддержал Жоао Авеланж президент Конфедерации футбола Бразилии врач команды Гослинг а также несколько других футболистов сборной включая лидеров команды Диди и Беллини. Однако эта версия позже была опровергнута действующими лицами эпизода. Бразилия обыграла СССР со счётом 2:0 причём оба гола были забиты с пасов Гарринчи. В четвертьфинале был обыгран Уэльс со счётом 1:0; единственный гол в матче забил Пеле. В полуфинале была обыграна со счётом 5:2 Франция. После игры арбитр встречи Бенджамин Гриффит сказал: «Я был в восторге от того что я видел. Я никогда не забуду Диди Нилтона Сантоса Гарринчу и Пеле. Они не люди». Накануне финала со сборной Швеции Сантос сказал: «Пеле Гарринча Диди играют в нашей команде. Пусть шведы проводят бессонную ночь думая о том как обыграть Бразилию. Я буду спать спокойно». 29 июня 1958 года Бразилия обыграла Швеция со счётом 5:2 и Нилтон Сантос стал чемпионом мира по футболу. Единственным недостатком того матча для Сантоса стал гол забитый шведским форвардом Нильсом Лидхольмом легко обыгравшим Нилтона. По окончании первенства он был включён в символическую сборную лучших игроков мундиаля. В 1959 году Нилтон поехал со сборной на чемпионат Южной Америки однако провёл лишь первый матч сборной против Перу где получил травму. В остальных встречах его место на поле занимал Коронел. На турнире бразильцы заняли 2 место. На следующий год Сантос со сборной выиграл Кубок Атлантики а затем Кубок О'Хиггинса и дважды Кубок Освалдо Круза. В матче розыгрыша этого турнира Нилтон забил последний мяч за сборную 21 апреля 1962 года поразив ворота Парагвая. ==== Чемпионат мира 1962 ==== В 1962 году Нилтон Сантос поехал на свой последний в карьере крупный международный турнир — чемпионат мира. Перед соревнованием многими спортивными журналистами высказывалось сомнение в целесообразности приглашения в состав команды 37-летнего игрока однако главный тренер команды Айморе Морейра доверял проверенным футболистам: из выходивших на поле в первенстве 1958 года в команду не попали лишь двое. К тому же врач команды Илтон Гослинг уверил руководство в готовности Нилтона и за две недели до турнира организовал для него индивидуальные тренировки. В первом матче Бразилия обыграла со счётом 2:0 Мексику несмотря на то что по признанию Нилтона очень нервничали. Вторую встречу с Чехословакией несмотря на явное преимущество команда свела вничью 0:0 к тому же в этой игре получил травму лидер команды Пеле. Его в составе должен был заменить молодой Амарилдо партнёр Нилтона по «Ботафого». Сантос по своей инициативе взял над игроком шефство: ежедневно он приходил к форварду и общался с ним. Нилтон Сантос говорил: «Играй в футбол как ты умеешь. На том месте которое тебе укажет тренер не жалей сил». В третьем матче против Испании бразильцы проигрывали к концу первого тайма 0:1 и во время одной из атак испанцев Нилтон в штрафной площади нарушил правило на обводившем его игроке испанцев однако судья был далеко и пока арбитр подходил к месту событий Сантос быстро сделал два шага и вышел за пределы штрафной чего рефери не заметил; позже Сантос сказал: «Это был чистый обман. Без него мы бы вылетели с турнира». На 72 минуте матча Нилтон сделал передачу Гарринче тот отпасовал Марио Загалло который сделал передачу Амарилдо сравнявшему счёт. Через 15 минут Амарилдо забил второй мяч и принёс команде победу. В четвертьфинале Бразилия обыграла Англию со счётом 3:1 а в полуфинале команду Чили. Финал первенства проведённый 17 июня 1962 года с Чехословакией стал 75-м и последним матчем Сантоса в футболке сборной Бразилии. Любопытно что в этой игре Нилтон сыграл рукой в своей штрафной однако советский арбитр Николай Латышев пенальти не назначил за что был раскритикован Йозефом Масопустом за «непонимание задач социализма». После победного матча Пауло Машадо руководитель делегации сборной сказал Сантосу: «Спасибо спасибо. Спасибо за всё тебе Нилтон». Спустя 4 года после неудачно проведённого для Бразилии чемпионата мира 1966 Диди сказал: «Если бы на чемпионате мира в Англии был я и Нилтон Сантос то фиаско бы не случилось. Мы бы показали кто был бензином в баке». Стиль игры Нилтон Сантос стал одним из первых крайних защитников в истории футбола которые участвовали в атаках команды. Благодаря этому на флангах у атакующих образовывалось численное преимущество после чего следовал либо прострел в центр штрафной либо откат мяча чуть назад на набегающих партнёров. Сам он говорил: «Я всегда хотел атаковать но делать это с осторожностью». От игроков своего времени Нилтон также отличался «двуногостью» умением одинаково хорошо играть и левой и правой ногой. По мнению Нестора Росси Сантос «родился с талантом забивать голы но прославил искусство избегать их». Нилтон владел отличным дриблингом. Он мог обводить на небольшом участке поля нескольких соперников. Иногда Сантос неожиданно для соперника перекидывал мяч через его голову а затем пробегал мимо опешившего игрока команды противника и подхватывал его снова. Нилтон замечательно владел приёмом обработки мяча: он мог принять и обработать его независимо с какой скоростью мяч летел к нему. Как и любой защитник Нилтон хорошо действовал в отборе часто он действовал на опережение. После того как бразилец отбирал мяч он мог сделать точную и быструю передачу что позволяло игрокам его команды начать атаку. Благодаря этому умению его прозвали «Энциклопедией футбола». Также Сантос отметился большой любовью к своему клубу «Ботафого»: во время своих выступлений он никогда не проводил переговоры по контрактам всегда подписывая чистый чек договора. После футбольной карьеры Завершив карьеру футболиста Нилтон занялся бизнесом. В 1963 году он стал одним из основателей фонда «Гарантии для профессионального спортсмена» занимавшегося финансовой социальной и психологической поддержкой футболистов. Фонд просуществовал до марта 1965 года. Чуть позже Нилтон купил аптеку близ авениды Копакабаны и открыл магазин спортивных товаров «Nilton Santos Material Esportivo Ltda» недалеко от стадиона «Ботафого». Аптека довольно быстро обанкротилась а магазин спортивного инвентаря просуществовал около 10 лет но также был закрыт. С 1963 по 1986 год Нилтон работал в Управлении спорта штата Рио-де-Жанейро где занимал пост технического помощника заведуя занятиями футболом в школах и колледжах региона в возрастных группах от 7 до 14 лет. Уже тогда Сантос начал работать на строительстве футбольных школ для малоимущих детей позже продолженном во время его работы (1980—1984) в рамках организации Legião Brasileira de Assistência («Легион бразильской помощи»). Бывший футболист смог организовать строительство футбольных школ для бедных детей в Нитерое на островах Губернатора. Два года Нилтон проработал преподавателем футбола в беднейших районах Уберабы и Бразилии. В 1985 году Нилтон стал секретарём по спорту Уберабы координируя программу «Bola de meia». С 1987 по 2003 год Сантос работал в департаменте Отдыха и спорта в Гуанабаре где занимался администрированием стадионов региона. В 1997 году бывший игрок возглавил школу названную его именем для детей из малообеспеченных семей. В 1998 году Нилтон выпустил автобиографическую книгу «Minha Bola Minha Vida» («Мой мяч моя жизнь») где остановился на самых ярких моментах своей карьеры. С 2003 и до 2007 года работал в государственном департаменте штата Рио-де-Жанейро координируя направление спортивных программ штата для юных игроков из бедных семей. Также Нилтон получал пособие от «Ботафого» и подрабатывал в социальной организации «Фармасия Популар» предоставляющей лекарства старикам по символической цене в 1 доллар. Организация проводила специализированные мероприятия куда приглашали артистов певцов и других известных личностей. Частым гостем там был Нилтон Сантос. Также Нилтон пытался вернуться в футбол работая в клубах «Галисия» (1971) «Витория» (1980) «Бонсусессо»(1983) «Сан-Паулу» из Риу-Гранди (1984) и «Тагуатинга» (1987). Из «Бонсусессо» Сантос был уволен после серии из пяти побед подряд; руководство клуба ему сказало: «С таким удачливым тренером нам не хватит никаких средств на премии игрокам после каждой победы!». Дважды Нилтон вставал на посты в родном «Ботафого». Сначала директора а затем члена технического комитета. В 1972 году являясь директором клуба он дважды ударил в лицо арбитра принявшего несколько несправедливых на его взгляд решений. Сам Нилтон сказал: «Все хотели побить его». Также Сантос работал тренером в спортивном клубе «Минас Тенис» где организовал работу юношеского футбольного аппарата клуба а также в рамках сотрудничества Федерального округа Бразилии и руководства Гренады тренером в этом государстве. Нилтон был в числе участников «открывших» Чемпионат мира по футболу 2006 в Германии. С января 2007 года он стал жить в доме для престарелых в Гавеа в Рио-де-Жанейро страдая от болезни Альцгеймера склероза отёка желудочков сердца и дилатационной кардиомиопатии. Для того чтобы финансово поддерживать футболиста в феврале 2009 года был создан фонд члены которого ежемесячно вносят по 50 долларов на поддержку Нилтона. Кроме этого игроку помогает клуб продающий майки с номером Сантоса средства от которых пошли на помощь игроку. 27 сентября 2009 года около западной трибуны стадиона имени Жоао Авеланжа была установлена статуя Нилтона Сантоса работы скульптура Эдгара Дювивьера. Статуя была установлена на деньги болельщиков клуба «Ботафого» которые таким образом отдали честь своему кумиру. Монумент стал первым в череде памятников великим игрокам клуба в частности через год была установлена статуя Гарринчи. 16 мая 2013 года в день рождения Нилтона клуб «Ботафого» принял решение увековечить память спортсмена сделав его клубным праздником и назвав его «День „Ботафого“». Праздник Сантос провёл в больнице куда попал с очередным заболеванием. 23 ноября 2013 года Нилтон Сантос снова попал в больницу Бела Лопес Зона Сул-ду-Риу где 27 ноября он скончался из-за острой сердечной недостаточности вызванной осложнениями от легочной инфекции. 28 ноября бывший футболист был похоронен на кладбище Сан-Жуан Батиста в Рио-де-Жанейро: на прощание проходившее в Большой Зале имени Генерала Севериану пришло более двухсот человек откуда процессия отправилась на кладбище распевая в память о Нилтоне гимн Кариока. Клубная статистика Примечание к таблице: В графу «Лига Кариока» входят только матчи чемпионата Рио-де-Жанейро. Также в статистику вошли матчи розыгрыша Суперчемпионата Рио-де-Жанейро проведённого в 1959 году. Некоторые турниры продолжались более 1 календарного года их матчи учитывались в графе где проходил основной розыгрыш сезона. В графу «Прочие турниры» входят официальные матчи дублирующего состава клубов розыгрыши турнира Мунисипал турнира Куадрангулар и Пентагонал турнира в Каракасе Флоренции Париже и Суринаме Кубка Монтевидео трофея Р. С. Мейер Кубка Тересы Эрреры турнира Маг. Пинто турнира Хубелео де Оуро. Международная статистика Официальные игры Неофициальные игры Достижения Ботафого Чемпион штата Рио-де-Жанейро: 1948 1957 1961 1962 Победитель турнира Рио — Сан-Паулу: 1962 1964 Сборная Бразилии Чемпион Южной Америки: 1949 Обладатель Кубка Рио-Бранко: 1950 Обладатель Кубка Освалдо Круза: 1950 1955 1961 1962 Чемпион Панамерики: 1952 Обладатель Кубка О’Хиггинса: 1955 1961 Обладатель Кубка Атлантики: 1956 1960 Чемпион мира: 1958 1962 Личная жизнь Нилтон был дважды женат. От первого брака с Абигайл Тейшейра (расписались в 1953 году) у него было двое сыновей — Карлос Эдуардо и Андреа. Со второй женой Марией Селией Коэли де Альбукерке дос Сантос он познакомился уже после окончании карьеры в 1971 году и прожил с ней всю оставшуюся жизнь. Детей у супругов не было. Примечания Ссылки Официальный сайт (порт.). Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012. Выступления Нилтона за сборную Бразилии (англ.). Архивировано из первоисточника 2 февраля 2012. Botafogo de Futebol e Regatas - Jogos de Nílton Santos e Garrincha (англ.). Архивировано из первоисточника 1 февраля 2011.VII Чемпионат Мира IAAF в помещении по легкой атлетике проводился в Маэбаси (Япония) с 5 марта по 7 марта 1999. Это был впервые проведенный чемпионат за пределами Европы или Северной Америки. Примо Небиоло президент IAAF (на то время) охарактеризовал чемпионат как «величайший за всю историю». На нём присутствовало 487 участников из 115 стран. Результаты Мужчины Женщины 1995 | 1997 | 1999 |2001 |2003| Таблица медалей Ссылки Страница Чемпионата на официальном сервере ИААФФол последней надежды — в спорте: умышленное нарушение направленное на срыв явно результативной атаки. Баскетбол В баскетболе фол последней надежды определяется как нарушение правил игроком останавливающим быстрый прорыв. Он нарушает правила на владеющем мячом сопернике между которым и корзиной больше нет баскетболистов защищающейся команды — этот фол должен быть расценен как умышленный (или неспортивный — таково официальное название). То есть пострадавший выполняет два штрафных после чего право на владение мячом вновь получает его команда. Фол последней надежды в баскетбольных правилах появился в 2008 году. Фол последней надежды призван ужесточить наказание за тактические фолы за нарушения в ситуациях когда согласно прежним правилам свисток действовал в пользу провинившегося. Игрок который останавливал голевую атаку не получал за это голевого наказания. Особенно если число командных фолов не достигло «пяти в четверти» когда все персональные замечания пробиваются. Сейчас умышленный фол — это «два штрафных плюс новая атака» и угроза удаления. Баскетболист или тренер получивший в течение одного матча два неспортивных или технических замечания автоматически отправляется в раздевалку до конца игры. Спорный вопрос в подобных ситуациях — это определение является фолящий игрок «последним» защитником или нет. Инструкции ФИБА гласят: судья должен мысленно провести воображаемую линию от баскетболиста с мячом до кольца в атаку на которое он стремится. Если на этой прямой (полоса шириной не более метра) нет никого из соперников значит фол против данного игрока подпадает под понятие «фол последней надежды». Это означает что если у баскетболиста есть прямая дорога к корзине останавливать его нельзя. Футбол В тексте правил футбола нет термина «Фол последней надежды». Текст правил гласит нижеследующее. Игрок удаляется с поля с показом красной карточки если он… лишает соперника продвигающегося к воротам явной возможности забить гол с помощью нарушения… Также пробивается штрафной удар или пенальти в соответствии с общими правилами. ПримечанияБольшая олимпийская энциклопедия — третья олимпийская энциклопедия на русском языке; выпущена издательством «Олимпия Пресс» в 2006 году. До неё издательством «Советская энциклопедия» были выпущены: Олимпийские игры. Маленькая энциклопедия. — 1970. — 352 стр. — тираж 30 000 экз. Олимпийская энциклопедия. — 1980. — 416 стр. — тираж 100 000 экз. Обе они были подготовлены под руководством Б. Н. Хавина (хотя официально их главными редакторами были тогдашние председатели НОК СССР — соответственно К. А. Андрианов и С. П. Павлов). Большая олимпийская энциклопедия входила в Яндекс.Словари с 2007 года до ликвидации сервиса в 2016 году. Содержание В энциклопедию вошли 10 070 статей: статьи об истории античных Олимпийских игр современного олимпийского движения и его атрибутике; результаты всех Олимпийских игр 1896—2004 и зимних Олимпийских игр 1924—2006 (2006 — в приложении): в каждом виде указано число участников и стран имена фамилии и результаты лучших 6 участников а также всех представителей СССР (1952—1988) Объединённой команды (1992) и России (1994—2006); статьи о видах спорта входящих или входивших в олимпийскую программу а также о ряде дисциплин и терминах этих видов спорта; статьи о МОК международных федерациях по олимпийским видам спорта и ряде крупнейших международных спортивных организаций; статьи о странах признанных МОК; биографические справки: об олимпийских чемпионах; о тренерах СССР и России возглавлявших олимпийские сборные; обо всех членах МОК крупнейших функционерах Олимпийского комитета СССР и России; ряде учёных и журналистов; обзорные статьи по олимпийской литературе кино филателии и т. п. СсылкиПол Э́нтони Пирс (англ. Paul Anthony Pierce; 13 октября 1977 Окленд Калифорния) — американский профессиональный баскетболист выступающий за команду НБА «Лос-Анджелес Клипперс». После трёх лет в Канзасском университете был выбран под общим 10-м номером на драфте НБА 1998 года клубом «Бостон Селтикс». Выступая всю карьеру за одну команду он дважды в 2008 и 2010 годах выходил с ней в финал НБА став чемпионом в сезоне 2007/2008. Был назван самым ценным игроком той финальной серии. Десять раз принимал участие в Матче всех звёзд НБА четырежды был включен по итогам сезона в символическую сборную всех звёзд. Является вторым по результативности игроком в истории «Селтикс». Биография Юность Пол Пирс родился в Окленде но после 6-го класса школы с матерью перебрался в Инглвуд пригород Лос-Анджелеса. Его мать — Лоррейн Хосси — мать-одиночка. Пол никогда не знал своего отца но рос в счастливой рабочей семье. Интерес к баскетболу поощряемый матерью появился после знакомства с игрой династии «Лос-Анджелес Лейкерс» 1980-х годов. Новое увлечение позволило Полу и двум его старшим братьям Джамалу и Стивену избежать стычек с уличными бандами. Джамал позже играл в баскетбол за университет штата Вайоминг а Стивен стал бейсболистом и был выбран в первом раунде драфта МЛБ клубом «Сан-Франциско Джайентс» когда Полу было 12 лет. Мечтая стать новым Мэджиком Джонсоном Пол делал свои первые шаги в спорте под присмотром Скотта Колинза полицейского который был известным в Инглвуде общественным деятелем. Коллинз тренировал детей в Police Athletic League организации которая давала возможность детям из небогатых семей заниматься различными видами спорта поэтому помимо баскетбола Пол уже с седьмого класса играл в волейбол и был неплохим боулером. Кроме того работая охранником на играх «Лейкерс» в «Форуме» (домашней арене «Озёрных» с 1967 по 1999 год) Коллинз давал возможность своим воспитанникам насладиться битвами самых непримиримых на тот момент команд НБА. Также в детстве Пол более был заядлым фанатом игр студенческого чемпионата NCAA он каждый год записывал игры Финала четырёх и неустанно их пересматривал. Старшая школа Инглвуда Пол поступил в старшую школу Инглвуда в 1991 году. Не имея ни скорости ни высокого роста (на тот момент около 175 см) он не попал в школьную баскетбольную команду «Сентинелс». Упорно тренируясь каждый день перед уроками с 5 утра Пол в первый год обучения выступал за младшую команду школы и попал-таки в поле зрения тренера школьной команды Пэта Роя который на второй год обучения перевёл Пирса в резерв основной команды «Сентинелс». Пол был игроком глубокого запаса и тренер планировал в скором времени отправить его обратно в младшую команду но Пирсу помог случай. На очередном матче большинство основных игроков команды отсутствовало из-за рождественских праздников и «Сентинелс» проигрывали 19 очков в третьей четверти когда тренер от бессилия выпустил на площадку юного Пирса. Пол набрал 21 очко собрал 9 подборов отдал 6 передач и собственноручно выиграл матч. Таким образом застолбив за собой место в стартовой пятёрке школьной команды на третий год обучения Пол привёл команду к 30 победам в сезоне и завоевал титул чемпионов дивизиона. Он перешагнул отметку в 6 футов (180 см) продолжая расти. На четвёртый год обучения Пирс стал со-капитаном команды фанаты начали просить автографы его взяли на заметку скауты крупнейших университетов страны. В краткие сроки достигнув пика роста (201 см) Пол доминировал в школьном баскетболе и был признан лучшим игроком штата Калифорния набирая в среднем 245 очка 115 подборов и 4 передачи за игру и был приглашён для участия на матч всех звёзд школьного чемпионата вместе с такими будущими звёздами НБА как Кевин Гарнетт Антуан Джеймисон Стефон Марбери и Винс Картер. В рамках турнира он принял участие в конкурсе по броскам сверху проиграв в финале Картеру будущему победителю аналогичного конкурса в НБА. Получив множество предложений из различных колледжей по всей стране остановился на Канзасском университете. «Канзас Джейхоукс» В Канзасе помимо изучения курса по преступности и правонарушениям Пирсу предстояло выступать под началом Роя Уильямса — легендарного баскетбольного тренера ныне члена Баскетбольного зала славы. В первом сезоне в новой команде Пирс выходил в старте во всех играх кроме одной набирая в среднем 117 очка и собирая на щитах 53 подбора на пару с Чонси Биллапсом получив приз лучшего новичка Центральных Штатов. Заявить о себе в полный голос Пирсу удалось уже в следующем сезоне во время своего второго года обучения. Партнёр Пирса по команде Раф Лафренц был выбран в первую команду всех звёзд американского студенческого баскетбола в то время как сам Пол попал только в третью сборную центральных штатов хотя многие фанаты были уверены что Пирс гораздо более перспективен. Приведя команду к победе в чемпионате университетов центральной Америки Пирс получил титул лучшего игрока этого турнира а команда колледжа Канзас заняла в рейтинге первое место в стране (впервые в своей истории) и имела все шансы попасть в финальную стадию студенческого чемпионата NCAA (Мартовского Безумия) но проиграла Аризоне на стадии 1/16 финала. Тем не менее во время выставочного матча в Allen Fieldhouse оба игрока — получивший звание игрока года центральных штатов Лафренц и Пирс — публично заявили о том что остаются в колледже ещё на год. В начале своего третьего сезона Пирс чуть больше ушёл на второй план но после того как Лафренц получил перелом пальца Пол вновь вернулся к роли лидера повысив не только свою результативность но и защитную эффективность в условиях постоянных ловушек и прессинга которые проповедовались тренером Уильямсом как основа стиля канзасской обороны того периода. В последней домашней игре регулярного сезона Пол набрал 31 очко в рекордной 60-й подряд домашней победе над университетом Оклахомы 83-70 заставив болельщиков на трибунах скандировать «Ещё один год!» намекая на возможное продолжение Пирсом выступлений за колледж. Пирс во второй раз подряд привёл «Канзас Джейхоукс» к победе в Большой Дюжине снова получив титул лучшего игрока. Но в плей-офф NCAA их вновь постигла неудача и Пирс закончил своё выступление за университет поражением от Род-Айленда во втором раунде. Несмотря на попадание в Первую команду всех звёзд студенческого баскетбола Пирс всё же после недолгих раздумий и разговоров с тренером Уильямсом созвал пресс-конференцию в родной Старшей школе Инглвуда где и сообщил о своём решении выставить свою кандидатуру на драфт НБА 1998 года. В целом за годы выступления в колледже Пирс продемонстрировал высокий уровень баскетбольного интеллекта и разноплановой игры. Не раз брал на себя ответственность в решающие моменты игры проявляя себя как лидер команды. Например в победе над Техасом (102-72) которая транслировалась по телевидению Пирс продемонстрировал силу своего характера набрав 31 очко играя с травмой голеностопа растяжением связок колена и повреждённым в предыдущих матчах глазом. Статистические показатели за время выступлений за «Канзас»: 164 очка и 63 подбора в среднем за игру. ==== Статистика выступлений за колледж ==== Новый лидер «кельтов» (1999—2001) ==== Драфт-98 ==== Перед драфтом 1998 года Пирс тренировался в стане 5-ти команд зарекомендовав себя как перспективный универсальный форвард с хорошими физическими данными и широким диапазоном умений. Под 3-м общим номером был выбран партнёр Пирса по «Канзасу» Раф Лафренц. Под 4-м и 5-м — старые знакомые со школьной скамьи: Винс Картер и Антуан Джеймисон — оба студенты университета Северной Каролины. Сам Пирс был выбран под общим 10-м номером клубом «Бостон Селтикс» несмотря на прогнозы быть выбранным гораздо выше. Уроженец Лос-Анджелеса попал в стан заклятого врага в не лучшие его годы. Сезон 1997 года стал самым неудачным в истории команды (67 поражений) сезон 98 года не внёс особых улучшений. Новоприбывший стал надеждой команды на светлое будущее. ==== 1998/1999 ==== Ознаменовав собой окончание «эры Джордана» регулярный сезон 99 года был сокращён до 50 игр из-за локаута. В своём дебютном матче в Лиге против «Торонто Рэпторс» Пол Пирс набрал 19 очков 9 подборов 5 передач и 4 раза заблокировал броски соперника. «Селтикс» под руководством Рика Питино победили всего лишь в 19 из 50 игр что не омрачило дебютный сезон рождающейся «Истины»: лидер команды по количеству успешных и выполненных бросков по кольцу из-за дуги (10 и 18 место в Лиге) и по проценту их реализации (41 10й) второй среди новичков по количество очков за игру (165) подборов (64) и перехватов четвёртый по блок-шотам (104) пятый по передачам (24) шестой по количеству дабл-даблов (3) и десятый по проценту реализации бросков с игры (44). В феврале получил награду Новичка месяца; по итогам сезона был выбран в Первую сборную новичков был третьим в голосовании на лучшего новичка сезона но Матч Новичков на Уикэнде Всех Звёзд был отменён как и центральный матч из-за сокращённого сезона. ==== 1999/2000 ==== Став второгодкой Пирс поднял свою среднюю результативность за игру ещё на три балла (до 195) и преуспел в совершенствовании своих защитных навыков став вторым в лиге по числу перехватов за игру (208). Участвовал в Матче новичков на стороне второгодок проведя на площадке 24 минуты успел выбросить 11 трёх-очковых из которых 5 достигли цели. Тот матч стал бенефисом новичка Элтона Брэнда на подборах (12 отскоков в нападении) и Джейсона Уильямса как ассистента о котором сам Пол выразился в исключительно положительном ключе. Пирс же закончил матч с 18 очками в активе 4 подборами передачей и перехватом в проигранном в овертайме матче. «Селтикс» же были нестабильны по ходу всего сезона начав чемпионат с трёх побед подряд далее они чередовали победы с затяжными сериями поражений выдав под конец чемпионата на рубеже марта и апреля серию из 10-ти поражений подряд. Таким образом они завершили сезон досрочно выиграв менее половины матчей (42 %) и расположились на третьем с конца месте Атлантического дивизиона с соотношением побед и поражений 35-47. ==== 2000/2001 ==== В новом сезоне Пирс продолжил путь завоевания ассоциации: единственным из «Селтикс» выйдя на площадку во всех 82 играх регулярного сезона (и все 82 — в стартовом составе) он увеличил свою результативность до восьмого показателя в лиге — 253 очка за игру в марте 2001 года он получил награду лучшего игрока недели и стал первым «кельтом» после Реджи Льюиса в 1992-м кто получил её. Логично что и награда игрока месяца тоже перешла в руки Пирсу; он стал первым за 15 лет представителем клуба из Бостона обладателем этой награды. Закончил сезон с 12 дабл-даблами на счету набрав за сезон 2071 очко стал первым после Ларри Берда кому покорился рубеж в 2 тысячи набранных очков за сезон. Установил рекорд клуба по количеству выполненных штрафных бросков за сезон (738) и реализовал 550 из них став третьим по этому показателю после Седрика Максвелла (574 в сезоне 78/79) и Джона Хавличека (554 в сезоне 70/71). Кроме того по ходу сезона с поста главного тренера ушёл Рик Питино и ему на смену пришёл Джим О’Брайен под руководством которого «Селтикс» завершили сезон с солидным для себя нейтральным балансом побед-поражений: 24-24. Весьма впечатлив руководство такими темпами развития О’Брайен официально стал главным тренером «Селтикс» на будущий сезон что и позволило таланту 34-го номера «кельтов» раскрыться в полной мере. Момент «Истины» (2001—2003) ==== 2001/2002 ==== Подписав в межсезонье новое многолетнее соглашение Пирс повёл «Селтикс» на штурм новых вершин. В течение регулярного чемпионата дважды признавался Игроком месяца (один из них — на пару со своим партнёром по команде Антуаном Уокером). Набрав больше всех очков за сезон (2144) стал первым «кельтом» добившимся подобного но оказался третьим по набранным очкам за игру (261). Был приглашён на Матч всех звёзд — впервые в карьере — и за 23 минуты на площадке набрал 19 очков и собрал 7 отскоков. Приведя команду к 49 победам второму месту в своём дивизионе и третьему в конференции Пирс вывел «Селтикс» в плей-офф впервые за 7 лет. ===== Плей-офф 2002 ===== В первом раунде им противостояли прошлогодние чемпионы Конференции — «76-е» из Филадельфии во главе с Алленом Айверсоном: серия и предполагалась как дуэль явных лидеров привлекающих на площадке к себе много внимания. В первой игре победу праздновали игроки «Бостона» во многом благодаря 31 очку 11 подборам и 4 перехватам Пирса. Вторая игра также осталась за хозяевами во многом благодаря успешным действиям всей команды: 6 игроков набрали 10 очков и более; сам Пирс вновь оформил дабл-дабл (25 +10) но совершил 6 потерь. Когда серия переехала в «город братской любви» инициатива от Истины перешла к Ответу где на родной арене Айверсон напомнил всем кто же стал MVP регулярного чемпионата год назад набрав 42 очка и совершив 5 перехватов. Отличные статистические показатели Пирса (29 очков + 10 подборов + 7 передач) не смогли предотвратить необходимость 4-й игры. Айверсон был не так блистателен в 4-й игре серии атакуя с игры всего лишь с 35-процентной точностью но именно его действия в концовке стали решающими для склонения чаши весов в сторону победы «76-х». Все должно было решиться в пятой игре — и Пирс не разочаровал: 46 очков и 8 из 10 бросков издали в крупной победе со счётом 120-87. Причём большую часть времени матч держал в зрителей в напряжении но 9 трёх-очковых «Бостона» в последней четверти сняли вопрос о победителе серии. В полуфинале конференции «Селтикс» противостояли «Пистонс» из Детройта но серия прошла относительно спокойно за явным преимуществом «зелёных» которые проиграли только первую гостевую игру. Особой результативность не отличалась ни серия игр в целом ни игра Пирса в частности (17/22/19/25/18); наиболее характерной стала низко результативная победа «Бостона» в 3-м матче серии со счётом 66-64. Неожиданно добравшись до финала конференции «Бостон» столкнулся с клубом «Нью-Джерси Нетс». «Сети» взяли первую игру во многом благодаря трипл-даблу Джейсона Кидда но уступив во второй теперь уже несмотря на второй подряд в серии трипл-дабл Кидда дали «Бостону» некоторое преимущество. Третий же матч вошёл в историю: «Селтикс» проигрывали 21 очко к четвёртой четверти но 19 очков Пирса позволили совершить «кельтам» крупнейший «камбэк» в истории Лиги. Четвёртый матч проходил по похожему сценарию с третьим с разницей в том что «Нетс» свою ошибку не повторили и довели матч до победы не обращая внимания на титанические усилия Пирса и Уокера набравших 61 очко на двоих. При счёте 2-2 шансы обеих команд были равны но «Нетс» удалось взять и пятый матч дома и шестой во «Флит Центре» оставив команду из Бостона без главного Финала. Если в пятом матче несмотря на низкий процент попадания (39) Пирс всё же статистически выглядел неплохо (24 +12) то в шестом матче эффективная игра скамейки «Нетс» очередной трипл-дабл Кидда и 1 из 9 из-за дуги для Пирса стали фатальными. Пол Пирс завершил свой первый экскурс по играм навылет со статистикой 246 очка 86 подбора и 4 передачи в среднем за игру. ==== 2002/2003 ==== Закрепившись в ранге звезды Ассоциации Пирс продолжал тащить «Селтикс» в новом сезоне на своей спине так усердно что был вынужден пропустить несколько матчей регулярного чемпионата из-за растяжения спинных мышц. Его роль в команде стала ещё более значительна: 259 очка за игру и лучшие в карьере показатели по подборам за игру (73) давали возможность претендовать на различные индивидуальные награды такие как игрок недели и вызов на Игру всех звёзд в которой он за 18 минут набрал 8 очков но общая нестабильность команды не давала возможности надеяться на сенсационные результаты в плей-офф. ===== Плей-офф 2003 ===== Выйдя в пост-сезонные игры имея в активе 44 победы «Селтикс» встретились в первом раунде с «Индианой Пэйсерc». «Кельты» с ходу отобрали у «иноходцев» преимущество домашней площадки выиграв первый матч со счётом 103—100 благодаря стараниям Пирса — его 40 очков 11 подборов 6 передач и 4 перехвата стали весомым аргументом возражений на который у «Индианы» просто не нашлось. Стараниями Джермейна О’Нила (23 + 20) счёт в серии сравнялся но далее серия шла по сценарию который устроил бостонцев. Серия завершилась со счётом 4-2 в пользу дружины Пирса. Во втором раунде их уже ждали старые знакомые из Нью-Джерси. Несмотря на героические подвиги Пирса такие как трипл-дабл во втором матче серии серия закончилась не успев начаться: «сухая» победа «Нетс» в рядах которых помимо Кидда на передний план вышли форварды Ричард Джефферсон и Кеньон Мартин со своей губительной для обороны «Бостона» агрессивно-атлетичной манерой игры. Годы неопределённости (2003—2007) ==== 2003/2004 ==== Сезон ознаменовался для «Селтикс» рядом крупных кадровых изменений: место директора по баскетбольным операциям занял Дэнни Эйндж сменивший на этом посту Криса Уоллеса. Придя к выводу о неизбежности перемен Эйндж совершил ряд трансферов в результате которых в «Даллас Маверикс» отправились Антуан Уокер и Тони Делк а в «Бостон» переехали партнёр Пирса по Канзасскому университету Раф Лафренц Крис Миллс Юри Уэлш и выбор в первом раунде драфта 2004 года. Также закончилась непродолжительная но богатая на различного рода достижения карьера тренера О’Брайена в рядах «Селтикс»: после 46-ти игр сезона с балансом 22-24 он подал в отставку а ему временно на смену пришёл Джон Кэррол проработавший с командой лишь до конца сезона. Сам сезон ознаменовался для Пирса несколькими «вехами» вроде преодоления рубежа в 10 тысяч набранных очков и 15 тысяч сыгранных минут но статистически не был выдающимся. «Селтикс» с трудом вышли в плей-офф где в первом же раунде уступили «Индиане Пэйсерc» в четырёх матчах; ни разу разница в итоговом количестве набранных командами очков не была однозначной. Максимум Пола Пирса в этой серии стал дабл-дабл из 20 очков и 10 подборов в первом матче серии. ==== 2004/2005 ==== С приходом в команду нового тренера Глена «Дока» Риверса руководство взяло курс на смену приоритетов и Пирс в окружении юных дарований был вынужден несколько умерить свои амбиции снизив результативность до 21 очка в среднем за игру. Вернувшийся по ходу сезона в родные пенаты Антуан Уокер внёс свой вклад в завоевание «Бостоном» титула лучшей команды Атлантического дивизиона впервые с сезона 91/92. ===== Плей-офф 2005 ===== В плей-офф Пирс имея в партнёрах талантливых но молодых и неопытных игроков не смог привести свою команду к победе в первом раунде не сумев преодолеть сопротивление всё тех же «Пейсерс» из Индианы. Набирая 229 очка 77 подбора 46 передачи и 19 перехвата в среднем за игру в этой серии Пирс вывел свою команду и на финальный бой в седьмом матче но не найдя подспорья у партнёров был вынужден признать поражение. Седьмой матч подвёл черту под сезоном «Селтикс»: 27-очковое поражение в домашнем матче ознаменовало очередной кризис в игре «Селтикс». ==== 2005/2006 ==== Достигнув снайперского пика на свой 8 год пребывания в НБА (268 очка за игру 6-й в лиге) и став самым эффективным снайпером среди первых 30-ти (по соотношению набранных очков к выполненным броскам так называемый рейтинг очков-за-бросок) Пирс был вынужден завершить сезон без участия в играх навылет: «Селтикс» с результатом 33-49 по итогам сезона не попали в плей-офф. Пирс же добавил в копилку 17 дабл-даблов и трипл-дабл по ходу сезона в 8-ми матчах подряд набирал 30 и более очков. 4-й раз в карьере преодолел 2000 набранных очков за сезон сравнявшись с Ларри Бердом по этому показателю. В конце сезона подписал новое соглашение рассчитанное на 3 года и 59 миллионов. ==== 2006/2007 ==== Следующий сезон стал ещё более драматичным как для поклонников команды штата Массачусетс так и для самого капитана этой команды. Сезон начался с новости о смерти Рэда Ауэрбаха легенды «Селтикс» а закончился слухами о возможном обмене Пирса в другую команду. Получив в начале сезона первую серьёзную травму в карьере Пол большую часть сезона наблюдал игры со скамейки в то время как его команда показала второй худший результат в НБА (24-58) включая серию из 18 поражений подряд. Несмотря на то что карьера Пирса в «Бостоне» была под вопросом в тех 47 матчах в которых он принимал участие он показал приличные цифры: 25 очков почти 6 подборов и 4 передачи в среднем за игру. Второй худший результат в НБА давал надежды на высокий выбор на драфте но «Селтикс» заполучили лишь 5-й номер. Но межсезонье перевернуло всё с ног на голову в одночасье сделав «Селтикс» основными претендентами на чемпионские перстни. Новая «Большая троица» (2007 — 2012) ==== 2007/2008 ==== Заполучив в свои ряды сначала одного из лучших снайперов в истории НБА Рэя Аллена из «Сиэттл Супер Соникс» в обмен на форварда Уолли Щербяка защитника Делонте Уэста и права на выбранного ранее на драфте Джеффа Грина «Селтикс» сделали первый шаг по превращению в команду-претендента на чемпионский трофей (в ходе того обмена в «Бостон» отправился ещё и Глен Дэвис выбранный «Сверхзвуковыми» на драфте). Но ещё большим достижением стал крупный обмен игроками в ходе которого в «Миннесоту Тимбервулвз» отправились Райан Гомес Джеральд Грин Эл Джефферсон и Себастьян Тэлфейр а в Бостон переехал 10-кратный участник Матча всех звёзд и MVP регулярного чемпионата НБА 2004 года Кевин Гарнетт. Образовавшуюся тройку звёздных игроков немедленно обозначили как «Большое трио» ведь с приходом этих игроков пришла и надежда на чемпионский титул. Памятное межсезонье закончилось для «Бостона» подписанием контрактов с такими игроками как Джеймс Поузи Пи Джей Браун и Эдди Хаус. Ещё в июле 2006 года был подписан контракт с новичком Рэджоном Рондо который и занял позицию разыгрывающего в стартовой пятёрке. Сам же Пирс перед грядущим сезоном решил сбросить вес до 235 фунтов (107 кг) дабы стать более мобильным в защите так как «он перестал быть единственной опцией команды в нападении». Переместив акцент на слаженную командную игру «Селтикс» взяли верх в 8-ми стартовых играх сезона и 26-ти из 29-ти игр в начале сезона. Снизившаяся результативность Пирса (до 196 за игру) была закономерной и «Селтикс» выиграв 66 игр регулярного сезона вошли в период игр проводимых NBA по олимпийской системе с первого места в Ассоциации автоматически заполучив преимущество домашней площадки. ===== Плей-офф 2008 ===== Первый раунд против «Атланты Хокс» вылился в 7-матчевое противостояние в ходе которого хозяева площадки неизменно брали верх причём 5-ю и 7-ю игру «Селтикс» выиграли с общей разницей 59 очков (110-85 и 99-65). Аналогичная схема сработала и в серии с «Кливленд Кавальерс». Но седьмая игра стала украшением серии и дуэлью между Полом Пирсом и Леброном Джеймсом лидером «Кавальерс». Достигнув второго результата в истории «Селтикс» для 7-х матчей плей-офф с 41 баллами за результативность Пирс всё же проиграл сражение Джеймсу в активе которого оказалось 45 очков но выиграл матч оставив «Короля» за бортом плей-офф. В финале конференции против «Детройт Пистонс» «Селтикс» впервые проиграли на домашнем паркете но позже уравняли шансы в игре № 3. Ведя в серии 3-2 перед очередной гостевой игрой Пирс пообещал что «в этой серии они в Бостон больше не вернутся». Он сдержал обещание и во многом благодаря его 27-ми очкам «Селтикс» вышли в Финал где им предстояло сразиться с «Лос-Анджелес Лейкерс». Для самого Пирса этот Финал был особенным ведь он вырос в Калифорнии и ему предстояло оспаривание титула чемпиона НБА у своей любимой команды детства. Но финальная серия началась для Пола с травмы колена в третьей четверти первого же матча: за 6:49 до окончания 3-й четверти его отвезли в раздевалку на кресле-каталке. Тем не менее уже через минуту за 5:04 до конца того же отрезка встречи он вновь вышел на площадку. Играя через боль Пирс забил три трёх-очковых броска и принёс своей команде уверенную победу со счётом 98-88. Набрав во втором матче 28 очков Пирс и «Селтикс» довели преимущество в серии до двух побед. Игру № 3 в «Стэйплс-центре» на которой присутствовали родные и друзья Пирса сам Пол провалил набрав всего 6 очков. Зато в 4-й игре (по системе 2-3-2) когда команда Коби Брайанта вела 18 очков перед второй половиной матча «Селтикс» совершили рывок выиграв третью четверть со счётом 31-15 вернув игре интригу а позже и вырвав победу доведя преимущество в серии до 3-1. И вновь Пирс отказывается ехать в Бостон набирая 38 очков 6 подборов и 8 передач в матче номер 5 но коллективными усилиями «Лейкерс» склоняют чашу весов в свою сторону. 6-й финальный матч финальной серии стал триумфом «Бостон Селтикс». Цепкая игра в защите (18 перехватов за матч 6 — на счету Рондо) и уверенное нападение привели к 39-очковому разгрому «Лейкерс» (131-92) и долгожданному 17 титулу чемпионов первому за 22 года. Пирс же был назван Самым ценным игроком финальной серии набирая в среднем 197 очка 5 подборов 47 передачи и 108 перехвата за игру. ==== 2008/2009 ==== Вернув себе звание главного бомбардира команды (205 очков за игру) Пирс вновь вывел «Селтикс» в плей-офф с результатом 62-20 но травма колена Кевина Гарнетта перечеркнула планы о втором подряд чемпионстве. Однако серия первого раунда плей-офф против «Чикаго Буллз» стала одной из самых напряжённых в истории НБА: за 7 проведённых матчей команды в сумме сыграли 7 овертаймов (по одному в играх 1 и 5 2 в игре № 4 и 3 овертайма в 6-й игре серии). 7-матчевая серия с «Орландо Мэджик» завершила выступление «Селтикс» в плей-офф 2009 года. ==== 2009/2010 ==== Выйдя победителями в 50 случаях из 82 «Селтикс» попали в плей-офф с 1-го места Атлантического дивизиона но выглядели крайне бледно по сравнению с прошлыми годами. Статистика Пирса продолжала падать (183 очка 44 подбора 3 передачи за игру) но в нужный момент он показывал свою лучшую игру. На Уикэнде Всех звёзд в Далласе Пол Пирс стал первым «кельтом» после Ларри Бёрда кому удалось выиграть конкурс трёх-очковых бросков. ===== Плей-офф 2010 ===== Победив «Майами Хит» в пяти матчах (третий — броском Пирса с сиреной) «Селтикс» вышли на «Кливленд». В этой серии у Пирса возникли некоторые проблемы с набором очков но во многом благодаря игре Рэджона Рондо (3 дабл-дабла + трипл-дабл) прошли дальше — в финал конференции. Три подряд победы (две — в гостях) над «Орландо Мэджик» предоставили «Селтикс» комфортное преимущество в серии. Сократившись до 3-2 серия вернулась в Бостон где Пирс 31 очком и 13 подборами выбил своей команде билет в Финал. Эта была 12-я встреча «Бостон Селтикс» и «Лос-Анджелес Лейкерс» в финалах НБА. Трижды в первых пяти играх Пирс был лидером своей команды по набранным очкам и «Селтикс» вели в счёте 3-2 в серии но в 6-м матче был сильно ограничен а в 7-м и вовсе не принимал участия из-за травмы основной центровой «Бостона» Кендрик Перкинс. Несмотря на 18 очков и 10 подборов Пирса в 7-м матче и 13-очковое преимущество по ходу встречи «Лейкерс» вырвали победу и в 16 раз в своей истории стали чемпионами. ==== 2010/2011 ==== Подписав новый трёхгодичный контракт Пирс связал себя с «Селтикс» до 2014 года. 3 ноября 2010 года в игре против «Милуоки Бакс» он пересёк черту в 20 000 набранных очков за карьеру став третьим в истории «Селтикс» игроком кому покорился данный рубеж. Заполучив в свои ряды Шакила О’Нила «Селтикс» не смогли полноценно решить все кадровые проблемы и выйдя в плей-офф с результатом 56-26 (3 место в конференции) они легко прошли «Нью-Йорк Никс» (4-0 38 очков Пирса в третьей игре) но ничего не смогли противопоставить более молодому «трио» из Майами (Крис Бош Леброн Джеймс Дуэйн Уэйд) проиграв серию со счётом 4-1. В мае 2011 года президент клуба Дэнни Эйндж заявил что возможно в следующем сезоне Пирс будет выходить со скамейки запасных. Бруклин Нетс (2013 — 2014) 27 июня 2013 года «Бостон Селтикс» достиг принципиального соглашения с «Бруклин Нетс» об обмене Пола Пирса Кевина Гарнетта Джейсона Терри Ди Джей Уайта на Криса Хамфриса Джеральда Уоллеса Маршона Брукса Кита Боганса Криса Джозефа и три пика в первом раунде драфтов 2014 2016 2018. Соглашение содержало опцию «Селтикс» об обмене между клубами пиками первого раунда драфта 2017 и было завершено 12 июля. «Нетс» закончили регулярный чемпионат 2013/14 с 44-ю выигранными матчами при 38-и проигранных встреч Пол показал худшую статистику в карьере: 135 очка в среднем за игру. В плей-офф «Бруклин» выиграл в первом раунде в семи матчах у «Торонто Рэпторс» но в полуфинале конференции потерпел поражение от действующий чемпионов в пяти встречах «Майами». Вашингтон Уизардс (2014 — 2015) 17 июня 2014 года Пирс подписал 2-х летний контракт с «Вашингтон Уизардс» на $11 миллионов второй год контракта стал опцией игрока. В сезоне 2014/15 Пирс набирал 119 очка и 40 подбора в среднем за матч. «Уизардс» закончили регулярный чемпионат с 46-ю выигранными матчами при 36-и проигранных встреч. В плей-офф «Вашингтон» выиграл в первом раунде в четырех матчах у «Торонто Рэпторс» но в полуфинале конференции уступил в шести встречах «Атланте». 27 июня 2015 года Пирс отказался от второго года по контракту с «Уизардс» чтобы стать неограниченно свободным агентом. Лос-Анджелес Клипперс (2015 — н.в.) 2 июля 2015 года являясь свободным агентом Пол Пирс заключил трехлетнее соглашение с «Лос-Анджелес Клипперс» сообщает Yahoo! Sports. Сумма контракта составила около 105 миллиона долларов. Третий сезон будет опциональным для игрока. Благодаря переходу в «Клипперс» Пирс получил возможность выступать за город где прошло все его детство и воссоединился с Доком Риверсом под руководством которого в 2008 году завоевал свой единственный чемпионский титул в составе «Бостона». Статистика в НБА Матчи всех звёзд НБА Трипл-даблы за карьеру Международная карьера В составе команды Запада принимал участие в Олимпийском фестивале 1995 года и занял 4 место с результатом 1-3 набирая в среднем за игру 95 очка 4 подбора и 2 передачи. Входил в ряды сборной США по баскетболу до 21 года и принимал участие в играх квалификационного турнира на чемпионат мира. В 5 играх (1 — в стартовом составе) набирал 94 очка 44 подбора 12 передачи и 16 перехвата за игру. В составе национальной сборной США участвовал в домашнем чемпионате мира в Индианаполисе набирая в среднем по 198 очка 46 подбора и 39 передачи в среднем за игру. Та сборная проиграла сборной Югославии в четвертьфинале и сборной Испании в игре за 5-6 места став в итоге 6-й с результатом 6 побед и 3 поражения (ещё одно поражение — от сборной Аргентины на 2-м групповом этапе). Призывался в ряды сборной на чемпионат мира 2006 года но поездке в Японию помешали травма и запланированная операция левого локтя. Характеристика игрока Всю жизнь — со второго года в старшей школе и по настоящий момент — выступает под 34-м номером но в отличие от множества символичных историй футболка с цифрой 34 на спине была самой большой и единственной подходящей Пирсу по размеру из тех что были в наличии у команды Старшей школы Инглвуда. Благодаря счастливой случайности среди закреплённых номеров клуба «Бостон Селтикс» 34-го не оказалось что и позволило Полу и дальше выступать с привычным числом на спине. Подходящие для позиции лёгкого форварда физические данные плюс природное чувство момента позволяют Пирсу оставаться одним из ведущих специалистов по набору очков. Его несколько консервативная манера игры основанная на хитрости и владении собственным телом вкупе с обширным арсеналом технических приёмов даёт Пирсу преимущество над любым опекающим его оппонентом. Уверенный средний и дальний бросок умение с помощью дриблинга создать себе пространство и проход под кольцо с атакой с обеих рук являют собой сочетание не имеющее себе противоядия. Особенной строкой в действиях Пирса на площадке идут его многочисленные финты ставящие в тупик защитников: повороты работа ног смена направления движения смена темпа движения ложные показы на бросок кроссоверы и контактная работа корпусом — все эти фундаментальные приёмы и позволяют Пирсу оставаться звездой НБА. Стабильность уверенность и опыт вкупе с умением прочитать своего оппонента делают его особенно полезным в последние решающие минуты матчей (так называемый «клатч»). Победные броски Пирса с сиреной принесли команде «Бостон Селтикс» немало важных побед. Истинным «кельтом» Пирса делает и его любовь к играм с «Лейкерс» и его эффективность в играх против «озерников». Самые высокие цифры в графе набранных очков (среди всех гостевых арен) Пирс показывает именно в «Стэйплс-центре». После 5-й игры финала 2008 года в которой Пирс набрал 38 очков Коби Брайант сказал о нём на пресс-конференции: Самому же Пирсу присущи громкие высказывания вроде «Я чувствую что пришло моё время» или даже «Я лучший игрок планеты!» в ответ на вопрос репортёра о том является ли Коби Брайант лучшим игроком в мире. Также по словам самого Пирса он является «классическим примером хорошего игрока в плохой команде». В ходе первого раунда плей-офф 2008 года против «Атланты Хокс» был оштрафован Ассоциацией на 25 тысяч долларов за жест рукой в сторону игрока «Хокс» Эла Хорфорда который был расценен как невербальный знак уличной банды Piru входящей в состав лос-анджелесской бандитской группировки Bloods. Ножевой инцидент 25 сентября 2000 года в час ночи в полицию города Бостон поступило сообщение о драке в местном клубе Buzz. Пол Пирс прибыл на вечеринку в этот клуб вместе с двумя своими партнёрами по команде одним из которых был Тони Батти и во время попытки Пирсом остановить драку между другими посетителями он был 11 раз ударен ножом в область шеи лица и спины. Пол был немедленно госпитализирован в близрасположенную больницу New England Medical Center. От летального исхода его спасло и то что больница находилась в паре минут от места инцидента и то что во время нападения на нём была надета кожаная куртка оказавшая своё позитивное для спортсмена влияние на глубину проникновения ножа; со спины лезвие вошло в тело на 7 дюймов едва не задев сердце. Этот инцидент не помешал Пирсу месяц спустя выйти на площадку в новом сезоне НБА. Прозвище Пол Пирс широко известен своим прозвищем:англ. The Truth: «Правда» «Истина». Этим он обязан Шакилу О’Нилу 13 марта 2001 года после матча с «Бостон Селтикс» центровой «Лос-Анджелес Лейкерс» Шакил О’Нил в раздевалке сказал репортёру: При переводе теряется некоторая игра слов но «Шак» был так впечатлён игрой Пирса (42 очка 13-19 с игры 6 подборов и 4 перехвата) что подчеркнул «истинность» его статуса звезды Ассоциации и лидерских качеств. Личная жизнь На Уик-энде Всех звёзд в Хьюстоне в 2006 году встретил свою будущую жену Джулию Лэндрум брак с которой был заключён только в июле 2010 года. Свадьба прошла в отеле «Pelican Hill» в городе Ньюпорт-Бич штат Калифорния. На церемонии присутствовало 80 гостей среди которых — партнёры Пирса по «Бостону»: Кевин Гарнетт Рэй Аллен и главный тренер Док Риверс. 4 апреля 2008 года Пол стал отцом и сейчас вместе с женой воспитывает дочь Прианну Ли Пирс. Сам Пол называет «Мартина» с Мартином Лоуренсом своим любимым сериалом. Любимый спорт помимо баскетбола — теннис. Является основателем нескольких благотворительных организаций: The Truth Fund помогает детям преимущественно из малообеспеченных семей (особенно в вопросе получения образования) а организация TruthOnHealth занимается пропагандой здорового образа жизни среди молодёжи (большое внимание уделяется здоровому питанию). Пирс также является партнёром таких компаний как Nike Spalding Powerade USI Insurance Solutions Steiner Sports Cisco’s Flip и Switch2Health. Летом 2011 года принял участие в розыгрыше Мировой серии покера. Участвуя в турнире такого уровня впервые Пирсу удалось удвоить сумму своих фишек более чем вдвое с 30 000 до 62 750 в ходе первого раунда. Но проведя за столом в общей сложности 17 часов 40 минут он был вынужден признать поражение на второй стадии турнира таким образом опередив более 2 тысяч участников отсеянных раннее. Зарплата по ходу карьеры Личные достижения и рекорды Достижения Чемпион НБА: 2008 Самый ценный игрок финала НБА: 2008 Участник матча Всех звёзд: 2002 2003 2004 2005 2006 2008 2009 2010 2011. Победитель конкурса трёх-очковых бросков: 2010. Включён в сборную всех звёзд НБА: 2002 (3) 2003 (3) 2008 (3) 2009 (2). Включён в сборную новичков НБА: 1999. Рекорды клуба «Бостон Селтикс» установленные Пирсом Набирал 30 и более очков в 12 играх подряд. Наибольшее количество очков набранных в ТД Гардене: 50. Наибольшее количество очков набранных за половину (включая овертайм): 46. Наибольшее количество очков набранных в овертайме: 13. Наибольшее количество выполненных трёх-очковых бросков за карьеру: 4273. Наибольшее количество забитых трёх-очковых за карьеру: 1578. Наибольшее количество выполненных штрафных бросков за карьеру: 7212. Наибольшее количество забитых штрафных бросков за карьеру: 5808. Наибольшее количество штрафных бросков выполненных в одной игре: 24. Наибольшее количество штрафных бросков забитых в одной игре: 20. Наибольшее количество штрафных бросков выполненных за половину: 14. Наибольшее количество штрафных бросков выполненных за один сезон: 812. Наибольшее количество штрафных бросков забитых за один сезон: 627. Наибольшее количество перехватов совершённых в одной игре: 9. Наибольшее количество штрафных бросков забитых подряд в плей-офф: 21. Наибольшее количество очков набранных за половину в плей-офф: 32. Наибольшее количество очков в среднем за игру в течение одного месяца: 335. Единственный игрок в истории «Селтикс» с наибольшей в НБА суммой очков за сезон: 2144. 2-й в истории «Селтикс» по количеству очков набранных в среднем за игру: 222 (после Ларри Берда). 3-й в истории «Селтикс» по количеству очков набранных за карьеру (после Джон Хавличека и Ларри Берда). Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте НБА (англ.) Статистика выступлений на Basketball-Reference.com (англ.) Официальный сайт (англ.) Профиль на сайте ESPN (англ.) Профиль на сайте Университета Канзаса (англ.) Профиль на сайте сборной США (англ.)Национальный олимпийский комитет Молдавии как независимого государства был создан в 1991 году и признан МОК в 1993 году. Спортсмены Молдавии обычно выступают на международных соревнованиях по велосипедному и конному спорту плаванию академической гребле и гребле на байдарках и каноэ боксу лёгкой и тяжёлой атлетике стрельбе из лука футболу и биатлону парусному спорту Участие в Олимпийских играх Молдавские спортсмены участвовали в Олимпийских играх 1960 1968 1972 1976 1980 1988 в составе сборной команды СССР. В 1992 году они входили в Объединённую команду. Первую серебряную олимпийскую медаль на 1960 году получил молдавский легкоатлет Гусман Косанов в эстафете 4×100 м. Первой олимпийской чемпионкой в 1980 году стала Лидия Попова-Александрова в академической гребле (двойка парная). В 1988 году каноист Николай Журавский завоевал 2 золотые медали. В 1992 г. на Олимпийских играх в Барселоне молдавский тяжелоатлет Фёдор (Тудор) Касапу завоевал золотую медаль в полусреднем весе. Впервые команда Молдавии как независимого государства выступила на Олимпиаде 1996 в Атланте. В 2008 году на Олимпиаде 2008 в Пекине боксёр Вячеслав Гожан принёс сборной Молдавии единственную медаль завоевав «бронзу» Олимпиады в весовой категории до 54 килограммов. Футбол Сборная Молдавии по футболу «Милсами» «Дачия» «Зимбру» «Шериф» Самые известные футболисты: Раду Ребежа Александр Епуряну Александр Гацкан Сергей Ковальчук Сергей Николаевич Лащенков Валерий Катынсус. Источники Большая олимпийская энциклопедия. — М.: Олимпия Пресс 2006. Ссылки Молдавский спорт (рус.) Сайт о спорте в Молдове (рус.) (молд.) (англ.) См. также Спорт в Приднестровской Молдавской РеспубликеYonex – японский производитель экипировки для бадминтона тенниса и гольфа. Производит ракетки воланы клюшки одежду и аксессуары для данных видов спорта. История Компания основана Минору Ёнэяма в 1946 году. Первоначальное название – Yoneyama. Первые товары: пробки для бочек и поплавки для рыболовецких сетей. После неудачи в этом бизнесе компания переориентировалась на производство ракеток для бадминтона для других брендов (1957). В 1961 году Yoneyama создаёт свой собственный бренд бадминтонных ракеток. Через три года компания становится лидером продаж этого вида товара в Японии и начинает осваивать зарубежные рынки. В 1971 году разработана ракетки для большого тенниса. В 1974 году компания приобрела современное название – Yonex. Настоящее Yonex – заметный производитель на рынке товаров для бадминтона и игрок на рынках товаров для большого тенниса и гольфа. Компания осуществляет масштабное финансирование профессиональных турниров. Yonex - партнёр Всемирной федерации бадминтона. СсылкиЭкарте — карточная игра изобретённая слугами высших домов Франции в переводе с французского название слово écarté переводится как «сброшенный» «выброшенный». Не требующая напряжённых размышлений экарте позволяла прислуге быстро оторваться от неё и вновь продолжить не нарушая служебных обязанностей. Затем попала в высшие круги но в конце XIX века утратила свою популярность. Следует упомянуть что есть ещё одна игра с таким же названием но азартная; подобные ей игры — баккара и макао. Правила Игроков двое. Колода — 32 листа. Старшинство карт необычное — К (1 очко) Д В Т 10 9 8 7. Кроме короля другие карты стоимости не имеют. Каждому игроку сдается по 5 карт. На первом круге принято сдавать сначала по две карты а затем по три всем или же сначала по три а затем по две. После раздачи верхняя карта колоды открывается — именно она становится козырем. Первый прикуп может быть объявлен игроком находящимся слева от дилера — его рука считается ведущей в экарте. Заменить можно от одной до нескольких карт. Дилер или сдающий имеет право отвергать предложения игроков о замене которым разрешается совершать обмен в любой момент игры кроме случаев когда в колоде остается две карты. В том случае если игроку не требуется прикуп или дилер не согласен на осуществление замены то они становятся уязвимыми. В этом случае при удачном ходе оппонента можно потерять очки или заработать штрафные. За невыполнение правил каждый из участников штрафуется на заранее оговорённое число очков. Карты которые заменяют становятся мертвыми и более не принимают участия в игре до её возобновления. До того как осуществить свой ход оба оппонента объявляют о наличии у них короля (королей). За каждого даётся очко. Первый ход предоставляется ведущему игроку. Выложенную карту принято покрывать картой той же масти при её отсутствии — козыри. Взявший три или четыре взятки записывает 1 очко все 5 — 2 очка. Далее из оставшейся колоды карты сдаются снова и игра продолжается. Сыгранные карты откладываются в сторону. Выигрывает тот кто первый набирает 5 очков за одну или две партии. В экарте на игроков могут делаться ставки причём тот кто ставит на одного из оппонентов за столом имеет право на предоставление консультаций своему игроку. В культуре Игра в экарте представлена в рассказе «Как бригадиру достался король» («Подвиги бригадира Жерара») а также упоминается в 10-й главе повести Конан Дойла «Собака Баскервилей». Литература Н. Ю. Розалиев. Карточные игры в казино и дома. М.1999.Бриск — карточная игра. Игроков — двое. Колода — 36 или 52 листа. Сдача — 5 карт но сдаются они частями сперва по две затем ещё по три. Верхняя карта колоды — козырь вскрывается. Начинает ходить противник сдатчика затем тот кто взял взятку. На выхоженную карту положено класть ту же масть если её нет козырь и только в крайнем случае — любую ненужную карту. Крупнейшая карта берёт взятку затем игроки делают добор до 5 из закрытой колоды. Игра заканчивается когда карты кончаются и на руках и в колоде. Выигрывает взявший больше взяток. Он становится сдатчиком. Игра бытовала в конце XIX века в «средних слоях» общества. Ныне не встречается. Литература Н. Ю. Розалиев. Карточные игры для дома и казино М. 1999. Ссылки Правила игры в брискЗимние Олимпийские игры 1940 года первоначально должны были пройти с 3 по 12 февраля 1940 года в Саппоро Япония. После отказа Японии проводить игры МОК в июле 1937 года перенёс запланированные игры в Санкт-Мориц однако позднее из-за разногласий со швейцарским комитетом заявку также отклонили после чего было решено провести игры повторно в немецком Гармиш-Партенкирхен однако из-за развязанной Германией Второй мировой войны Игры были отменены меморандумом Байе-Латура посланным всем членам МОК 25 ноября 1939 года. Примечания Источники Олимпийские игр (Зимние) // Энциклопедия «Кругосвет».Дикембе Мутомбо Мполондо Мукамба Жан-Жак Вамутомбо (лингала Dikembe Mutombo Mpolondo Mukamba Jean-Jacques Wamutombo; 25 июня 1966 Киншаса) более известный как Дике́мбе Муто́мбо (лингала Dikembe Mutombo) — конголезский баскетболист выступавший в Национальной баскетбольной ассоциации на протяжении 18 сезонов за команды «Денвер Наггетс» «Атланта Хокс» «Филадельфия Севенти Сиксерс» «Нью-Джерси Нетс» «Нью-Йорк Никс» и «Хьюстон Рокетс». Считается мастером блокшотов и оборонительной игры. Четыре раза становился лучшим оборонительным игроком НБА 8 раз участвовал в матче всех звёзд НБА 6 раз включался в сборные всех звёзд защиты и 3 раза в сборные всех звёзд НБА. 10 января 2007 года занял второе место в НБА по абсолютному показателю блокшотов за карьеру обойдя Карима Абдул-Джаббара и уступает только Хакиму Оладжьювону. Выходец из народа луба владеет английским испанским португальским французским и ещё пятью африканскими языками. Имеет также гражданство США. 21 апреля 2009 года после травмы колена полученной в матче серии плей-офф против «Портленд Трэйл Блэйзерс» Мутомбо объявил о завершении баскетбольной карьеры. Мутомбо активно занимается благотворительной деятельностью. В 1997 году организовал Фонд Дикембе Мутомбо самым большим достижением которого является строительство современной больницы в Киншасе. За свою деятельность Мутомбо удостаивался множества наград в том числе приза имени Дж. Уолтера Кеннеди Laureus World Sports Awards President’s Volunteer Service Award. В 2007 году за свои заслуги он был приглашён на ежегодное Обращение «О положении страны» президента США Джорджа Буша в которой президент отметил: «Мы с гордостью называем его сыном Конго и гражданином США». Ранние годы Дикембе Мутомбо родился 25 июня 1966 года в столице Демократической Республики Конго Киншасе. Его отец Самюэль был школьным директором а мать Бьямба Мари занималась воспитанием десяти детей (8 мальчиков и 2 девочек) седьмым из которых был Дикембе. Его семья имела средний уровень доходов поэтому он жил в довольно приличных условиях посещал школу где работал его отец а каждое воскресенье вместе с семьёй ходил в протестантскую церковь. С раннего детства отец обучал детей как вести бизнес и зарабатывать деньги. Поэтому Дикембе с братьями и сёстрами продавал хлеб жевательную резинку и конфеты на улице. В школе он занимался лёгкой атлетикой и единоборствами играл в футбол на позиции вратаря. На школьном дворе было также баскетбольное кольцо но Мутомбо баскетбол не любил и никогда не думал что начнёт в него играть. Хотя все в его семье были высокого роста Дикембе перерос членов своей семьи и уже в школе его рост превышал 2 метра. Университет Джорджтауна В 1987 году Мутомбо приехал в США чтобы получить образование в Джорджтаунском университете на стипендию Агентства США по международному развитию планируя стать доктором и вернувшись домой открыть свою практику. Президент университета предложил Дикембе вступить в баскетбольную команду но так как Мутомбо был студентом по обмену он смог вступить в неё только в следующем году. Мутомбо познакомился с тренером университетской команды «Хойяс» Джоном Томпсоном и рассказал тому что неплохо ловит мяч так как в детстве был вратарём. Тренер предложил Дикембе позаниматься с командой и обнаружил что тот действительно хорошо ловит мяч высоко прыгает однако имеет проблемы с физической подготовкой. В следующем году Мутомбо официально вступил в команду. С Томпсоном у них установились хорошие отношения и Дикембе относился к нему как к отцу. Из-за типографской ошибки в газете написали что рост Мутомбо 155 см а так как его мало знали в кампусе все были сильно удивлены кого это тренер взял в команду. После ухода из университета Патрика Юинга в 1985 году «Джорджтаун Хойяс» испытывали трудности с центровыми. Грэди Мэтин был малоэффективным а Бен Гиллери часто выходил на замены всего на несколько минут из-за плохой игре в атаке. В том же 1988 году в университетской команде появился ещё один центровой — лучший баскетболист среди школьников предыдущего года и в будущем второй номер драфта 1992 года Алонзо Моурнинг. В первом сезоне Мутомбо ещё мало что умел в баскетболе поэтому выходил в основном только на замену и проводил на площадке в среднем всего 11 минут за игру набирая 39 очка и делая 33 подбора. Однако его процент попадания с игры 707 % был одним из лучших за последние 22 года в университете. К тому же в своём дебютном сезоне он смог сделать 75 блокшотов включая рекордные для NCAA 12 блокшотов за игру которые он произвёл в матче против университета Сент-Джонс. В сезоне 1989/90 Мутомбо улучшил свои показатели. Дикембе много работал над собой и его прогресс нельзя было не заметить. Тренер стал больше ему доверять и Мутомбо начал выходить в стартовом составе. Томпсон создал из двух центровых дуэт который болельщики назвали «Ряд отклонения» (англ. «Rejection row»). В сезоне Дикембе вышел в стартовой пятёрке в 24 из 31 игр а его время на площадке увеличилось до 26 минут что позволило ему в среднем набирать по 107 очка и делать 105 подбора. Несмотря на помощь Дикембе команда вылетела во втором раунде турнира NCAA. По результатам сезона он был включён в первую сборную всех звёзд конференции. В первой игре сезона 1990/91 Мутомбо сделал третий трипл-дабл в истории университета. В матче против Гавайи Лоа он набрал 32 очка сделал 21 подбор и 11 блокшотов. Дикембе установил свой рекорд результативности в одной игре набрав 34 очка в игре против Государственного университета Джейсон. В 16 подряд играх Мутомбо был лидером команды по подборам а в финальной серии конференции за 3 игры он набрал 34 очка и сделал 44 подбора. По результатам сезона Дикембе был включён в сборную всех звёзд конференции и во всеамериканскую команду. Всего за три года из человека никогда до этого не державшего в руках баскетбольный мяч Мутомбо превратился в одного из самых перспективных молодых центровых. За время выступлений в «Джорджтаун Хойяс» он в среднем набирал 99 очка делал 86 подбора и 37 блокшота за игру и стал третьим по количеству сделанных блокшотов и восьмым по количеству подборов за карьеру в университете. Во время учёбы Мутомбо работал летним интерном один раз в Конгрессе США и один раз во Всемирном банке. В 1991 году Мутомбо получил степень бакалавра лингвистики и дипломатии. Карьера в НБА Денвер Наггетс 26 июня 1991 года на драфте НБА Мутомбо был выбран в первом раунде командой «Денвер Наггетс» под четвёртым номером после Ларри Джонсона («Шарлотт Хорнетс») Кенни Андерсона («Нью-Джерси Нетс») и Билли Оуэнса («Сакраменто Кингз»). Для управления своим контрактом и финансами Дикембе нанял организацию ProServ и Дэвида Фалка. Деньги получаемые по контракту он планировал не тратить на дорогие покупки а положить на банковский счёт. Дебют Дикембе в НБА состоялся 1 ноября в выездной игре против «Голден Стэйт Уорриорз». В этом матче Мутомбо вышел в стартовом составе стал вторым по результативности в команде набрав 18 очков сделав 16 подборов и 3 блокшота однако его команда проиграла со счетом 108—105. В своём дебютном сезоне он набирал в среднем 166 очка делал 123 подбора и 3 блокшота за игру. Благодаря своим успехам он был приглашён для участия в матче всех звёзд НБА а также включён в сборную новичков НБА и занял второе место в голосовании за звание «Новичок года НБА» которое досталось Ларри Джонсону. Сезон 1992/93 «Наггетс» начали с новым тренером — Дэном Исслом. Под его руководством команда одержала в сезоне на 12 побед больше чем в предыдущем и немного не дотянула до выхода в плей-офф. В сезоне 1993/94 во многом благодаря действиям Мутомбо в защите команде удалось стать восьмой в Западной конференции и попасть в плей-офф. В первом раунде «Наггетс» встретились с самой сильной командой лиги «Сиэтл Суперсоникс». Проиграв первые 2 матча клуб из Денвера сумел собраться и одержать победу в следующих двух. В третьем поединке Мутомбо смог набрать 15 подборов и сделать 8 блокшотов. На последних секундах овер-тайма Дикембе сделал решающий подбор и удержал мяч до финальной сирены. Эта победа в серии стала первой в истории НБА когда команда занявшая 8-е место в конференции смогла одержать победу над лидером регулярного чемпионата. За пять игр плей-офф Мутомбо сделал 31 блокшот установив рекорд для серий из пяти игр. Во втором раунде «Наггетс» встретились c «Ютой Джаз». Проиграв как и в первом раунде три стартовые игры команда во многом благодаря игре Мутомбо в обороне сумела сравнять счет но всё-таки уступила в решающей 7 игре. Конголезец в среднем в играх плей-офф набирал по 133 очка делая 12 подборов и 58 блокшота. В сезоне 1994/95 один из ведущих игроков клуба ЛаФонсо Эллис получил травму руководство клуба поменяло трёх главных тренеров. Мутомбо третий сезон подряд вышел в стартовом составе во всех 82 играх чемпионата и набирал в среднем за игру 115 очка и делал 125 подбора и 39 блокшота. За свою игру в обороне он получил свой первый титул лучшего оборонительного игрока был включён во вторую сборную всех звёзд защиты и принял участие в матче всех звёзд НБА. В своём последнем сезоне в Денвере Мутомбо в среднем набирал по 11 очков за игру и делал 118 подбора и 45 блокшота за игру. В середине сезона Дикембе получил травму левой лодыжки и 17 февраля 1996 года не смог выйти на матч против «Шарлотт Хорнетс» таким образом прервав серию из 295 выходов на площадку что является третьим результатом в истории НБА. К концу сезона Мутомбо начал говорить что скорее всего покинет команду по окончанию контракта в качестве свободного агента. Неудовлетворенность действиями главного тренера и генерального менеджера а также сомнительные перспективы команды привели к тому что Мутомбо в конце сезона подписал контракт с «Атлантой Хокс». Команда из Атланты предложила центровому 55 млн долларов за пятилетний контракт. Атланта Хокс В отличие от «Наггетс» «Хокс» была одной из сильнейших команд Восточной конференции дошедшей в прошлом сезоне до полуфинала конференции. Партнёрами Мутомбо по клубу стали атакующий защитник Стив Смит форварды Кристиан Леттнер и Тайрон Корбин а также один из лучших защитников лиги Муки Блэйлок. В дебютном сезоне в новой команде Мутомбо завоевал свой второй титул лучшего оборонительного игрока став вторым в чемпионате по количеству сделанных подборов и блокшотов. Его партнёр по защите Блэйлок стал лидером чемпионата по перехватам. Удачные действия обоих игроков в защите позволили клубу стать одной из самых крепких защитных команд НБА в том сезоне. «Хокс» стали четвёртыми в конференции и смогли пройти до второго раунда в плей-офф где проиграли будущим чемпионам «Чикаго Буллз» возглавляемым Майклом Джорданом. В сезоне 1997/98 Мутомбо второй раз подряд завоевал титул лучшего оборонительного игрока был включён в сборные лучших игроков НБА и лучших игроков защиты а также снова принял участие в матче всех звёзд. В сезоне он вышел на площадку во всех 82 матчах проводя на площадке более 35 минут набирая 134 очка и делая 114 подбора и 34 блокшота за игру. Команда опять преодолела порог в 50 побед и вышла в плей-офф где проиграла в первом раунде. В укороченном до 50 игр сезоне 1998/99 Мутомбо продолжил показывать хорошую игру в защите и был включён во вторую сборную всех звёзд защиты. Он стал победителем IBM Award премии игрока года определяемого компьютером. «Хокс» же опять не смогли пройти далее второго раунда плей-офф. В сезоне 1999/00 Мутомбо стал лидером регулярного чемпионата по подборам однако команда одержала всего 28 побед в чемпионате и не попала в плей-офф. Клуб вошёл в затянувшийся процесс перестройки и понимая что чемпионство в этом клубе ему не завоевать Мутомбо начал подумывать о переходе. Контракт с Дикембе завершался в конце сезона 2000/01 и руководство «Хокс» приняло решение обменять его в «Филадельфию Севенти Сиксерс» на Тео Рэтлиффа Тони Кукоча и Назра Мохаммеда ещё в середине сезона. Филадельфия Севенти Сиксерс Филадельфия нуждалась в хорошем центровом чтобы заменить подверженного постоянным травмам Тео Рэтлиффа. Таким образом посредине сезона Мутомбо перешёл из команды-аутсайдера в команду претендента на чемпионский титул. Дикембе оказался в клубе с ещё одним выпускником университета Джорджтауна — Алленом Айверсоном который положительно высказывался о его переходе в команду. Сам Дикембе также высказывал надежду что в Филадельфии сможет завоевать свой первый чемпионский перстень. В то время как будущий самый ценный игрок чемпионата поражал кольцо соперника Дикембе стал надёжной защитой своего кольца. В новой команде Мутомбо набирал по 117 очка за игру делая 124 подбора и 25 блокшота. Это позволило ему в четвёртый раз стать лучшим оборонительным игроком чемпионата а также лидером чемпионата по подборам и попасть во все символические сборные. Его партнёр по команде Айверсон стал самым ценным игроком чемпионата Аарон Макки — лучшим шестым игроком а тренер Ларри Браун — тренером года НБА. В этом сезоне Филадельфия дошла до финала где проиграла «Лос-Анджелес Лейкерс» 4—1. В финале чемпионата ожидалось сразу несколько противостояний: Айверсон против Коби Брайанта и Шакил О’Нил против Мутомбо а также тренерская дуэль Ларри Брауна и Фила Джексона. Но несмотря на все старания конголезец по всем параметрам проиграл своему визави из «Лейкерс». В первой игре Мутомбо мог принести победу Филадельфии ещё в основное время но промахнулся два раза со штрафной линии и игра перешла в овер-тайм. Во второй игре О’Нил доминировал на площадке чуть не сделав крайне редкий квадрупл-дабл набрав 28 очков 20 подборов 9 передач и 8 блокшотов на что Мутомбо мог противопоставить только 16 очков и 13 подборов. Третий матч также начался с доминирования О’Нила и Брайанта на площадке. Во второй половине благодаря стараниям Айверсона и Мутомбо филадельфийцы смогли сократить отставание до 5 очков. За 2 минуты до конца четвёртой четверти Браун решил посадить Дикембе на скамейку запасных и попробовать прессинговать оппонентов. Эта тактика не принесла успеха и «Лейкерс» выиграли вторую игру подряд. В четвёртой игре Мутомбо играл в более атакующий баскетбол и смог несколько раз поразить кольцо противника со средней дистанции но так и не смог справиться с центровым «Лейкерс». Во время финальной серии О’Нил высказывал удивление что Мутомбо получил титул лучшего оборонительного игрока хотя он падает при любом прикосновении. После победы в первом матче «Севенти Сиксерс» проиграла в последующих четырёх. «Лейкерс» завоевали второе подряд чемпионство а О’Нил был признан самым ценным игроком финала. Во время этого сезона Дикембе Мутомбо получил Приз имени Дж. Уолтера Кеннеди за свою благотворительную деятельность направленную на улучшение жизни в его родной стране и строительство больницы в Киншасе. Как свободный агент Мутомбо продлил свой контракт по окончанию сезона однако Филадельфия побоявшись что его статистика может ухудшиться продала его в команду «Нью-Джерси Нетс». Нью-Джерси Нетс «Нью-Джерси Нетс» отдали за Мутомбо двух игроков стартовой пятёрки — центрового Тода Маккаллоча и нападающего Кита Ван Хорна. Имея в своём составе одних из лучших игроков чемпионата в нападении — Джейсона Кидда и Кеньона Мартина команда надеялась что один из лучших игроков в защите в последние годы поможет построить надёжную оборону. Однако из-за тяжёлой травмы Мутомбо пропустил почти весь сезон сыграв всего 24 игры в основном выходя на замену. Несмотря на это клуб смог завершить регулярный чемпионат с результатом 49—33 и выйти в плей-офф. В плей-офф «Нетс» обыграли «Милуоки Бакс» «Бостон Селтикс» и «Детройт Пистонс» а в финале чемпионата проиграли «Сан-Антонио Спёрс». Мутомбо выходил на замену всего в 10 играх в среднем проводя в игре 11 минут зарабатывая 18 очка и делая 27 подбора. Нью-Йорк Никс В октябре 2003 года «Нетс» выкупили его контракт заплатив 275 из 375 млн долларов и отказались от его услуг. Мутомбо решил подписать двухлетний контракт с клубом который уже дважды до этого пытался купить его (первый раз в 2001 году а второй — летом 2003 года) — «Нью-Йорк Никс». Команда заплатила за центрового 85 млн долларов. В «Никс» Дикембе стал первым чистым центровым с 2000 года когда команду покинул Патрик Юинг. Руководство клуба и главный тренер надеялись что с Мутомбо команда станет намного лучше играть в защите и несмотря на то что за последние 3 сезона показатели Дикембе снизились в «Никс» его игра будет более продуктивной и он поможет команде одерживать победы. В новой команде большую часть сезона конголезец выходил в стартовом составе и набирал в среднем за игру 56 очка и делал 67 подбора и 19 блокшота. В феврале из-за неопределенности останется ли их второй центровой Курт Томас в команде по окончанию сезона и с оглядкой на почтительный возраст Мутомбо «Никс» в результате большого обмена получили из Атланты Назра Мохаммеда. В начале марта Дикембе получил травму и был вынужден пропустить 15 игр в концовке сезона что позволило Мохаммеду закрепиться в стартовом составе «Никс». Вылечившись в последних пяти играх сезона и в плей-офф Мутомбо выходил на площадку только на замену Назра. 8 августа 2004 года «Никс» совершили большой обмен с «Чикаго Буллз». По условиям сделки из Нью-Йорка в Чикаго перешли Отелла Харингтон Цезари Трубански и Фрэнк Уилльямс а из Чикаго в Нью-Йорк Джером Уилльямс и Джамал Кроуфорд. Первоначально «Никс» хотели обменять также Мучи Норриса но чикагцы не были заинтересованы в нём и настояли чтобы в обмен был включён Мутомбо. Желая получить молодого и перспективного разыгрывающего Кроуфорда «Никс» согласились на сделку. Хьюстон Рокетс Так и не сыграв в «Чикаго Буллз» ни одной игры 8 сентября 2004 года Дикембе Мутомбо был обменян в «Хьюстон Рокетс» на Адриана Гриффина Эрика Пиатковского и Майка Уилкса. Сам Мутомбо заявил что для него было бы идеально играть в команде с таким центровым как Яо Мин. Руководство клуба также высказывало уверенность что 38-летний Мутомбо сможет играть на высоком уровне несмотря на свой возраст. По окончанию контракта Мутомбо собирался завершить свою карьеру. В «Хьюстоне» Мутомбо в основном играл в качестве замены Яо Мина. В своем первом сезоне в «Рокетс» он сыграл 80 из 82 игр в сезоне набирая в среднем 4 очка делая 53 подбора и 13 блокшота за 15 минут игрового времени. «Рокетс» закончили сезон с результатом 51—31 и вышли в плей-офф где проиграли «Даллас Маверикс» в первом раунде. Благодаря 10 подборам и 4 блокшотам Мутомбо «Рокетс» сумели одержать победу в шестой игре и перевести серию в седьмую. Мутомбо стал одним из самых любимых игроков у болельщиков уже после первого сезона в Хьюстоне. 26 августа 2005 года клуб продлил контракт с 39-летним ветераном. На пресс-конференции руководство клуба заявило что Дикембе зарекомендовал себя как один из лучших шестых игроков лиги а также отметило его как наставника и учителя Яо Мина. В одной из предсезонных игр один из болельщиков «Орландо Мэджик» начал выкрикивать расистские высказывания в адрес Дикембе за что был выведен с арены а его сезонный абонемент аннулирован. Позже он написал Мутомбо письмо с извинениями и обещанием выслать денег на благотворительность. В сезонах 2005/06 и 2006/07 Мутомбо продолжал выходить на замену проводя на площадке около 15 минут за игру и набирая около 3 очков делая 5-6 подборов и 1 блокшот. В сезоне 2007/08 Мутомбо заменил в стартовом составе травмированного Яо Мина. В среднем за игру он набирал по 3 очка и делал 51 подбора и 13 блокшота. Но несмотря на небольшие статистические показатели своим присутствием под кольцом конголезец прибавлял уверенности своим товарищам по команде и «Рокетс» по ходу сезона смогли выиграть 20 игр подряд. Дополнительное игровое время позволило ему увеличить количество сделанных блокшотов. 10 января 2008 года в игре против «Лос-Анджелес Лейкерс» Мутомбо сделал 5 блокшотов и обогнал Карим Абдул-Джаббара по количеству сделанных блокшотов за карьеру. В настоящее время Мутомбо занимает второе место по количеству сделанных блокшотов уступая только Хакиму Оладжьювону. 2 марта 2007 года в игре против «Денвер Наггетс» 41-летний Мутомбо сделал 22 подбора таким образом став самым возрастным игроком в НБА сделавшим 20 или более подборов за игру. Пропустив первую половину сезона 31 декабря 2008 года Мутомбо подписал контракт с «Рокетс» на оставшуюся часть сезона 2008/09. Кроме хьюстонцев конголезцем интересовались также «Бостон Селтикс» и «Сан-Антонио Спёрс» но во многом благодаря уговорам Трэйси Макгреди и Яо Мина он решил остаться в «Рокетс» хотя в других командах ему предлагали большие деньги. В первой игре плей-офф против «Портленд Трэйл Блэйзерс» за 19 минут проведённых на площадке Мутомбо сделал 9 подборов и 2 блокшота и помог команде одержать победу. Во второй четверти 2-й игры Мутомбо неудачно приземлился на левую ногу после столкновения с центровым Портленда Грегом Оденом. В результате падения он порвал сухожилия четырёхглавой мышцы левого бедра и был унесён с площадки на носилках. После игры он сказал что это станет концом его карьеры. 23 апреля 2009 года после 18 сезонов в НБА Дикембе Мутомбо объявил о завершении карьеры. Перед началом третьей игры плей-офф все присутствовавшие на трибунах «Тойота-центра» стоя аплодировали конголезцу вышедшему на костылях. Характеристика игрока 218-сантиметровый и 118-килограммовый Мутомбо играл на позиции центрового и считается одним из лучших блокшотеров и защитников в истории НБА. Комбинация роста и мощности и длинные руки позволили ему четыре раза завоёвывать титул лучшего оборонительного игрока НБА. Такого успеха кроме него смог добиться только Бен Уоллес. Мутомбо в среднем делал по 28 блокшота и 103 подбора за игру. Он занимает второе место за всю историю по количеству сделанных блокшотов за игру уступая по этому показателю только Хакиму Оладжьювону а по количеству сделанных за карьеру подборов занимает 21 место. Мутомбо также результативно играл и в нападении до своего 35-летия набирая более 10 очков за матч. Мутомбо стал известным благодаря своему поведению на площадке. После успешного блокшота он дразнил соперника назидательно покачивая указательным пальцем. Позже руководство НБА стало назначать технический фол за исполнение этого жеста считая его неспортивным поведением. Поэтому после удачного блокшота Дикембе стал показывать этот жест зрителям что не запрещалось правилами. Он очень активно работал локтями в подборе из-за чего травмировал многих игроков включая Майкла Джордана Денниса Родмана Чарльза Окли Патрика Юинга Яо Мина Леброна Джеймса и Трэйси Макгрэди. Его бывший партнёр по команде Яо Мин однажды пошутил: «Я должен попросить тренера чтобы он отстранил Дикембе от тренировок потому что если он ударит кого-то — это будет его товарищ по команде. Во время игры шанс по крайней мере 50/50». Кроме своего жеста он стал известен благодаря фразе: Личная жизнь В 1994 году Мутомбо был помолвлен со студенткой медицинского отделения Стэнфордского университета Мишель Робертс пара собиралась пожениться но за день до свадьбы Робертс отказалась подписать свадебный контракт и церемония бракосочетания на которую Мутомбо потратил 250 000 долларов была отменена. Дикембе женился в 1996 году. У него и его жены Роуз родилось трое детей: Кэрри Бьямба Вамутомбо (англ. Carrie Biamba Wamutumbo) в 1998 году Жан Жак Дикембе Мутумбо Мпломбо младший (англ. Jean Jacques Dikembe Mutumbo Mplombo Jr) в феврале 2001 года и третий сын в 2004 году. Супруги усыновили ещё четверых детей — племянников и племянниц Роуз которые остались сиротами после смерти родителей. Благодаря своему происхождению и образованию Мутомбо разговаривает на английском французском испанском португальском луба лингала и ещё на трёх африканских языках. Мутомбо два раза встречался с Нельсоном Манделой. Первый раз это произошло в 1992 году а второй раз в 2005 году в рамках программы «Баскетбол без границ». В марте 2006 года Мутомбо получил американское гражданство. По его словам гражданство должно помочь ему собирать деньги на строительство больницы и упростить получение государственной поддержки. В 2008 году он впервые принял участие в голосовании на президентских выборах. В 2008 году Мутомбо по приглашению Яо Мина приехал в Китай на летние Олимпийские игры в Пекине. Там он подписал контракт с китайским производителем кроссовок Peak. По условиям договора компания будет производить кроссовки с номером «55» и эмблемой изображающей его фирменный жест — поднятый указательный палец. Мутомбо надеется что когда-нибудь каждый африканец сможет позволить себе купить кроссовки за 15-20 долларов. Когда журналисты встретили Дикембе на тренировке в этих кроссовках он пошутил что производителям надо сделать для него обувь большего размера. Благотворительность В 1997 году Мутомбо основал в Демократической Республике Конго Фонд Дикембе Мутомбо (англ. Dikembe Mutombo Foundation). Целью фонда является улучшение условий жизни в его родной стране. За свою благотворительную деятельность Мутомбо дважды получал Приз имени Дж. Уолтера Кеннеди в 2001 и 2009 годах (став первым кто дважды получил его). За его деятельность журнал Sporting News в 1999 и 2000 годах называл Мутомбо одним из «Хороших парней в спорте» (англ. «Good Guys in Sports»). В 1999 году он был выбран одним из двадцати победителей President’s Service Awards высшей награды государства для волонтёров. Мутомбо — активный участник программы НБА «Баскетбол без границ» в рамках которой звёзды НБА проводят турне и создают баскетбольные лагеря для детей в разных странах в том числе и в его родной Африке. В 2009 году он занял только что созданную должность посла НБА. Он оплатил расходы на форму и поездку заирской женской баскетбольной команды на летние Олимпийские игры 1996 года в Атланте. Мутомбо является делегатом международного агентства CARE а также первым молодёжным эмиссаром Программы развития ООН. Он входит в Попечительский совет музея посвященного Конституции США — Национального Конституционного центра в Филадельфии. В 2007 году за его заслуги Дикембе Мутомбо был приглашён на Обращение «О положении страны» президента США Джорджа Буша в которой президент отметил: «мы с гордостью называем его сыном Конго и гражданином США». Президент США Барак Обама в День Мартина Лютера Кинга 2010 года высоко оценил Мутомбо за его вклад в здравоохранение и образование в ДР Конго. В этот же день он получил награду John Thompson Jr. Legacy of a Dream Award. Больница имени Бьямба Мари Мутомбо В 1997 году Мутомбо и Фонд Дикембе Мутомбо запланировали строительство больницы на 300 мест стоимостью 29 млн долларов на окраине его родного города — столицы ДР Конго Киншасы. В 2001 году состоялась церемония закладки первого камня. В этот день в Америке прошла серия террористических актов из-за чего Мутомбо вместе с делегацией из США пришлось задержаться на 10 дней в Киншасе так как все авиарейсы были отменены. Строительство больницы началось только в 2004 году. Задержка была связана с трудностями в сборе пожертвований на строительство хотя сам Мутомбо внёс 35 млн долларов. Правительство Конго также всячески мешало строительству. Начала появляться информация что спортсмен отмывает деньги и будет использовать землю не по назначению. Некоторые также считали что строительство больницы есть ни что иное как политически мотивированный ход. Это привело к возникновению ряда проблем. Земля где должна была строиться больница чуть не отошла обратно государству потому что не использовалась. Для сохранения земли Мутомбо пришлось платить беженцам чтобы они начали возделывать её. Из-за обесценивания доллара стоимость строительства поднялась с 14 млн до 29 млн долларов. Мутомбо вложил ещё 15 млн долларов в строительство больницы. Его партнёры по команде пожертвовали 500 000 долларов а владелец «Хьюстон Рокетс» — 700 000. Чтобы построить больницу Дикембе заручился поддержкой бывших президентов США Джимми Картера Джорджа Буша Билла Клинтона британского премьер-министра Тони Блэра генерального секретаря ООН Кофи Анана сенаторов Барака Обамы и Фрэнка Вульфа а также многих звезд эстрады таких как Боно Дэнни Гловер и Jay-Z. 2 сентября 2006 года новая больница была открыта; она была названа в честь матери Дикембе Бьямбы Мари Мутомбо которая умерла в 1997 году не сумев добраться до больницы из-за беспорядков на улицах. Строительство больницы было первой задачей фонда Дикембе Мутомбо. В дальнейшем планируется строительство школы и баскетбольной арены. Статистика выступлений по данным Выступления за студенческую команду Выступления в НБА Заработная плата Награды и достижения Спортивные по данным 4 раза становился лучшим оборонительным игроком НБА: 1995 1997 1998 2001 8 раз участвовал в матче всех звёзд НБА: 1992 1995 1996 1997 1998 2000 2001 2002 3 раза включался в сборную всех звёзд НБА: вторая команда: 2001 третья команда: 1998 2002 6 раз включался в сборную всех звёзд защиты: первая команда: 1997 1998 2001 вторая команда: 1995 1999 2002 включён в первую сборную новичков НБА: 1992 2 раза становился лидером регулярного чемпионата по среднему показателю подборов за игру: 2000 (141) 2001 (135) 4 раза становился лидером регулярного чемпионата по количеству сделанных подборов: 1995 (1029) 1997 (929) 1999 (610) 2000 (1157) лидер регулярного чемпионата по подборам в атаке: 2001 (307) 2 раза становился лидером регулярного чемпионата по подборам в защите: 1999 (418) 2000 (853) 3 раза становился лидером регулярного чемпионата по среднему показателю блокшотов за игру: 1994 (41) 1995 (39) 1996 (45) 5 раз становился лидером регулярного чемпионата по количеству сделанных блокшотов: 1994 (336) 1995 (321) 1996 (332) 1997 (264) 1998 (277) закончил карьеру со вторым показателем в истории НБА сделанных блокшотов в карьере — 3256 средние показатели за карьеру: 99 очка за игру 104 подбора за игру 27 блокшота за игру «All Century Team» Университета Джоджтауна Общественные «Хорошие парни в спорте» от Sporting News (1999 2000) President's Volunteer Service Award (1999) Приз имени Дж. Уолтера Кеннеди (2001 2009) Назван «самым бескорыстным профессиональным спортсменом» FOXSports.com (2005) National Civil Rights Museum Sports Legacy Award (2007) Laureus Sport for Good Award (2010) B.C. Forbes Peopling of America Award (2010) Miracle Corners of the World award (2010) Honorary Degree Doctor of Humane Letters — университет Джорджтауна(2010) John Thompson Jr. Legacy of a Dream Award (2010) Honorary Degree Doctor of Humane Letters — SUNY/Cortland (2010) World Economic Forum — Young Global Leader Wilt Chamberlain Award — Operation Smile NAACP Phoenix Award The Henry Iba Citizen Athlete Award Ernie Davis Humanitarian Award The Samuel J. Halsey Award — университет Джорджтауна Constituency for Africa’s Trailblazer Award Примечания Ссылки Профиль НБА (англ.) Dikembe Mutombo Foundation (англ.) Статистика выступлений на basketball-reference.comРакетомодельный спорт — технический вид спорта в котором участники соревнуются в конструировании изготовлении организации запуска и пилотировании (для радиоуправляемых) моделей ракет. На международном уровне ракетомодельный спорт курируется Комиссией ФАИ по авиамодельному спорту (CIAM). Классификация моделей ракет Модели ракет подразделяются на 12 категорий: S1 — модели ракет на высоту полёта; S2 — модели ракет на высоту полёта со стандартным грузом; S3 — модели ракет на продолжительность полёта с парашютом; S4 — модели планеров с ускорителем на продолжительность полёта; S5 — модели-копии ракет на высоту полёта; S6 — модели ракет на продолжительность полёта с лентой; S7 — модели-копии ракет на реализм полёта; S8 — модели ракетных планеров на продолжительность полёта; S9 — модели ракет на продолжительность полёта с ротором; S10 — модели ракет на продолжительность полёта с «мягким крылом»; S11 — модели-копии ракетопланов и космических кораблей; S12 — модели ракет для троеборья на продолжительность полёта. Все категории моделей (кроме S7 и S11) подразделяются на классы в соответствии с суммарным импульсом двигателя: Категория S1 Модели ракет на высоту полёта. Для измерения высоты полёта используются оптические приборы с помощью которых измеряются углы возвышения и крена и методом триангуляции вычисляется значение высоты. Для облегчения модели слежения по окончании работы двигателя выбрасывается «облако» цветного вещества по которому и замеряют высоту. Также для измерения высоты используются миниатюрные электронные альтиметры устанавливаемые в модели. Категория S2 Чемпионатных классов нет. Категория S3 Модели ракет на продолжительность полёта с парашютом Чемпионатный класс — S3A. Продолжительность полета замеряется начиная от старта ракеты до её приземления или ухода из видимости. Категория S4 модели ракетопланов на продолжительность полета Чемпионатный класс — S4A. Категория S5 Чемпионатный класс — S5C. Категория S6 Модели ракет на продолжительность полёта с лентой Чемпионатный класс — S6A. Продолжительность полета замеряется начиная от старта ракеты до её приземления или ухода из видимости. Категория S7 На классы в соответствии с суммарным импульсом двигателя не подразделяется. Категория S8 Чемпионатные классы — S8D S8E Категория S9 Чемпионатный класс — S9A. Модели ракет на продолжительность спуска в режиме авторотации. Категория S10 Чемпионатных классов нет. Категория S11 На классы в соответствии с суммарным импульсом двигателя не подразделяется. Категория S12 Чемпионатных классов нет в России проводятся соревнования в классе S12A. История Правила Соревнования Ссылки Международная авиационная федерация Федерация ракетомодельного спорта России Подробное описание классов моделей ракет согласно правилам FAI Фестиваль ракетомоделистов-любителей РакетфестСамокат (скутер англ. scooter) — наземное средство передвижения в основном двухколёсное приводимое в действие путём многократного отталкивания ногой от земли в положении стоя и управляемое при помощи руля ранее так называли велосипед. Самокат используется не только в качестве транспорта но и в качестве средства для развлечения занятия спортом и физкультурой (тренажёр). Существуют также трёхколёсные инерционные конструкции самокатов с двумя подножками где разгон происходит при переносе веса тела с одной ноги на другую без отталкивания ногой от земли. История Точное время создания самоката неизвестно. Похожие на него изображения встречаются на древних фресках. Есть версия что самокат впервые был изготовлен в 1761 году в Германии каретным мастером Михаэлем Касслером. По другой версии самокат создал немецкий изобретатель Карл фон Дрез в 1817 году и усовершенствовал его в 1820 году сделав управляемым переднее колесо. Такие самокаты приобрели популярность во Франции и Англии. Английские самокаты в отличие от немецких имели железную раму. Конструкция и характеристики Элементы конструкции самоката и их характеристики Рама — несущая конструкция самоката к которой присоединяются колёса и руль. Основные материалы рамы: стальные и алюминиевые сплавы. Рама бывает складной и нескладной. У рамы складывается либо только рулевая стойка либо рулевая стойка вместе с передним колесом. Ручки руля также могут складываться (сниматься). Дека — (палуба) площадка с нескользящей поверхностью на которой стоит ездок. Дека может быть одним целым с рамой самоката; также в виде доски установленной на раму; или же быть своеобразным гибким мостиком соединяющим переднюю и заднюю части рамы. Колёса. Основные типы и материалы колёс: цельные из полиуретана и надувные резиновые. Диаметр полиуретановых колёс: 100—230 мм пневматических — 200—205 мм и 12—28 дюймов (по типу велосипедных). Чем больше диаметр колеса тем выше скорость езды и проходимость самоката. Количество колёс: два или три. Двухколёсный самокат является основным видом самоката а трёхколёсные как правило предназначены для детей. Переднее колесо может быть больше заднего кроме трюковых самокатов. Амортизация для смягчения ударов и тряски при езде по неровным дорогам — необязательный элемент конструкции самоката. Амортизация в виде пружины устанавливается на вилку одного или обоих колёс. Другими амортизирующими элементами могут быть надувные колёса и гибкая дека. Любой вид амортизации уменьшает скорость езды. Тормоза: ножной тормоз который осуществляется нажимом на заднее крыло до соприкосновения его с колесом; ручные тормоза: ободный (V-brake) и дисковый. Руль — в виде двух ручек (Т-образный). Регулируемый и не регулируемый по высоте максимальная высота: около 105 см. Другие характеристики Возраст ездока: для детей со 2-го года жизни подростков или взрослого человека. Данный параметр определяется исходя из указанных в спецификации самоката максимально допустимой массы ездока и его минимального роста (или максимальной высоты руля). Максимальная масса ездока: 20—120 кг. Минимальный рост ездока: 80—150 см определяется минимальной высотой руля. Ручки руля самоката должны располагаться на высоте примерно чуть выше пояса ездока. Виды Городской Типичным видом самоката является городской предназначенный для езды по асфальту самокат с цельными полиуретановыми (реже с надувными резиновыми) колёсами диаметром до 200—230 мм и складывающейся рамой. Такой самокат не занимает много места его можно переносить с собой в сумке. Примерная масса самоката для взрослого человека: около 5 кг. С надувными колёсами Самокат с надувными шинами диаметром 12—28 дюймов очень похож на велосипед только вместо педалей и сиденья у него находится платформа для ноги. Рама как правило не складная. По сравнению с городскими самокатами он обладает лучшей проходимостью и амортизацией но уступает по скорости «наката» более габаритен и тяжёл (примерная масса самоката для взрослого человека: около 9 кг). Трюковой Трюковой самокат имеет усиленную конструкцию рамы и колёс. Диаметр полиуретановых колёс 100 110 125 мм амортизации нет. Руль цельный не регулируемый по высоте но его можно укоротить по длине стойки и ширине ручек путём отпиливания лишней части. На одном или обоих колёсах могут располагаться пеги — короткие ножки являющиеся продолжением оси колеса и используемые для выполнения трюков. Существует несколько систем соединения (компрессии) руля с вилкой: Резьбовая. Нерезьбовые: ICS (Inverted Compression System). HIC (Hidden Compression System). SCS (Standart Compression System). Примерная масса трюкового самоката: 35—4 кг. Правила использования Ручки руля самоката должны располагаться на высоте примерно чуть выше пояса ездока. Во время движения необходимо периодически менять толчковую ногу для равномерной нагрузки. Правилами дорожного движения России самокат отнесён к категории пешеходов поэтому правила езды на нём регламентируются пунктом «4. Обязанности пешеходов» настоящих правил: Галерея См. также Беспедальный велосипед Дог-скутеринг — езда на самокате с собакой Trikke (англ.) Примечания Публикации Наталья Лебедева. Куда катимся. Российская газета (26 июля 2015). Проверено 28 июля 2015. Лундовский С.С. Самокат… для взрослых // Моделист-конструктор : Журнал. — 1973. — № 8. — С. 13.Список всех борцов сумо достигших высшей ступени Ёкодзуна. См. также Список победителей макуути Примечания Ссылки Список Ёкодзун на сайте Японской ассоциации Сумо (англ.)«Ко́льская ГМК» — команда по хоккею с мячом из Мончегорска. В настоящее время выступает в Высшей лиге. История Клуб «Североникель» создан в 1957 году при металлургическом комбинате. В 2000 году был переименован в «Мончегорск — Североникель» с 2009 — «Кольская ГМК». Неоднократный победитель первенства Мурманской области. Клуб провел в высшей лиге СССР 7 сезонов (лучшее место 12-ое) В чемпионатах России в высшей лиге — 7 сезонов (лучшее место 8-е). Самая крупная победа была одержана 24 ноября 1993 года над королёвским «Вымпелом» (11:3). Самое крупное поражение команда понесла от нижегородского «Старта» (0:13). В 2000-е годы команда неоднократно побеждала в турнирах первой лиги а также занимала призовые места предоставлявшие права на повышение в классе. Но правом на переход в класс сильнейших воспользовалась только однажды (после победы в 2002 году) в остальных случаях отказ был мотивирован отсутствием необходимого финансирования. Летом 2012 года было принято решение о расформировании команды мастеров выступавшей в первой группе высшей лиги. Клуб существует как детско-юношеская спортивная школа принимающая участие во всероссийских детских и юношеских соревнованиях. Победитель первенства России для команд высшей (первой) лиги: 2002 2006 2007 2010. Игроки 1 — Николай Митрошенко — вратарь 20 — Андрей Слобожанинов — вратарь 28 — Александр Балагуров — вратарь 2 — Никита Киреев — защитник 4 — Станислав Долгий — защитник 11 — Руслан Нейфельд — защитник 12 — Роман Бояринцев — защитник 18 — Максим Немцев — защитник 6 — Андрей Хлюпин — полузащитник 7 — Игорь Невидимов — полузащитник 8 — Сергей Махнач — полузащитник 15 — Андрей Бегунов — полузащитник 16 — Данил Цебро — полузащитник 17 — Евгений Шихирин — полузащитник 5 — Андрей Киселев — нападающий 9 — Александр Ширяев — нападающий 10 — Дмитрий Милованов — нападающий 14 — Яков Красовский — нападающий 34 — Алексей Козлов — нападающий Тренеры С. Мельников (1966 1968) А. Семенов (1967) В. П. Листиков (1969—1971) В. Г. Смирнов (1972—1974) Ю. В. Ульянов (1975—1991) Б. А. Удодов (1992—1995) С. И. Тепляков (1996—1998) В. А. Овдейчук (1999—2001) А. Н. Вихарев (2002 2003) Г. А. Конев (2004 2005 до февраля) Б. А. Удодов (2005—2012) См. также Мурман (хоккейный клуб) Кольская ГМК Ссылки Сайт болельщиковЭстафета олимпийского огня 2008 прошла в преддверии летних Олимпийских Игр 2008 в Пекине. Факел зажжённый в Олимпии 24 марта должен преодолеть около 135 000 километров и побывать в 21 стране на 5 континентах. Данная эстафета стала последней так как в 2009 году МОК отменил всемирную эстафету сохранив только движение факела зажжённого в Олимпии и по территории государства принимающего очередные Олимпийские игры Маршрут эстафеты Международная Специальные административные районы КНР Материковый Китай Олимпийский огонь в Санкт-Петербурге Санкт-Петербург стал единственным российским городом которому доверили право на принятие эстафеты Олимпийского огня. Эстафета началась в 10:30 на площади Победы и завершилась на Дворцовой площади в 15:00 где была установлена символическая чаша зажигавшаяся от факела. Маршрут эстафеты проходил через Исаакиевский собор около Петропавловской крепости и крейсера «Аврора» и по Литейному мосту. В эстафете Олимпийского огня приняли участие такие известные спортсмены как боксёр Николай Валуев футболист Андрей Аршавин лыжница Любовь Егорова конькобежка Светлана Журова и легкоатлетка Галина Зыбина. Кроме того в эстафете приняли участие первая женщина-космонавт Валентина Терешкова народная артистка России Алиса Фрейндлих председатель правления ВТБ Андрей Костин президент ОКР Леонид Тягачёв посол КНР в России Лю Гучан журналисты Никита Гулин и Дмитрий Губерниев президент «Евросети» Евгений Чичваркин телеведущий Николай Дроздов и магистр игры «Что? Где? Когда?» Александр Друзь. Планировалось что в эстафете примет участие и глава Сбербанка Герман Греф однако он отказался от этого предложения и вместо него огонь понёс учёный-океанолог Артур Чилингаров. Протесты Многие этапы эстафеты сопровождались акциями протеста протибетских и правозащитных организаций против репрессий китайских властей в Тибете. Первые акции протеста по ходу самой эстафеты хотела провести в Санкт-Петербурге партия «Яблоко» однако уже в её начале ОМОН и милиция арестовали всех участников пикета. Во время этапа в Париже организаторам приходилось тушить огонь 3 раза из-за прямых нападений на факелоносцев. Такие же демонстрации проходили в Лондоне Сан-Франциско и Буэнос-Айресе. Мирные акции протеста проходили во время эстафеты огня в Дели и Бангкоке причём капитан сборной Индии по футболу Бхутиа Байчунг отказался нести олимпийский факел по политическим соображениям. См. также Бойкот Олимпийских игр Примечания Ссылки Официальные сайты Official site of the Beijing 2008 Torch relay Beijing 2008 Olympic Torch Relay in London Beijing 2008 Olympic Torch Relay in Hong Kong Другие сайты Beijing 2008 Olympic Games Torch Relay coverage by Community-online.com Beijing 2008 Olympic Torch Relay Google Map Медиа Видео на YouTube Олимпийский огонь в Лондоне (1) Видео на YouTube Олимпийский огонь в Лондоне (2) Видео на YouTube Олимпийский огонь в Париже Видео на YouTube Олимпийский огонь в Сан-Франциско Видео на YouTube Олимпийский огонь в Буэнос-Айресе Видео на YouTube Олимпийский огонь в Танзании Видео на YouTube Олимпийский огонь в Санкт-ПетербургеАвтокросс — гонки на кольцевой трассе без покрытия. Проводятся круглогодично. Популярны в бывшем СССР так как для участия достаточно модифицированного дорожного автомобиля и эти гонки достаточно зрелищны: зрителям видна бо́льшая часть трассы; гонщики соревнуются непосредственно друг с другом а не на время; нередко происходят касания между автомобилями; неровности поверхности ямы трамплины спуски и подъёмы добавляют привлекательности. Автокросс проводится на обычных автомобилях и на багги — одноместных автомобилях с открытыми колесами и пространственной рамой сделанных специально для таких гонок. Мощность двигателей в зависимости от класса колеблется от 1 л.с.до 500—600при этом скоростные характеристики отдельных автомобилей Багги по динамике разгона таковы что при разгоне с места до 100 км в час время разгона составляет 2-3сек.что быстрее спортивных автомобилей таких известных марок как напримерФеррари или Порше. Примечание: В разных странах термин autocross означает разные гоночные дисциплины. Например в США под словом autocross или Solo понимают вид спорта который больше всего похож на автослалом — одиночные заезды на ровной асфальтовой площадке по трассе обозначенной конусами. В настоящее время в России проводятся соревнования по автокроссу на БАГГИ нескольких видов в том числе МИКРОМИНИкоторыми управляют дети и на подготовленных автомобилях марок УАЗГАЗЗИЛВАЗИЖ.Самыми распространенными автомобилями для АВТОКРОССА являются заднеприводные ВАЗ и ИЖ. См. также Джимхана Ссылки Автокросс Беларусь Трасса Арское — место проведения заключительного этапа КР по автокроссу Видео с этапа Чемпионата Казахстана по автокроссуБег на длинные дистанции — совокупность легкоатлетических беговых дисциплин на стадионе объединяющая дистанции к которым относят 2 мили (3218 метров) 5 км ( 5 000 м по шоссе) 10 км (10 000 м) и реже — 15 километров (15 000 метров на стадионе) 20 километров (20 000 метров) 25 километров (25 000 метров) 30 километров (30 000 метров) и часовой бег. Классическими олимпийскими являются дистанции на 5 000 и 10 000 метров. Важно отметить что полумарафон как и марафон не относится к стайерским дистанциям (бегу на длинные дистанции). Соревнования на дистанциях свыше 10 000 метров очень редко проводятся на стадионе а чаще на шоссе. По классификации ИААФ подобные соревнования относятся к категории «пробегов» (бег по шоссе). Длина дистанций при беге по шоссе измеряется в километрах на стадионе — в метрах. ПримечанияТехнические дисциплины лёгкой атлетики объединяют следующие виды: вертикальные прыжки: прыжок в высоту прыжок с шестом; горизонтальные прыжки: прыжок в длину тройной прыжок; метания: толкание ядра метание диска метание копья метание молота. Все эти 8 видов (мужская программа) в полном составе входят в программу олимпийских игр с 1908 года. С того момента как женское метание молота вошло в программу олимпийских игр (2000 год) — все 8 видов входят и в женскую программу. Технические виды входят также в легкоатлетические многоборья. История В программу первых олимпийских игр (1896 год) входили вертикальные и горизонтальные прыжки толкание ядра и метание диска. Впоследствии в программу входили и исключались: метание веса в 56 фунтов метание диска греческим стилем прыжок в высоту с места и другие экзотические дисциплины. Правила Отборочный тур В случае если количество спортсменов очень велико проводится два круга: отборочные (квалификационные) и затем основные соревнования. Судейская коллегия устанавливает квалификационный норматив для отборочных соревнований. Если количество спортсменов выполнивших норматив будет меньше 12 человек то остальных участников (до 12) основных соревнований доберут согласно занятым ими местам. Отборочные соревнования могут проводиться в нескольких группах по возможности (если условия соревнований и количество секторов позволяют) одновременно. Порядок выступления спортсменов на всех этапах определяется жребием. Результаты отборочных соревнований не влияют на основные. На любом этапе при выполнении последовательно трёх неудачных (незасчитанных судьями) попыток спортсмен выбывает из дальнейших соревнований. Попытка На выполнение попытки в технических видах спортсменам дана минута. Время может быть увеличено до 3-5 минут (в зависимости от дисциплины) в случае если в секторе останется 3 или менее участников. При выполнении успешной попытки судья поднимает белый флаг при неудачной — красный. Регламент основных соревнований Победителем становится тот кто достигнет самого высокого результата среди всех засчитанных попыток в основных соревнованиях. Соревнования в вертикальных прыжках В начале соревнований определяется последовательность увеличения высоты планки для всех этапов. На преодоление каждой высоты спортсмену даётся три попытки. Если спортсмен удачно взял высоту то он опять имеет три попытки. Спортсмены имеют право перенести одну или две оставшиеся попытки на следующую высоту. В случае равенства результатов на очередной высоте и исчерпании всех попыток участниками победитель среди нескольких спортсменов определяется по следующему алгоритму: Преимущество получает тот кто затратил меньше попыток на высоту где возникло равенство. При равенстве по пункту 1 преимущество у того у кого наименьшее количество неудачных попыток по ходу всего круга (основного). При равенстве по пункту 2 спортсмены выполняют перепрыжку — дополнительную попытку на следующую по порядку высоте. Если преодоление этой высоты не выявило победителя то планка опускается на оговорённую величину (2 см в прыжках в высоту и 5 см в прыжках с шестом). Если высоту взяли все спортсмены то планка поднимается на эту величину если не берут — то опускается на данную величину и так до тех пор пока не будет определён победитель. При равенстве результатов для других мест (второе третье и ниже) перепрыжки не назначается а место делится между спортсменами. Регламент в остальных технических видах В отборочных (квалификационных) соревнованиях каждому спортсмену даётся 3 попытки. Если в основных соревнованиях участвует более 8 спортсменов то каждому даётся по 3 попытки и лучшим 8 спортсменам по окончании 3 попыток предоставляется (финал) ещё три. Если спортсменов 8 или менее то каждому предоставляется 6 попыток. При равенстве результатов в лучших попытках победителя определяет соответственно вторая (третья и так далее до шестой) попытка. Примечания Ссылки Правила соревнований IAAF на 2008 год24 часа Нюрбургринга — гонка на выносливость проводимая на Северной Петле Нюрбургринга с 1970 г. под эгидой ADAC. Гонка зародилась как более дешёвая альтернатива 1000 км Нюрбургринга которая шла в зачёт Чемпионата Мира среди Спортивных Автомобилей и где выступали профессиональные гонщики на мощных спортпрототипах. В 24 часах Нюрбургринга участвуют главным образом гонщики-любители для которых главное — вызов Зелёного Ада как называют Северную Петлю. После того как в 1984 г. трасса была перестроена 1000 км гонки переместились на кольцо Гран-При тогда как 24-часовая гонка осталась на Нордшляйфе. Ранее гонка входила в календарь немецкого чемпионата по гонкам на выносливость VLN который проходит только на одной трассе — Северной петле Нюрбургринга. Технический регламент гонки весьма либерален. Если в 90-х годах на старт допускались только стандартные автомобили Группы N а также модифицированные автомобили Группы А (что позволяло в конце 80-х — начале 90-х принимать участие автомобилям ДТМ а в 1995 - STW) то в 1999 г. на старт смогли выйти также автомобили категории GT2 что позволило выиграть Доджу Вайперу от Цакспид. Кроме того по специальному соглашению допускались даже силуэт-спортпротипы нового ДТМ от Опеля и Abt Sportsline а также неомологированные в GT2 BMW М3GTR от Schnitzer Motorsport. Иногда на гонку заявляются также заводские команды с целью проведения промоакций или проверки разных решений. Так в 1998 г. победу впервые одержал дизельный автомобиль — БМВ 320d. А в 2008 г. на гонку был заявлен гибридный автомобиль Гумперт Аполло который однако в гонке сошёл. В 2010г. Porsche 911 GT3 Hybrid с механической системой рекуперации едва не выиграл лидируя за 2 часа до финиша но сойдя из-за поломки основного двигателя показав при этом отменную топливную эффективность. Гонки проходят на Северной петле Нюрбургринга использующей разные конфигурации — от 22 835 м до почти 26 км в зависимости от используемой конфигурации кольца Гран-При. Наиболее длинная конфигурация была использована в 2002 и 2003 гг. когда использовалась новопостроенная Мерседес-арена. С 2005 г. используется конфигурация длиной 25 378 м которая минует Мерседес-арену используемую для парковки автомобилей участников гонок поддержки. В гонке которая по традиции проходит в мае или июне стартует 220 машин (а на тренировках их 230) из-за чего старт проводится в 3 захода. Число гонщиков может превышать 8 сотен так как одним автомобилем могут управлять экипажи из 3 4 5 и даже 6 человек. При этом один пилот не может управлять машиной свыше 25 ч подряд и должен выдерживать 2-часовой перерыв прежде вновь сесть за руль. При этом допускается одному гонщику присутствовать сразу в двух экипажах. В 1996 и 1997 гг. впервые победу в гонке одержала женщина — это была Сабина Шмитц на БМВ М3. Несмотря на то что большую часть пелетона составляют любители выходящие на старт на самых разнообразных автомобилях за победу борются профессиональные экипажи на специально подготовленных машинах соответствующих уровню GT3 и GT2. Для них большую проблему могут представлять частники которых приходится постоянно обгонять на всём протяжении огромного кольца. Гонка всегда сопровождается большим фестивалем собирающим много народа и является большим праздником в котором само гоночное действо нередко отходит на второй план особенно ночью. Общее количество посетителей гонки переваливает за 400тыс. в течение недели. Победители Ссылки Официальный сайт (англ.) Статистика побед (англ.) 24 часа Нюрбургринга своими глазами. Личный взгляд.Дание́л (Дан) Васи́ле Петре́ску (рум. Daniel (Dan) Vasile Petrescu; 22 декабря 1967 Бухарест Румыния) — румынский футболист и тренер. Один из лучших румынских защитников 90-х годов участник чемпионатов мира 1994 и 1998 а также чемпионатов Европы 1996 и 2000. Обладатель Кубка обладателей кубков 1997/98 финалист Кубка европейских чемпионов 1988/89. В 2003 году был включён в состав символической сборной легионеров английской Премьер-лиги десятилетия. Ранние годы Когда Дан был маленьким он со своим братом дома играл в футбол апельсинами из которых они также делали и ворота за что их потом ругал отец. Это самые ранние воспоминания Петреску связанные с футболом. В 8 лет родители записали Дана в школу «Стяуа» выбор в пользу которой был сделан потому что она была ближе прочих к дому. Петреску поучаствовал в нескольких тренировках после чего тренер сказал ему что он слишком мал как по росту так и по возрасту и предложил прийти через год. Тем не менее он всё равно продолжил играть в футбол по его словам везде где можно было гонять мяч и в итоге его всё-таки взяли в футбольную школу. Футбол в детстве был основным занятием Петреску на поле он проводил весь день что влияло на его успеваемость по школьным предметам. Поначалу играл на позиции нападающего поскольку ему больше нравилось атаковать нежели защищаться. Однако в итоге по рекомендации тренера обратившего внимание на его умение очень хорошо выбирать позицию на поле перешёл в оборонительную линию о чём не жалеет поскольку по его мнению вряд ли бы из него получился хороший нападающий. Помимо игры в футбол в юношеских командах «Стяуа» Петреску посещал матчи баскетбольной волейбольной и гандбольной команд армейского спортивного общества. По словам Дана одним из самых ярких его воспоминаний являются футбольные дерби во время которых он с друзьями дрался против фанатов «Динамо» продолжалось это примерно до возраста 16 лет сами же драки заканчивались всегда без каких-либо серьёзных последствий для Петреску. Немного позже когда ему было уже 18 лет и он выступал за вторую команду «Стяуа» тем не менее всё равно продолжал ходить поддерживать клуб на фанатский сектор. Клубная карьера Румыния Профессиональную карьеру начал в родном клубе попав в заявку команды в 1985 году. Дебютировал в основном составе 8 июня 1986 года в выездном матче против клуба «Брашов» (2:2). Всего в своём первом сезоне сыграл 2 матча в чемпионате и завоевал тем самым свой первый титул чемпиона страны. Следующий сезон провёл на правах аренды в клубе «Олт Скорничешти» из города Скорничешти сыграл 24 встречи в чемпионате после чего вернулся в Бухарест. В сезоне 1987/88 сыграл уже 11 матчей забил 1 гол и стал во второй раз в карьере чемпионом Румынии. Кроме того в том сезоне впервые стал обладателем Кубка Румынии (однако в финальном матче не сыграл) и дебютировал в Кубке европейских чемпионов где сыграл одну встречу. Следующий сезон провёл уже в качестве полноценного игрока основного состава в 28 встречах чемпионата забил 5 мячей благодаря чему в третий и последний раз завоевал титул чемпиона страны в качестве игрока. Этот сезон стал самым успешным для Петреску в плане достижений в румынском периоде карьеры поскольку в нём он ещё во второй раз стал обладателем национального Кубка (сыграв в том числе и в финальном матче) и дошёл вместе с командой до финала Кубка чемпионов где однако «Стяуа» уступила «Милану» 0:4. Всего Петреску провёл в этом розыгрыше главного европейского трофея 7 матчей (забил 1 гол) в том числе сыграл и в финальной встрече. В сезоне 1989/90 провёл в чемпионате 23 игры и забил 9 голов благодаря чему стал вице-чемпионом страны. Кроме того сыграл 4 встречи и забил один мяч в розыгрыше Кубка чемпионов и вместе с командой дошёл до финала национального Кубка где «Стяуа» уступила бухарестскому «Динамо» со счётом 4:6 однако Петреску в этом решающем матче на поле не выходил. Сезон 1990/91 стал последним для Петреску в клубе «Стяуа» в том розыгрыше он провёл 31 матч и забил 13 мячей в чемпионате во второй и последний раз став вице-чемпионом страны сыграл 3 встречи и забил 2 гола в Кубке обладателей кубков. Несмотря на завершение выступлений за клуб отношение к нему у Петреску не изменилось даже спустя затем почти 20 лет он отзывался о нём так: Италия В 1991 году получил предложение от «Фенербахче» с которым должен был подписать контракт но в итоге переехал в Италию где продолжил карьеру в клубе «Фоджа» который в сезоне 1990/91 одержал победу в Серии B и в новом сезоне должен был выступить в высшем итальянском дивизионе впервые за долгое время. В своём первом сезоне в Серии А сыграл 25 матчей и забил 4 гола. В следующем сезоне провёл 30 встреч и забил 3 гола. Каких-либо достижений с этой командой не добился поскольку в эти 2 сезона клуб занял 9 и 11 места соответственно. Сезон 1993/94 провёл в клубе «Дженоа» сыграл 24 матча и забил 1 гол. По итогам сезона клуб занял только 11-е место в чемпионате поэтому тут Петреску тоже остался без трофеев как и за всё время карьеры в Италии вообще. По словам самого Петереску в итальянском периоде карьеры он не только стал настоящим «профи» и вырос как футболист но и получил немалый опыт в человеческом плане: Англия В 1994 году переехал в Англию где продолжил карьеру в клубе «Шеффилд Уэнсдей» сумма трансфера составила 1 300 000 фунтов стерлингов. Порекомендовал его клубу Свен-Ёран Эрикссон работавший тогда в «Сампдории» к которому англичане обратились с просьбой найти для них хорошего защитника. В своём первом сезоне в Премьер-лиге Петереску сыграл 31 матч и забил 3 гола. Кроме того он провёл за команду по 2 встречи в Кубке Англии и Кубке Футбольной лиги. Следующий сезон начал в Шеффилде сыграл 8 матчей в чемпионате после чего перешёл за 2 300 000 фунтов стерлингов в лондонский «Челси» этот трансфер чуть не сорвался из-за того что у Петреску одна нога короче другой на три дюйма однако за футболиста поручился тогдашний тренер клуба Гленн Ходдл который высоко оценивал способности румына. Позже Дан Петреску говорил о Ходдле так: В составе «синих» дебютировал 18 ноября 1995 года в выездном матче чемпионата против клуба «Лидс Юнайтед» (0:1). По словам футболиста играя в том матче на позиции правого защитника он долго искал на своей бровке бокового арбитра и лишь в перерыве осознал что в отличие от других стран лайнсмен находится на другой стороне поля. Свой последний матч за «Уэнсдей» Петреску также провёл на выезде против «Лидса» и та встреча тоже завершилась поражением его команды (0:2). Всего в том сезоне за «Челси» он сыграл 24 матча в которых забил 2 гола в Премьер-лиге и 8 встреч в которых забил 1 гол в Кубке Англии. В сезоне 1996/97 Петреску сыграл 34 матча в которых забил 3 мяча в ворота соперников в чемпионате и 2 встречи в которых забил 1 гол в Кубке лиги. Кроме того провёл 5 игр в Кубке Англии сыграв в том числе и в финальном матче против «Мидлсбро» в котором команда Петреску одержала победу со счётом 2:0. Тем самым Дан завоевал свой первый трофей в составе «Челси». Помимо этого 3 августа 1997 года выйдя на замену на 46-й минуте встречи Петреску принял участие в матче за Суперкубок Англии в котором «Челси» проиграл клубу «Манчестер Юнайтед» в серии послематчевых пенальти со счётом 2:4 (основное время завершилось вничью 1:1) Петереску пенальти не бил. В следующем сезоне провёл 32 матча в которых забил 5 мячей в ворота соперников в чемпионате одну игру в Кубке Англии и 3 встречи в которых забил один гол в Кубке лиги в том числе Петреску сыграл и в финальном матче турнира в котором «Челси» снова одержал победу над «Мидлсбро» и опять со счётом 2:0 (на этот раз в овертайме). Провёл 7 матчей и забил 2 мяча в Кубке обладателей кубков сыграв в том числе и в финальной встрече против «Штутгарта» (1:0). Кубок кубков стал уже вторым трофеем Петереску в 1998 году. Третьим же в году и последним в составе «Челси» стал Суперкубок УЕФА в котором "Челси" 28 августа победил мадридский «Реал» со счётом 1:0 однако сам Петреску на поле не выходил просидев весь матч на скамейке запасных. В том же году получил предложение от амстердамского «Аякса» однако отклонил его. В сезоне 1998/99 Петреску сыграл 32 матча в которых забил 3 мяча в чемпионате чем помог команде занять 3-е место что стало наивысшим достижением Петреску за всё время выступлений в Премьер-лиге. Кроме того провёл 3 встречи в Кубке лиги 4 матча в Кубке Англии и 6 игр в Кубке обладателей кубков в котором «Челси» смог дойти до полуфинала где однако уступил «Мальорке» по сумме двух матчей 1:2 (1:1 дома и 0:1 на выезде). В своём последнем сезоне в «Челси» Петреску провёл 29 встреч в которых забил 4 гола в чемпионате 3 матча в Кубке Англии и 15 игр в которых забил один мяч в розыгрыше Лиги чемпионов в котором «Челси» смог дойти до четвертьфинала где уступил «Барселоне» по сумме двух встреч 4:6 (победив 3:1 дома но уступив 1:5 в дополнительное время}} на выезде). Иногда Дана Петреску называют первым легионером лондонского клуба который перешагнул черту в 100 сыгранных матчей за команду однако этой цифры иностранные игроки «Челси» достигали и до него на самом деле Дан стал первым из зарубежных игроков кто добрался до цифры в 200 игр. Годы проведённые в «Челси» Петреску считает лучшими в карьере и говорит об этом периоде так: Летом 2000 года Петреску перешёл за 1 миллион фунтов стерлингов в «Брэдфорд Сити» в составе которого дебютировал 19 августа в выездном матче против «Ливерпуля» (0:1). Всего за клуб в сезоне 2000/01 провёл 17 матчей в которых забил один гол в чемпионате одну игру в Кубке Англии и две встречи в Кубке лиги после чего в январе 2001 года покинул клуб. В том же месяце пополнил ряды «Саутгемптона» в составе которого дебютировал 13 января в домашнем матче против «Чарльтона» (0:0). Всего в том сезоне провёл за клуб из Саутгемптона 9 игр в которых забил 2 мяча. В своём последнем сезоне в Англии Петреску сыграл только в двух встречах за «Саутгемптон»: 24 октября 2001 года в домашнем матче против «Ипсвича» (3:3) и 27 октября в выездном матче против «Фулхэма» (1:2). На этом выступления Дана Петреску в Англии закончились. По словам самого футболиста именно в этой стране он ощутил что значит получать удовольствие от футбола. Взаимоотношения между Петреску и клубом «Челси» Петреску имеет пожизненный пригласительный билет на матчи команды «Челси» по приглашению клуба минимум дважды в год может приехать в Лондон. Во время посещений матчей команды на «Стэмфорд Бридж» когда фанаты замечают его на трибуне то исполняют придуманную ещё во времена его выступлений за «синих» песню: Super Dan! Super Dan! Также для Петреску было удивительно когда при встрече выяснилось что купивший «Челси» уже после ухода Дана из команды Роман Абрамович его знает. Сам Дан Петреску об отношении к нему болельщиков лондонской команды отзывается так: В конце 2010 года после завершения сезона в России Петреску использовал неделю из своего отпуска для посещения своей бывшей команды по приглашению главного тренера клуба Карло Анчелотти. Завершение карьеры В 2002 году Петреску вернулся в Румынию где провёл свой последний профессиональный сезон в составе бухарестского клуба «Национал» за который сыграл 20 матчей в чемпионате страны. Кроме того он стал вместе с командой финалистом Кубка Румынии сыграв в том числе и в состоявшемся 31 мая 2003 года решающем матче турнира в котором «Национал» уступил бухарестскому «Динамо» со счётом 0:1. Эта игра стала последней в профессиональной карьере Петрескуа. Статистика Карьера в сборной В составе главной национальной сборной Румынии Переску выступал с 1989 по 2000 год провёл 95 матчей (5-е место в истории команды) в которых забил 12 мячей. Во всех 12 играх когда Петреску забивал Румыния в итоге одерживала победы. Дебютировал 29 марта 1989 года в домашнем товарищеском матче со сборной Италии а последний раз сыграл 7 октября 2000 года в выездной встрече отборочного турнира к чемпионату мира 2002 года снова против Италии. Первый гол Петреску забил 5 декабря 1990 года в матче отборочного турнира к чемпионату Европы 1992 года против Сан-Марино установив окончательный счёт (6:0) а последний раз отличился за сборную 22 июня 1998 года во втором матче группового этапа чемпионата мира 1998 года против Англии также установив окончательный счёт (2:1). В составе команды участвовал в финальных турнирах чемпионатов мира 1994 и 1998 года а также в чемпионатов Европы 1996 и 2000 года. Кроме того провёл один матч в отборочном турнире к чемпионату мира 1990 года и две встречи в отборочном турнире к чемпионату мира 2002 года. На первом в карьере чемпионате мира в 1994 году в США Петреску забил единственный гол команды в последнем матче группового турнира против хозяев турнира этот мяч стал победным и позволил румынам занять 1-е место в группе. Затем Румыния обыграла в 1/8 финала Аргентину (3:2) однако в 1/4 финала уступила в серии послематчевых пенальти со счётом 4:5 (в основное и дополнительное время 2:2) команде Швеции Петреску тогда стал одним из промахнувшихся. Всего в том чемпионате он сыграл в 5 матчах а в отборочном турнире провёл 9 встреч. Следующим крупным турниром в составе национальной сборной для Петреску стал чемпионат Европы 1996 года в Англии оказавшийся очень неудачным поскольку команда заняла последнее место в группе проиграв все 3 матча и забив при этом всего один гол. На чемпионате мира 1998 года во Франции Петреску стал автором победного гола команды в матче группового турнира против Англии (2:1) эта неожиданная победа позволила румынам в итоге занять первое место в группе. По словам самого футболиста этот гол является одним из важнейших в его карьере. Однако в 1/8 финала команда уступила Хорватии со счётом 0:1. Всего в том чемпионате он сыграл в 4 матчах а в отборочном турнире провёл 10 встреч и забил 4 гола. Последним крупным турниром в составе национальной сборной для Петреску стал чемпионат Европы 2000 года в Бельгии и Нидерландах в том розыгрыше румыны снова обыграли англичан (на этот раз 3:2) тем самым не дав им выйти из группы. Однако в 1/4 финала Румыния уступила Италии со счётом 0:2 Петреску в этом матче участия не принимал. Голы за сборную Тренерская карьера «Рапид» После завершения карьеры игрока занялся тренерской деятельностью. Сначала работал в качестве помощника главного тренера в бухарестском «Национале» продолжая при этом выступления в качестве игрока в своём последнем профессиональном сезоне. В 2004 году в течение 6 матчей Петреску возглавлял бухарестский «Рапид» под его руководством команда одержала 2 победы 2 раза сыграла вничью и потерпела 2 поражения разница мячей составила 8 забитых против 9 пропущенных. Из-за работы в «Рапиде» многие болельщики «Стяуа» стали считать его предателем. «Спортул» Затем возглавил «Спортул» который под его руководством провёл 15 матчей (12 побед 3 ничьих 46 забитых мячей против всего 2 пропущенных) и стал победителем Первой лиги Румынии в сезоне 2003/04 завоевав тем самым право выступать в высшем эшелоне румынского футбола. В сезоне 2004/05 под руководством «Спортул» в 30 матчах чемпионата одержал 12 побед 9 раз сыграл вничью и 9 раз проиграл забив 37 и пропустив 27 голов и в итоге занял 7-е место в турнирной таблице. Кроме того дошёл до четвертьфинала Кубка Румынии в котором уступил по сумме двух матчей «Националу» с общим счётом 2:3 (2:0 дома и 0:3 на выезде). Сезон 2005/06 стал последним для Петреску в «Спортуле» под его руководством команда в этом розыгрыше провела 15 матчей (6 побед 4 ничьих 5 поражений 20 забитых против 17 пропущенных мячей) во второй половине 2005 года после чего Петреску покинул клуб. В национальном Кубке в том году клуб выбыл в 1/16 финала уступив на выезде со счётом 1:2 команде Лиги 2 «Четатя». «Висла» Тренерскую карьеру продолжил в Польше где 1 января 2006 года возглавил краковскую «Вислу». Под руководством Петреску клуб в 13 матчах чемпионата одержал 10 побед 1 раз сыграл вничью и потерпел 2 поражения (разница мячей составила 23-8) в итоге став вице-чемпионом Польши в сезоне 2005/06. В следующем сезоне команда провела под его руководством 7 матчей (3 победы 4 ничьих разница мячей 9-4) в чемпионате страны и 3 встречи (1 победа 1 ничья 1 поражение разница мячей 2-2) в Кубке УЕФА после чего 18 сентября Петреску покинул «Вислу» поскольку по его словам руководство клуба посчитало футбол который показывала команда незрелищным. «Униря» Через неделю после возвращения в Румынию Петреску возглавил клуб «Униря» Урзичени дебютировавший в сезоне 2006/07 в высшей лиге румынского футбола. Он получил широкие полномочия по работе с командой как сам отмечает: В этом розыгрыше команда заняла 10 место в чемпионате проведя под руководством Петреску 25 матчей из которых 9 выиграла 8 сыграла вничью а в 8 проиграла забив 22 мяча при 19 пропущенных. В национальном Кубке клуб остановился на стадии 1/8 финала уступив со счётом 1:2 клубу «Оцелул». В сезоне 2007/08 к «Унире» пришли первые успехи: по итогам чемпионата она заняла 5-е место давшее право на участие в Кубке УЕФА а в Кубке страны дошла до финала где уступила со счётом 1:2 клубу ЧФР Клуж-Напока. В Лиге 1 под руководством Петреску из 34-х матчей турнира команда 16 выиграла и в 13 сыграла вничью потерпев лишь 5 поражений с разницей мячей 42-24. В сезоне 2008/09 Петреску привёл команду к наивысшему достижению в её истории — победе в чемпионате Румынии. Потерпев 6 поражений (на 1 больше чем в прошлом розыгрыше) «Униря» одержала 21 победу и 7 раз сыграла вничью разница мячей составила 51-20. Однако чемпионский титул стал единственным достижением команды в том сезоне поскольку в Кубке страны клуб вылетел уже в четвертьфинале уступив со счётом 0:2 «Васлую» в дебютном для себя розыгрыше Кубка УЕФА «Униря» уступила по сумме двух матчей со счётом 0:2 «Гамбургу» (0:0 дома и 0:2 на выезде) в первом же раунде а в матче за Суперкубок «Яломицкий Челси» уступил клубу ЧФР в серии пенальти со счётом 2:3 (основное и дополнительное время закончилось вничью 1:1). В сезоне 2009/10 «Униря» дебютировала в Лиге чемпионов и заняла 3-е место в своей группе получив право выхода в 1/16 финала Лиги Европы. Произошло это благодаря прежде всего двум неожиданным победам: на выезде над «Рейнджерс» (4:1) и дома над лидером группы «Севильей» (1:0). Сам Петреску так описал свои ощущения от дебюта в качестве тренера клуба Лиги чемпионов: В плей-офф Лиги Европы «Унире» предстояло сыграть с «Ливерпулем» поэтому чтобы иметь хоть какие-то шансы на успех команде необходимо было если не усиление то как минимум сохранение состава на формирование которого однако у руководства клуба были иные планы в частности планировалась продажа ряда ведущих игроков. В итоге 26 декабря 2009 года было сообщено что из-за конфликта с владельцем клуба отказавшимся гарантировать сохранение успешно выступающего в еврокубках текущего состава команды Петреску расторг с клубом контракт по взаимному согласию. Хотя желание покинуть Румынию у него возникало и раньше прежде всего из-за отношения судей о которых сам тренер довольно нелестно отзывался: Всего в том сезоне под руководством Петреску команда провела 17 матчей (10 побед 4 ничьих 3 поражения разница мячей 25-13) в чемпионате и 6 встреч (2 победы 2 ничьих 2 поражения разница мячей 8-8) в Лиге чемпионов. В национальном Кубке «Униря» остановилась на стадии 1/8 финала уступив 27 октября дома «Брашову» со счётом 0:1. Благодаря успешной работе с командой из Урзичени Дан Петреску дважды (в 2008 и 2009) становился тренером года в Румынии. «Кубань» Тогда же 26 декабря 2009 года появилась информация что Петреску интересуется «Кубань». На следующий день 27 декабря было сообщено что он подписал с «Кубанью» трёхлетний контракт однако 28 декабря одним из агентов Петреску было уточнено что сам контракт ещё не заключён но будет подписан в течение 2-3 дней и уже 29 декабря Петреску подписал контракт на 3 года с возможностью продления ещё на 2. В соответствии с данным соглашением Петреску должен был получать 1 миллион евро сразу а затем — по 500 000 евро за каждый сезон. В тот же день Петреску был официально представлен болельщикам и журналистам в новой должности. О новом месте работы он отозвался так: Первый сезон под руководством Петреску «Кубань» провела успешно лишь во второй половине июня произошёл небольшой спад когда команда потерпела три поражения подряд чего в тренерской карьере румына до этого никогда не было. В итоге сначала за 4 тура до конца турнира «Кубань» досрочно гарантировала себе выход в Премьер-лигу а затем за 3 тура до завершения первенства обеспечила себе победу в первом дивизионе что произошло впервые за время выступлений клуба. Помимо этого возглавляемая Петреску «Кубань» обновила в том году клубный рекорд по длине беспроигрышной серии в течение одного сезона который до этого составлял 16 матчей; новый рекорд составил 18 игр. Всего в сезоне-2010 под руководством Петреску команда провела 38 встреч (24 победы 8 ничьих 6 поражений разница мячей 51-20) в первенстве пропустив меньше всех голов и ещё один матч полурезервным составом сыграла в Кубке. Разница мячей по итогам турнира у «Кубани» оказалась идентичной разнице мячей «Унири» в сезоне когда та стала под руководством Петреску чемпионом своей страны (однако «Униря» тогда сыграла на 4 встречи меньше). Благодаря успешной работе с «Кубанью» в том сезоне Петереску был признан в Румынии тренером года по версии sport.ro. После завершения сезона в России Петреску с помощниками из тренерского штаба отправился на неделю в свой бывший клуб «Челси» чтобы наглядно познакомиться с методикой работы главного тренера лондонского клуба Карло Анчелотти. Сезон-2011 команда начала в российской премьер-лиге. 4 апреля по итогам голосования зрителей программы «90 минут» Петреску был признан лучшим тренером российской Премьер-лиги в марте 2011 года затем в мае во второй раз участвовал и победил в зрительском голосовании. 29 ноября 2011 продлил с «Кубанью» контракт до 30 июня 2015 года. В декабре Петреску был назван лучшим тренером 2011 года в Румынии. 25 мая 2012 года по итогам заседания Контрольно-дисциплинарного комитета РФС Петреску был наказан штрафом в 50 000 рублей и дисквалификацией на 6 матчей за умышленный толчок арбитра в игре заключительного 44-го тура сезона 2011/12. 13 августа 2012 появилась информация что Петреску может возглавить московский ЦСКА представители которого встречались с ним после краснодарского дерби 10 августа. 14 августа стало известно что Петреску попросил руководство клуба отпустить его поскольку по его словам за почти 3 года работы он смог сделать для «Кубани» всё что было в его силах и теперь ему нужны перемены новый вызов. В тот же день появилась информация что Петреску может возглавить московское «Динамо». По данным Sports.ru он к тому времени уже провёл встречу с представителями этого клуба. По словам самого тренера конкретных предложений по работе у него на тот момент не было но он готов был вести переговоры о трудоустройстве поскольку не хотел сидеть без дела. «Динамо» 17 августа 2012 года по итогам заседания совета директоров московского «Динамо» Петреску был назначен главным тренером команды. По словам председателя совета директоров клуба первого заместителя президента-председателя правления банка ВТБ Василия Титова контракт с румыном был заключён на 3 года. Вместе с Петреску на работу в «Динамо» перешли его помощники из тренерского штаба «Кубани»: Эмилиан Карас Кристинел Пожар тренер вратарей Думитру Стынгачу и тренер по физподготовке Петре Лэзэреску. Петреску принял «Динамо» когда оно находилось на последнем месте в турнирной таблице и не набрало ни одного очка однако уже в первом матче чемпионата под руководством румына в упорной борьбе был обыгран «Локомотив» (3:2). После победы над «Аланией» в 15-м туре «Динамо» выдало 14-матчевую беспроигрышную серию и претендовало на попадание в зону еврокубков однако неудачи в двух последних турах лишили москвичей этой возможности: «Динамо» завершило сезон на 7 месте. В ферале 2013 года был переподписан новый контракт — сроком до конца сезона-2014/15 и неустойкой в размере 2 млн евро в случае увольнения. Однако в следующем сезоне «Динамо» при солидном усилении команды за счет того что руководителем клуба стал Борис Ротенберг который увеличил финансирование команды не отличалось стабильными выступлениями чередуя удачные матчи (победа над ЦСКА (4:2) 9 марта 2014 года) с сенсационными поражениями (от «Спартака» (1:4) 27 июля 2013 года). 8 апреля 2014 года после разгромного проигрыша аутсайдеру чемпионата «Анжи» (0:4) контракт Петреску был расторгнут по взаимному согласию сторон. Это было первое поражение команды с конца ноября 2013 года (при 4 победах и 2 ничьих) а сам клуб на момент увольнения тренера занимал 4 место и боролся за медали чемпионата. «Аль-Араби» 5 июня 2014 года Петреску возглавил катарский клуб «Аль-Араби» заключив контракт на 2 года. Осенью 2014 года Дан Петреску заявил что у него было предложение от «Кубани» однако он не захотел покидать «Аль-Араби». 3 декабря 2014 года Петреску был уволен из клуба. «Тыргу-Муреш» 10 июня 2015 подписал контракт с румынским клубом «Тыргу-Муреш» однако уже 7 июля заявил что покидает клуб из-за финансовых проблем клуба. Первым и последним официальным матчем в «Тыргу-Муреш» для Петреску стала игра за Суперкубок Румынии выигранная у «Стяуа» (1:0). «Цзянсу Сайнти» 10 июля 2015 Петреску подписал контракт с китайским клубом Цзянсу Сайнти. В сезоне 2015 года Цзянсу Сайнти под руководством Петреску провел 13 матчей завершив его на 9 месте. В сезоне 2016 года под руководством Петреску было проведено 20 матчей. 3 июня 2016 Петреску покинул клуб. «Кубань» 14 июня 2016 Петреску подписал контракт с краснодарской Кубанью сроком на два года но 4 октября покинул клуб — к этому моменту команда одержала три победы в 15 матчах и занимала 14 место из 20-ти в первенстве ФНЛ. Статистика в качестве главного тренера Достижения Командные ==== В качестве игрока ==== Стяуа Чемпион Румынии: 1985/86 1987/88 1988/89 Обладатель Кубка Румынии: 1987/88 1988/89 Финалист Кубка европейских чемпионов: 1988/89 Финалист Кубка Румынии: 1989/90 Челси Обладатель Кубка Англии: 1996/97 Обладатель Кубка Футбольной лиги: 1997/98 Обладатель Кубка обладателей кубков УЕФА: 1997/98 Обладатель Суперкубка УЕФА: 1998 Национал Финалист Кубка Румынии: 2002/03 ==== В качестве тренера ==== Спортул Победитель Первой лиги Румынии: 2003/04 Висла Серебряный призёр Чемпионата Польши: 2005/06 Униря Чемпион Румынии: 2008/09 Финалист Кубка Румынии: 2007/08 Кубань Победитель Первого дивизиона России: 2010 Тыргу Муреш Обладатель Суперкубка Румынии: 2015 Цзянсу Сайнти Обладатель Кубка Китая: 2015 Личные ==== В качестве игрока ==== Член символической сборной легионеров английской Премьер-лиги десятилетия (1992/93—2001/02) ==== В качестве тренера ==== Тренер года в Румынии: 2008 2009 2011 Характеристика Игрока В составленной порталом Soccer.ru символической сборной «Челси» периода с 1990 года Петреску назван идеальным вариантом атакующего крайнего защитника вернувшим в своё время игру в пас на «Стэмфорд Бридж». Из-за хронической травмы спины Петреску каждый день приходилось дополнительно работать на поле. Из всей команды за исключением травмированных игроков он всегда был последним кто уходил после завершения тренировки. Тренера По мнению работавшего под руководством Петреску в «Кубани» футболиста Игоря Армаша Петреску является прямым и строгим дисциплина для него на первом месте. При этом он довольно непредсказуемый порой может быть спокойным всю тренировку а под конец сильно разозлиться если недоволен действиями своих подопечных. Однако это касается исключительно рабочего процесса в жизни же он очень весёлый и обладает хорошим чувством юмора. По мнению ещё одного игрока «Кубани» он хорошо проявляет в тренерской работе качества психолога: — Сергей Давыдов По словам самого Петреску он всегда требует от игроков уйти от стереотипов дать команде больше поскольку они часто думают что у них есть предел сил или таланта однако на самом деле им просто нужно заставить себя стать лучше. Такой подход сложился у Петреску на основе своего опыта поскольку сам он в период карьеры футболиста постоянно работал над своей игрой чтобы прогрессировать. Кроме того Дан характеризует себя как эмоционального тренера который может кричать и ругаться способного во время матча выйти в центр поля сам того не заметив либо уйти на трибуну. Также по словам Петреску одним из его сильных тренерских качеств является умение создавать коллектив объединять людей. Даже при положительных результатах он всегда ищет что-то плохое что можно было бы улучшить никогда не может быть полностью доволен действиями футболистов или своей работой постоянно хочет большего и требует этого от игроков. В плане «стилевых» предпочтений для Петреску главное чтобы команда выигрывала зрелищность же показываемого ею футбола для него только на втором месте. Петреску не прельщает стиль который не даёт результата когда команда играет ярко но при этом терпит поражение. Прозвища Часто Дана Петреску называют «Барсуком» особенно популярно это прозвище в румынской прессе (рум. Bursucul). Во время карьеры в «Челси» получил от болельщиков прозвище «Супер Дан» (англ. Super Dan) тоже нередко используемое в СМИ. Также в период выступлений за лондонцев получил прозвище The Ledge (сокращённое от англ. The Legend — «Легенда»). Помимо этого Дана иногда называют «румынским Гарринчей» а также «Агентом Малдером» или «румынским Малдером» (рум. Mulder din România) из-за внешнего сходства с исполнявшим эту роль актёром Дэвидом Духовны. Личная жизнь Кроме румынского имеет также гражданство Великобритании в столице которой у Петреску есть квартира. Помимо родного свободно владеет испанским итальянским и английским языками. Состоит в официальном браке с 2008 года (второй раз с первой супругой развёлся в 2003 году) жену зовут Адрианой. В семье трое дочерей две из которых — Ребекка и Челси — от первого брака и одна — Дженнифер Энн-Мари — от второго. Челси была названа именно в честь клуба «Челси» период выступлений в котором Петреску считает лучшими годами в своей карьере игрока. Петреску отрицательно относится к употреблению алкоголя по его словам не пьёт принципиально. Из спортивных дисциплин помимо футбола ему нравятся другие игры с мячом в особенности баскетбол и теннис в который он сам иногда играет. Увлекается просмотром кино. Примечания Ссылки Профиль на сайте romaniansoccer.ro (англ.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Статистика на soccerbase.com (англ.) Биография на сайте chelseafc.com (англ.)Чемпионат СССР по гандболу среди женских команд проводился с 1956 по 1991 годы в сезоне-1991/92 проходил под названием «Открытый чемпионат СНГ». Организацией соревнований занималась Всесоюзная секция ручного мяча (с 1959 года — Федерация ручного мяча СССР). Чемпионаты по гандболу 11x11 Первые шесть чемпионатов прошли по правилам гандбола 11х11. В связи с тем что во многих странах Европы к тому времени уже отдавали предпочтение современной разновидности игры — на малом поле с семью игроками в команде — было принято решение с 1962 года проводить чемпионаты СССР по гандболу 7x7. Чемпионаты по гандболу 7x7 Первый чемпионат прошёл с 24 марта по 12 апреля 1962 года с участием 18 коллективов. Победителем стала команда «Труд» из Москвы набравшая одинаковое количество очков с одесским «Локомотивом» но переигравшая его в дополнительном матче за звание чемпиона СССР со счётом 7:6. Всего был проведено 30 чемпионатов СССР в сезоне-1991/92 был сыгран Открытый чемпионат СНГ. Призёрами первенств становились команды из 13 городов Советского Союза а чемпионское звание выигрывали только пять клубов. Единственной командой принимавшей участие во всех чемпионатах по высшей лиге является «Бакинка» в разные годы выступавшая также под названиями «Локомотив» «Спартак» ФСТ «Автомобилист». Особняком стоят достижения киевского «Спартака» занимавшего под руководством своего бессменного наставника Игоря Турчина первое место на протяжении двадцати лет подряд. 5 побед у столичного «Луча» Лазаря Гуревича (до 1965 года команда носила название «Труд») по две — у каунасского «Жальгириса» (тренер — Фауста Бимбене) «Кубани» (Александр Тарасиков) и «Ростсельмаша» (Александр Панов). Призёры Медальная таблица Самые титулованные игроки Гандболистки побеждавшие на чемпионатах СССР 5 и более раз Примечания Литература Гандбол: Справочник / Сост. Н. П. Клусов.— М.: Физкультура и спорт 1982.— 224 с. Ссылки Чемпионаты СССР по гандболу среди женщин на сайте Sports123.comТом Кристенсен (дат. Tom Kristensen род. 7 июля 1967 года Хобро Дания) — датский автогонщик. Единственный 9-кратный победитель гонки «24 часа Ле-Мана» за что получил прозвище «Мистер Ле-Ман». Чемпион мира по гонкам на выносливость 2013 года. Начало карьеры Гоночная карьера Кристенсена началась в 1984 году несколькими титулами в картинге. В начале 1990-х годов он выступал в Японии гоняясь попеременно в Формуле-3 и кузовных гонках заняв второе место в JTCC в 1992 и 1994 гг. а также выиграв японскую Ф3 в 1993 г. В 1996—1997 гг. он выступал в Ф3000 оба раза заняв 6-е место по итогам сезона. В 1998 г. он был тест-пилотом Тиррелл в Формуле 1. В 1999 г. Кристенсен был третьим в немецком Супертуринге (STW) а в следующим году выступал в BTCC (7-е место). 24 часа Ле-Мана Наибольших успехов Том добился в гонках на выносливость. В 1997 году он выиграл 24 часа Ле-Мана вместе с Микеле Альборето и Стефаном Йохансоном за рулем прототипа WSC95 с двигателем Порше команды Joest Racing. В 2000 году выступая на Ауди R8 он вновь выиграл 24 часа Ле-Мана а затем повторил это достижение ещё пять раз подряд (в 2003 г. — с командой Bentley). В 2008 г. он с третьей попытки выиграл в 8-й раз уже на дизельном Ауди R10. В 2013 году выступая в команде с МакНишем и Дювалем на Ауди R18 он победил в 9-й раз. DTM В 2004 г. он дебютировал вместе с заводской командой Ауди в чемпионате ДТМ и занял 4-е место. За 7 лет несмотря на 4 победы выше третьего места по итогам сезонов он ни разу не поднялся. Ссылки Официальный сайт Тома Кристенсена Статистика в ДТМ Профиль (англ.) на сайте Driver DatabaseМаттиас Экстрём (швед. Mattias Ekström; 14 июля 1978 Фалун Швеция) — шведский автогонщик. Биография Маттиас Экстрём родился в семье Бенгта Экстрёма известного в 1990-х годах гонщика ралли и ралли-кросса из Авесты. Родной город семьи Экстрёмов - Крилбо в Швеции но Маттиас постоянно проживает в Саленстейне (Швейцария). С 1997 до 2007 года он состоял в отношениях с Тиной Торнер которая выступает в ралли и ралли-рейдах штурманом. Маттиас никогда не выступал на автомобилях с открытыми колесами начав карьеру в шведском картинге. Оттуда он перешёл в шведский кубок Рено5 в 1995 году (в 1996-м победил в общем зачете) откуда в 1997 году перешёл в STCC завоев в первый же год подиум в одной из гонок и титул «Новичка года». В 1999 году он выиграл титул в STCC а также участвовал в гонке STW на Ошерслебене. С 2001 года Маттиас выступает в серии ДТМ за Ауди в составе частной команды Abt Sportsline первая победа в 2002 году В 2004-м Маттиас выиграл чемпионат уже на заводской машине в той же команде. В 2007 году он повторил это достижение став третьим гонщиком после Клауса Людвига и Бернда Шнайдера кто выигрывал ДТМ более одного раза. Всего же на счету Маттиаса 16 побед в ДТМ. Экстрём также участвует в ралли (победа в группе N на Ралли Швеции и Каталонии в 2004 году 10-е место в общем зачете на ралли Германии в 2006) а в 2007 был запасным пилотом Ауди на 24 часах Ле-Мана. Кроме того Экстрём участвовал в Гонке чемпионов в 2005 вместе с Томом Кристенсеном он выиграл Кубок Наций для Скандинавии а в 2006 2007 и 2009 годах победил в личном зачете опередив Михаэля Шумахера и Себастьена Лёба. Ссылки Официальный сайт Профиль (англ.) на сайте Driver DatabaseМуджелло — итальянский автодром близ Флоренции в Тоскане. Длина трассы 5245 м она имеет 15 поворотов (9 левых и 6 правых) стартовую прямую длиной 1141 м. Трассу отличает высокая средняя скорость и абразивный асфальт. Принадлежит Феррари которая проводит здесь тесты в том числе автомобилей Ф1. Из гоночных серий посещающих трек наиболее заметны MotoGP (проводящий гран-при Италии) и DTM (1996 и 2007). Также здесь гонялся Мировой Супербайк. 27 августа 2011 года на встрече членов FOTA команды Формулы-1 решили проводить тесты на этой трассе по ходу сезона. Ссылки Официальный сайт трассы Туристический путеводитель Trackpedia’s о Mugello Туристический путеводитель Спутниковые фотографии Google Maps Кьянти после. Статья Ляйсан Юмагузиной. Автопилот-Коммерсант 5’2008Toll HSV Dealer Team — команда в автоспорте участвует в австралийской серии туринговых автогонок «V8 Supercars». Возникла как младшая команда Holden Racing Team и называлась Holden Young Lions в 1998 выставив затем второй автомобиль в 2001 для Грега Мёрфи и его спонсора K-Mart. Пилот HSV Рик Келли одержал противоречивую победу в чемпионате в ходе Caterpillar Grand Finale после того как команда победила в командном зачёте во время этапа в Бахрейне. И Гарт Тандер и Рик Келли как ожидается должны быть сильны в 2007 с победой Тандера в чемпионате (по опросам гонщиков). Чемпионы: 1 (2006) Победы в Bathurst: 2 Ссылки HSV Dealer Team website (англ.) Dumbrell to drive for HSVDT and Pender will be manger (англ.)Triple Eight Race Engineering — команда в автоспорте один из лидеров австралийской серии туринговых автогонок «V8 Supercars». История команды Создана британской группой Triple Eight Racing путём покупки Briggs Motorsport в 2003 году. Владелец Triple Eight Роланд Дан привлек финансирование со стороны Форда и людей из Briggs Motorsport для побед. Позже в 2005 году Крейг Лаундс потерял чемпионат несмотря на победу на 4 этапах. Джейми Уинкап сменил Стива Эллери в 2006 году подтвердив свою скорость победой на открывающем этапе в Аделаиде и сделал затем большой вклад в победу вместе Крейгом Лаундсом в Super Cheap Auto 1000 опередив Рика Келли. Зарубежные гонщики датчанин Алан Симонсен и ольстерец Ричард Лайонс были вторыми пилотами в длинных гонках. Побед в Bathurst: 1 Ссылки Triple Eight Race Engineering (англ.) TeamVodafone (англ.)Игра в снукер ведётся ударами битка по шарам на столе — двумя (или более) игроками которые по очереди выполняя удары пытаются набрать больше очков чем противник в рамках правил игры. Оборудование Стол Игра ведётся на прямоугольном столе размерами: длина — 11 футов и 8 дюймов ± ½ дюйма (3569 мм ± 13 мм) ширина — 5 футов 10 дюймов ± ½ дюйма (1778 мм ± 13 мм) высота — 2 фута 9 ½ дюйма (851—876 мм) высота от игровой поверхности до верхней грани борта — 39 — 40 мм Стол оборудован шестью лузами: четыре лузы располагаются в каждом углу стола две лузы располагаются в середине каждого длинного борта. Размеры луз должны соответствовать шаблонам утвержденным Всемирной ассоциацией профессионального бильярда и снукера. На стол натянуто сукно и игровая поверхность размечена определённым образом. На расстоянии 29 дюймов (737 мм) от короткого борта проведена прямая линия — болкерная линия. Посередине болкерной линии расположен сектор-D радиусом 11 дюймов (279 мм). Позиции всех цветных шаров отмечены точками. Короткий борт стола ближе к болкерной линии называется ближним а противоположный соответственно дальним концом стола. Шары Комплект для игры состоит из 15 красных шаров шести цветных и одного белого шара — битка. Все шары диаметром 21⁄15 дюйма (525 мм). Цветные шары устанавливаются на свои отметки на столе а красные — в треугольную пирамиду под отметкой розового ближе к дальнему борту. «Стоимость» шаров: красный — 1 очко; жёлтый — 2 очка; зелёный — 3 очка; коричневый — 4 очка; синий — 5 очков; розовый — 6 очков; чёрный — 7 очков. Другое оборудование Игра ведётся киём который должен быть не короче 3 футов (914 мм). Используют также особые удлинители кия и машинки (англ. rest) для игры позволяющие сыграть шары в труднодоступных местах. Игра Цель Ударом белого шара (битка) в прицельный шар направить его в одну из шести луз. В случае если шар сыгран в соответствии с правилами игрок записывает на свой счёт стоимость шара. Регламент Фрейм — стартует с начального удара игрока определяемого жребием в исходной позиции шаров и заканчивается сыгрыванием всех шаров (клиренс — англ. clearance) или когда поражение одного из игроков будет признано в соответствии с правилами. В дальнейших фреймах начинающий игрок определяется простым чередованием. Игра — состоит из нечётного числа фреймов победа в игре присуждается тому игроку который выиграет столько фреймов что даже если проиграет все остальные то уже не проиграет игру. Например при игре до 25 фреймов победа присуждается тому из игроков который первым выиграет 13 фреймов. Матч — состоит из определённого организаторами соревнований количества игр которые могут проводиться по олимпийской круговой или иной системе. Фрейм Фрейм начинается с разбоя (начального удара) битком пирамиды красных шаров. Разбой производится «ударом с руки» из сектора D то есть из любого места сектора. В принципе игрок может уже с разбоя отправить красный шар в лузу однако это считается неудачным началом игры — продолжение серии как правило маловероятно а противник при стечении обстоятельств получает шанс начать свою серию. После разбоя право удара переходит ко второму игроку и его задача в качестве очередного шара забить красный. После того как забит красный один из шести цветных должен быть избран как очередной — перед ударом по цветному игрок должен назвать судье какой цветной шар он будет забивать. Если следующий цветной шар очевиден то это делать необязательно. Заказанный таким образом цветной (и только он) является очередным для данного удара. Таким образом последовательность забивания шаров на протяжении большей части фрейма — это «красный — цветной». При этом забитый красный шар на стол не возвращается а цветной выставляется обратно на свою отметку в соответствии с правилами. После последнего забитого шара красного цвета забивается любой цветной шар и после этого остальные цветные должны забиваться в порядке возрастания их стоимости: жёлтый зелёный коричневый синий розовый чёрный. Непрерывная последовательность забитых шаров одним игроком называется серией (или без перевода — брейк англ. break). В идеале серия может состоять из 15 красных шаров + 15 чёрных + 6 цветных 15×(7+1) + 27 147 очков. Это так называемая максимальная серия (англ. maximum break). На практике однако игроки могут набирать и больше очков из-за штрафов и правила свободного шара. Очередным ударом игрок может забить более одного красного шара при этом получит на счёт столько очков сколько красных шаров он забил. Но если очередной шар цветной то игрок имеет право забивать только один шар. Также нельзя забивать цветной ударом через шар (используя так называемый плант). В случае если очередным ударом игрок не набрал очков или допустил фол очередь удара переходит к другому игроку. Если на столе есть красные шары то игрок начинает свою серию с удара битком по красному шару (за исключением ситуации свободного шара). Если остались только цветные то начинает с самого дешёвого по стоимости шара. Удар При каждом ударе игрок должен делать всё возможное для того чтобы попасть битком по очередному шару. При непопадании судья фиксирует промах и как правило повтор удара (англ. foul and a miss). При этом даже если игрок в итоге не попадает по очередному шару судья может решить что попытка была максимально хорошая и не назначить повтор удара. Не разрешён перескок шара (как битка так и очередного шара) так что он перескакивает другие неочередные шары. Если при ударе кий (его наклейка или другая часть) после соприкосновения с битком продолжает контакт с битком; с очередным шаром такая ситуация должна быть квалифицирована судьёй как «пропих» и наказываться фолом. Если судья считает что игрок тратит слишком много времени на удар то он может предупредить игрока что в случае если он не будет играть быстрее то он присудит победу во фрейме противнику. Конец фрейма Фрейм заканчивается когда: Один из игроков признаёт себя побеждённым так как разница в счёте настолько велика что никакое разумное количество снукеров и последовавших за ним штрафных очков не позволят ему догнать противника. Одним из игроков забит розовый и на столе остался только чёрный шар. Если перевес этого игрока более 7 очков то он признаётся победителем и забивать последний чёрный необязательно. Забит последний чёрный или допущен фол при его сыгрывании. Если только счёт не стал в результате равным то игрок у которого больше очков признаётся победителем. Происходит фол одного из игроков из-за которого судья может признать поражение во фрейме. Например если игрок 3 раза не попал по свободно доступному (то есть видимому по крайней мере в минимальную резку) для удара шару. Если после забивания последнего чёрного или фола при его сыгрывании наступает равновесие в счёте то возникает так называемая переигровка в чёрном (англ. respot black). В этом случае чёрный шар выставляется на свою отметку игроки жребием определяют первого бьющего. Первый бьющий бьёт из сектора D. Игроки сыгрывают чёрный поочерёдно до результативного сыгрывания (забития в лузу) или фола. Игровые ситуации Возврат шаров на стол При возврате цветных шаров на свою отметку действуют следующие правила: Если отметка свободна то шар возвращается на свою отметку. Если отметка занята то цветной шар возвращается на свободную отметку наибольшего по стоимости шара. Если нет свободных отметок то шар возвращается на место на столе вдоль линии параллельной длинному борту стола которая как можно ближе к его отметке и дальше от дальнего короткого борта. В любом случае выставляемый на стол шар не должен касаться других шаров. Соприкасающийся шар Соприкасающийся шар (англ. touching ball) определяется если биток после очередного удара вошёл в соприкосновение с шаром (или несколькими шарами) который является или может являться очередным. Судья объявляет «соприкасающийся шар(ы)» и указывает на очередной (или потенциально очередной) шар (или несколько шаров) который соприкасается с битком. Если биток соприкасается с несколькими шарами при этом некоторые из них не являются очередными то судья указывает только на очередные соприкасающиеся шары. Если судья объявил соприкасающийся шар то игрок свой очередной удар должен нанести по направлению от такого шара. Если соприкасающийся шар являлся очередным и не пошевелился то фол не фиксируется. Если соприкасающийся шар мог быть очередным но игрок заказал и сыграл в иной шар и при этом соприкасающийся шар не пошевелился то фол также не фиксируется. Если соприкасающийся шар в результате удара пошевелится то будет зафиксирован пропих и фол. Фол не будет зафиксирован если судья считает что смещение соприкасающегося шара произошло не по вине бьющего игрока. Хотя ситуация «соприкасающегося шара» относится только к очередным шарам и шарам которые могут быть очередными игрок тем не менее имеет право осведомиться у судьи соприкасается ли биток с неочередным шаром. Шар на краю лузы В игре возможны ситуации когда шар падает в лузу без попадания по нему другого шара если он расположен на самом краю лузы. Если это произошло в момент удара но шар на краю лузы (красный или цветной) не был вовлечён в удар то он выставляется обратно и засчитываются очки как если бы он был забит с игры. Если же шар стоящий на краю был вовлечён в правильный удар (без фола) то если он помешал своим падением удару — он выставляется обратно и позиция восстанавливается. В случае фола игрок получает полагающийся штраф упавший шар возвращается на стол и позиция восстанавливается. После удара обычно судья выжидает 4-5 секунд и если шар падает то падение засчитывается если нет — то право удара переходит другому игроку. Снукер Биток попадает в положение снукера (англ. snooker) когда после удара очередной шар не виден полностью а на линии соединяющей биток и очередной шар расположены неочередные шары. Если в момент удара оба края очередного шара доступны для прямого удара битком то он не находится в снукере. Очередной шар может быть закрыт и другими очередными шарами (красными если удар по красному) или краем губки лузы. В этом случае снукера также нет. Свободный шар Судья фиксирует свободный шар (англ. free ball) в случае когда после фола (ошибочного удара) биток попадает в снукер. Противник сфолившего игрока к которому перешла очередь удара может заказать в качестве очередного шара любой из стоящих на столе. При этом заказанный шар будет иметь стоимость красного шара или в случае если все красные уже забиты стоимость очередного цветного шара. Например пытаясь выйти из снукера игрок A не попал битком по очередному красному шару. В результате удара красный шар замаскирован другими неочередными шарами. Очередь переходит к игроку B и судья объявляет свободный шар. Игрок В может выбрать любой шар например жёлтый. Если он его забивает то получает одно очко как за красный и продолжает игру по очередному цветному согласно правилам. Свободный шар который возник перед забиванием первого красного шара может привести к ситуации когда игрок может набрать в серии более 147 очков. Если в результате удара шар заявленный как свободный замаскирует все красные или (когда на столе уже нет красных) очередной цветной (то есть попадёт в снукер) то фиксируется фол. Это правило не действует когда на столе остались только розовый и чёрный шары. Ситуация «свободного шара» допускает сыгрывание цветных через шар (так называемый плант). Например красных шаров и жёлтого на столе уже нет (то есть очередной цветной — зелёный) объявлен «свободный шар» и бьющий игрок заказал коричневый. При условии что биток первым касанием попадает именно в коричневый не будет зафиксирован фол если будет забит зелёный или если будут забиты оба шара — и зелёный и коричневый. В обоих случаях бьющий заработает по три очка (стоимость очередного шара) при этом в первом случае зелёный уже не выставляется на свою точку а во втором случае коричневый будет выставлен. Если «свободный шар» объявлен когда на столе ещё есть красные то при условии что первым касанием биток попадает в заказанный шар то так как этот цветной на этот удар становится равнозначен красному для продолжения серии можно забить красный даже не забивая «свободный» цветной например через шар. Если забиты «свободный» цветной и ещё один (или несколько) красный то игрок получит по одному очку за каждый шар и продолжит серию. Промах Бьющий должен стремиться попасть в очередной шар и если судья посчитает что игрок не приложил достаточно усилий к попаданию то объявляет «фол» и «промах» (или «мисс») (англ. foul and a miss). В этом случае противник должен решить взять ли право следующего удара заставить промахнувшегося игрока повторить удар из восстановленной позиции или заставить противника бить из сложившейся в результате удара позиции. Если игрок не попадает битком по очередному шару свободно открытому для удара (не из снукера) то судья обязан объявить «фол» и «промах» если только одному из игроков до или после удара не были нужны снукеры чтобы догнать противника. При игре по свободно открытому шару у игрока есть не более трёх попыток и после второй неудачной судья должен предупредить игрока о том что третий промах приведёт к поражению во фрейме. Правило «промаха» не должно быть способом получить дополнительные очки противнику в ситуации когда бьющий игрок попал в трудную ситуацию. Скорее оно важно для предотвращения небрежного или неспортивного поведения игроков. Понятие «промах» не всегда связано с физическим контактом шаров а в спорных случаях остаётся на усмотрение судьи. Восстановление позиции Если после «промаха» игрок просит восстановить позицию то судья должен по возможности точно вернуть расстановку шаров которая была до удара. Если позиция была сложная и сильно изменилась от удара то судья прикладывает все усилия к тому чтобы её вернуть. При этом он может консультироваться с обоими игроками. Игроки не имеют права трогать шары и окончательное мнение о правильности восстановленной позиции остаётся за судьёй. Также судья может консультироваться с рефери-маркером (если он есть) ведущим статистику матча и имеющим в своем распоряжении видео-экран. Патовая позиция Если розыгрыш во фрейме зашёл в тупик то судья оставляет за собой право остановить фрейм признать патовую (англ. stalemate) ситуацию и начать фрейм заново. Все результаты патовой партии не фиксируются в протоколе игры а время этого фрейма вычитается из общего времени матча. Штраф За все фолы полагается штраф в размере от 4 до 7 очков. Штраф устанавливается в размере стоимости очередного шара (но не менее 4 очков) если: Допущен кикс или пропих (то есть нанесено более одного удара по битку) или перескок; Обе ноги игрока оторваны от пола в момент удара; Биток после удара попал в лузу. При этом биток возвращается на стол игра продолжается противником ударом битка с руки из «сектора D»: Снукер после удара свободного шара. Штраф устанавливается в размере стоимости очередного шара или затронутого если он дороже за: удар когда ещё не все шары прекратили движение или судья не успел выставить на стол очередной цветной шар; попадание в лузу неочередного шара (в частности падение в лузы более одного цветного шара в ходе одного удара); попадание битком первым касанием неочередного шара; касание любого шара на столе чем-либо кроме наклейки кия; выбивание любого шара со стола. Если одновременно нарушено несколько правил то игрок будет наказан только за одно (самое дорогое) из нарушенных правил. Судья Следит за исполнением правил и должен быть свободен в принятии решений в интересах справедливой игры и спортивного поведения игроков. А также: квалифицирует поведение одного из игроков как неспортивное и может определить наказание вплоть до поражения в матче; может разрешить одному из игроков отлучиться из зала при необходимости (в перерыве между фреймами); попросить зрителей в зале вести себя тише и сдержаннее если это мешает игре. Ссылки Правила снукера на сайте worldsnooker (англ.) Правила снукера с комментариями судьи международной категории Владимира Синицына (рус.) ПримечанияДжеб (от англ. jab — внезапный удар тычок) — один из основных видов ударов в боксе. В советских/российских источниках часто используется название прямой левой (при этом подразумевается что боксёр-правша находится в обычной левосторонней стойке). Иногда джебом называют «встречный» удар (на опережение). В отличие от классического прямого удара джеб имеет очень незначительный импульс силы и строится исключительно на скорости и точности движений. Он принадлежит к числу «дальнобойных» уда­ров и наносится из выпрямлённой стойки разгибанием локтя вытяну­той вперёд левой руки. По элементам движений он почти ничем не отличается от обычного прямого левой но движения тела при нём очень мелки и не придают ему силы. При его нанесении тело не по­лучает твёрдой опоры на ногах как при ударах наносимых с силой а находится в балансировании за счёт мелких манёвренных шагов. Джеб — универсальный удар которым можно пользоваться для самых различных тактических целей. Им отлично можно завязывать бой перед атакой держать им противника на расстоянии останав­ливать атаки противника и заполнять им паузы боя для набора очков. Джеб эффективен только при частом применении. Хороший «джебер» способен вывести из терпения самого рассудительного противника ошеломляя его многочисленностью и точностью этих ударов. Джеб — длинный прямой удар рукой. Существуют различные варианты джеба. Все их объединяют следующие характеристики: передняя рука выбрасывается вперёд полностью разгибаясь в момент удара кулак обычно держится в горизонтальном положении — ладонью к земле. Джеб может пробиваться в голову и в корпус. Часто джеб используется как контрудар. Несмотря на то что джеб — не самый сильный из ударов в арсенале боксёра многие считают его одним из самых важных ударов в боксе. Джеб в современном боксе особенно важен так как не требует больших затрат энергии особенно при промахе. Компьютеризированная система подсчёта ударов Compubox делит удары на 2 категории: джебы и силовые удары. Некоторых боксеров уделяющих джебу особое внимание в ущерб зрелищности поединка называют "Jab-crazy" (помешанный на джебе). Среди современных боксеров-супертяжеловесов лучшим джебом по мнению большинства аналитиков обладает Владимир Кличко. В начале XXI века к числу лучших "джебберов" причисляли средневеса Винки Райта. Ссылки Виды ударов в боксе на сайте Физтех. Ру Великолепное описание удара джеб и способов его наработки Удары (рус.). — Азбука "BoxingClub". Проверено 7 октября 2008. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. См. также Кросс (бокс) Хук (бокс) Апперкот Оверхенд (бокс) Свинг (бокс)Пилатес — система физических упражнений (методики фитнеса) разработанная в начале XX века Хубертосом Джозефом Пилатесом специально для Германа Акимова как для лучшего лётчика России и Австралии. Сторонники пилатеса утверждают что им можно заниматься как в фитнес-клубе так и самостоятельно дома что им могут заниматься люди любого возраста и пола с любым уровнем физической подготовки и что возможность травм здесь сведена к минимуму. Описание системы Система пилатес включает в себя упражнения для всех частей тела. Данная система упражнений была разработана в начале XX века но получила наибольшее признание в начале XXI века. В настоящее время пилатесом занимаются более 11 миллионов человек по всему миру. Метод пилатеса делает упор на взаимодействие разума и тела при выполнении упражнений. Выполнение упражнений пилатеса сопровождается концентрацией на дыхательном ритме правильности выполнения упражнения и осознанием действия каждого упражнения на ту или иную группу мышц. Пилатес укрепляет мышцы пресса улучшает баланс и координацию а также снижает стресс. Упражнения пилатеса безопасны и подходят для широкого возрастного спектра. Пилатесом можно заниматься как в фитнес-клубе так и самостоятельно дома. Преимущества По утверждениям сторонников данной системы пилатес обладает следующими преимуществами: развивает каждый аспект физической формы: силу выносливость гибкость ловкость быстроту; повышает осознание физической формы тела; улучшает контроль над телом; учит правильной активации мышц (иннервация); корректирует осанку; улучшает работу внутренних органов; усиливает обменные процессы в организме; фокусируется на правильном дыхании; помогает в расслаблении и снятии напряжения; подходит женщинам во время беременности; помогает достичь внутренней гармонии посредством здорового тела. Основные принципы Дыхание Метод Пилатеса использует "реберное" дыхание которое является важной частью упражнений. Воздух поступающий в легкие во время занятий пилатесом не расширяет переднюю часть грудной клетки и не надувает живот а концентрируется на заполнении нижней части лёгких и таким образом возникает ощущение что вы раздуваете спину. Эта форма глубокого дыхания позволяет наклоняться и двигаться не ограничивая объем вдыхаемого воздуха. Поступающий воздух насыщает кислородом задействованные в упражнениях мышцы. Концентрация Концентрация включает в себя комбинирование физических и мыслительных процессов. Зачастую существует разграничение между телом и сознанием. Задача пилатеса — обеспечение их взаимодействия и совместной работы то есть установление связи между телом и сознанием. Качество упражнений значительно возрастает если научиться концентрироваться на определённых зонах тела. Во время выполнения движения необходимо сконцентрировать все внимание на мышцах которые задействованы в данном упражнении. Центр Фундаментом и основным компонентом выполнения упражнений курса пилатеса является зона источника энергии. Йозеф Пилатес назвал эту зону каркасом прочности. В научной терминологии это прямые и поперечные мышцы живота. Именно из этой зоны по словам сторонников методики[кого?] берет начало энергия которая используется для выполнения упражнений. Например если в упражнении необходимо выполнить движение от бёдер то нужно втянуть в себя мышцы пресса и начать движение изнутри источника энергии. Именно район живота выполняет функцию поддержки позвоночника и всех жизненно важных органов. Сторонники пилатеса утверждают что втягивая мышцы этой зоны можно значительно улучшить осанку снизить или устранить многие проблемы связанные с хроническими болезнями облегчить и устранить причины болей позвоночника и шеи а также улучшить общее самочувствие. Точность и контроль В методике Пилатеса существует определённая последовательность или структура упражнений последовательно затрагивающая все группы мышц. Движения неспешные и плавные. Основное требование — движения должны быть точными. Необходимая точность происходит от постоянного физического контроля тела. Подобно тайцзицюань движения не резкие а плавные. Движения направлены на вытягивание или укрепление мышц чему способствует глубокое дыхание в каждой позе. Как и в йоге комбинация дыхания вытягивания и приложения силы производят успокаивающий эффект. Но в отличие от йоги сами занятия более динамичные и основаны на повторении. Изначально Йозеф Пилатес назвал свой метод контрологией (англ. сontrology) подразумевая практику метода контроля состояния мышц мысленным усилием. Плавность Грация при выполнении этого курса упражнений рождается тогда когда одно движение плавно соединяется со следующим. Каждое движение или упражнение имеет определённую точку начала и завершения. Задачей является сделать эти точки неразличимыми в единой целостности занятия. Каждое упражнение ведёт к следующему. Движение не прекращается и начало одного упражнения является продолжением предыдущего. Изоляция расслабление Один из навыков который необходимо освоить — тренироваться не создавая ненужное напряжение в зонах не находящихся в разработке в данный момент (например при тренировке мышц центра стараться не помогать себе другими мышечными группами). Регулярность Для достижения ощутимых результатов необходимо заниматься регулярно (не менее 5 раз в неделю). Упражнения Существуют различные упражнения и их варианты соответствующие различным уровням физической подготовки. Среди популярных упражнений системы Пилатеса — «сотня» (англ. The Hundred название вытекает из 10 дыхательных циклов по 10 вдохов и выдохов) и «планка» (англ. The Plank). При выполнении первого работают мышцы брюшной полости при выполнении второго статического упражнения — различные мышцы тела: рук ног плечевого пояса спины и живота. Пилатес на телевидении Во многих странах мира упражнения Пилатеса демонстрируются на телевидении. В РФ данные упражнения демонстрируются на телеканале ЖиВи с инструкторами Леонидом Зайцевым и Алёной Мордовиной и сёстрами-близняшками Александрой и Ириной Фрейлах. Литература Rael Isacowitz. Pilates. — USA: Human Kinetics 2006. — ISBN 978-0-73-60-5623-6. УНИВЕРСАЛЬНАЯ ЗАРЯДКА - ВСЕГО ОДНО УПРАЖНЕНИЕ ПЛАНКА! - http://www.liveinternet.ru/users/irzeis/post213752450 И.М. Лиепа "Метод Лиепа: философия тела" 2012 Альпина нон-фикшн 978-5-91671-061-8 ПримечанияКруговая система — в спортивных соревнованиях система розыгрыша при которой каждый участник турнира играет с каждым в ходе тура или раунда. Популярна в игровых видах спорта (футбол волейбол баскетбол) особенно в национальных чемпионатах и при отборочных турнирах к чемпионатам мира или континентов. Считается наиболее справедливой но при этом требует наибольшего числа игр для распределения мест по сравнению с другими турнирными системами. Порядок розыгрыша Порядок встреч противников друг с другом при круговой системе не имеет большого значения. Но участники в паре очередного тура обычно определяются жребием. Иногда же порядок встреч назначают так: присваивают каждому из N участников соревнований порядковые номера от 1 до N. Если число участников чётно то есть N=2K то записывают в правом столбце сверху вниз номера от 1 до K сверху вниз а в левом столбце номера от K+1 до N снизу вверх. Участники номера которых написаны напротив друг друга встречаются в первом туре. Для составления аналогичных таблиц для последующих туров номер 1 оставляют на месте а все остальные номера передвигают против часовой стрелки каждый раз на один шаг. В связи с последней процедурой круговая система проведения соревнований собственно и называется круговой. Если число участников нечётно то добавляют номер ноль и для получившегося набора номеров количество которых теперь чётно выполняют вышеозначенные процедуры. Участник против номера которого в каком-либо туре стоит число 0 в этом туре свободен не играет. Количество встреч при круговой системе определяется по формуле N ( N − 1 ) 2 {\displaystyle {N(N-1) \over 2}} где N количество команд (игроков). Количество туров (при наличии технической возможности одновременного проведения достаточного числа игр) равно N − 1 {\displaystyle N-1} для чётного числа участников и N {\displaystyle N} для нечётного (в последнем случае каждый участник пропускает один тур в котором ему не находится соперника). По результатам каждой игры участнику начисляется определённое количество очков. Например в шахматах традиционно начисляют 1 очко за выигрыш 0 очков за проигрыш и 05 очка за ничью. Очки набранные участниками в течение всего турнира суммируются. Места распределяются по убыванию количества набранных очков. Если двое или более участников набрали одинаковое количество очков для распределения их мест применяются дополнительные критерии: коэффициент Бергера результат личной встречи уточнённый результат игр (например в хоккее и футболе может применяться разница числа забитых и пропущенных голов — у кого она лучше тот получает более высокое место). Правила турнира определяют применяемые в нём дополнительные критерии распределения мест у участников с равным числом набранных очков. Если по всем критериям участники оказываются равными правила могут предусматривать либо проведение между ними дополнительных встреч до определённого положительного результата либо «разделение мест» когда равные участники считаются одновременно занявшими два или более мест в итоговой таблице. Особенности Достоинства круговой системы Максимальная теоретически достижимая справедливость турнира: так как все сыграют со всеми итоговый результат определяется соотношением сил всех пар соперников. Справедливо определяются места занятые всеми участниками турнира. Даже слабейший участник всегда встречается с сильнейшим. Нет специальных условий по числу участников (в швейцарской системе число участников должно быть чётным в олимпийской системе и Double Elimination — степенью двойки). Система устойчива к выбыванию игроков: если кто-то выбыл из турнира после его начала достаточно просто вычеркнуть его из турнирной таблицы и аннулировать результаты тех игр которые он уже провёл; в итоге получится как будто он вообще не участвовал. В прочих системах в подобных случаях части игроков приходится присуждать технические победы. Однако при аннулировании результатов игр участники оказываются в неравных условиях: победившие выбывшего игрока лишаются очков тогда как проигравшие ему ничего не теряют а в некоторых случаях могут и улучшить дополнительные показатели. Можно наоборот засчитывать технические победы в оставшихся партиях выбывшего участника но тогда преимущество получат те кто не успел с ним встретиться. Поэтому часто применяют усложнённый алгоритм выбытия: если выбывший участник сыграл половину или более своих игр то в оставшихся играх его соперникам присуждается техническая победа в противном случае результаты его игр аннулируются. Недостатки Необходимо большое количество встреч (максимальное среди всех игровых систем) и соответственно значительное количество времени для проведения турнира. Количество встреч растёт с ростом числа участников квадратично. Практическим пределом для круговой системы (в тех видах спорта где количество встреч в один игровой день для одного участника составляет максимум одну-две) является 20-30 участников (для 30 участников требуется 29 туров то есть почти месяц чистого времени при одной игре в день даже если все пары будут играть одновременно). Вследствие этого крупные турниры по круговой системе редки. Если начиная с некоторого тура один из игроков значительно оторвётся в очках от остальных турнир приобретает предсказуемость и теряет остроту. С точки зрения зрелищности (а значит и источников финансирования) турнир проигрывает более динамичным схемам если участники заметно различаются по силе. Значительная часть встреч проходит между соперниками явно несравнимой силы и оказывается предсказуемой. По мере приближения к концу турнира растёт количество матчей частично или полностью не имеющих турнирного значения — вне зависимости от их исхода итоговое положение одного или обоих участников не может существенно измениться. Возникает проблема договорных матчей — близким по силам участникам бывает выгоднее договориться о ничьей чем играть «на выигрыш» рискуя проиграть и потерять очки. Вероятность договорного матча возрастает если для одного из участников матч не имеет турнирного значения. Поэтому в тех видах спорта где фиксируются ничьи специальными приёмами приходится уменьшать заинтересованность в них участников. Один из вариантов — запрет на ничьи (в случае ничьей в основной игре в этом же туре играется дополнительная по особым правилам не допускающим ничейного результата: в шахматах это может быть блиц-партия по схеме «6 минут белым 5 минут чёрным при ничьей чёрные объявляются победителем» в игровых видах спорта — игра «до первого мяча/шайбы» или серии пенальти до получения различного результата) или их ограничение (например «Софийские правила» в шахматах). Возможно изменение условий начисления очков так чтобы победа стоила намного больше ничьей (например начисление 3 очков за победу 1 за ничью и 0 за поражение) но такие системы должны быть хорошо согласованы чтобы не вызвать нежелательных побочных эффектов. При сравнимых силах игроков появляется проблема нетранзитивности: могут появиться замкнутые цепочки игроков в которых каждый выиграл у следующего а последний выиграл у первого по кругу. В таких случаях при равном количестве набранных в турнире очков не удаётся распределить места по результатам личной встречи (наиболее логичный вариант — если двое набрали равное число очков из них сильнее тот который победил другого) и приходится вводить дополнительные критерии проводить дополнительные игры или делить места. Применение Круговая система широко применяется в национальных и международных соревнованиях по игровым видам спорта. Более того в национальных турнирах по игровым видам спорта например по футболу или баскетболу часто проводятся двухкруговые турниры где каждый с каждым играет сначала на своём и далее на чужом поле. С целью более равномерной и справедливой нагрузки на команды часто практикуют чередование игр на своём и чужом поле. Пример В данном примере 4 команды сыграли 1 круговой турнир (6 встреч) за победу начисляется 3 очка за ничью 1 очко См. также Регулярный сезон Швейцарская система Double Elimination Плей-офф Примечания Ссылки Таблицы жеребьёвки при круговой системе для 3—16 участниковАдаптивная физическая культура (сокр. АФК) — это комплекс мер спортивно-оздоровительного характера направленных на реабилитацию и адаптацию к нормальной социальной среде людей с ограниченными возможностями преодоление психологических барьеров препятствующих ощущению полноценной жизни а также сознанию необходимости своего личного вклада в социальное развитие общества. Общие сведения Адаптивная — это название подчеркивает предназначение средств физической культуры для лиц с отклонениями в состоянии здоровья. Это предполагает что физическая культура во всех её проявлениях должна стимулировать позитивные морфофункциональные сдвиги в организме формируя тем самым необходимые двигательные координации физические качества и способности направленные на жизнеобеспечение развитие и совершенствование организма. Магистральным направлением адаптивной физической культуры является формирование двигательной активности как биологического и социального факторов воздействия на организм и личность человека. Познание сущности этого явления — методологический фундамент адаптивной физической культуры. Впервые в Санкт-Петербургской Академии физической культуры им. П. Ф. Лесгафта открылся факультет адаптивной физической культуры задачей которого является подготовка высококвалифицированных специалистов для работы в сфере физической культуры инвалидов затем кафедра адаптивной физической культуры была создана в Московском городском педагогическом университете на факультете Педагогический институт физической культуры. Предпосылки создания Закон РФ «Об образовании» (1996) выдвинул на первый план проблему внедрения в практику работы образовательных учреждений комплекса мер направленных на своевременное обеспечение каждому ребенку адекватных возрасту условий для развития и формирования полноценной личности включая физкультурное воспитание. Решение этой проблемы приобретает особую социальную и педагогическую значимость в работе с детьми имеющими нарушения в развитии. Методика адаптивной физической культуры имеет существенные отличия обусловленные аномальным развитием физической и психической сферы ребенка. Именно эти базовые положения касающиеся медико-физиологических и психологических особенностей детей разных нозологических групп типичных и специфических нарушений двигательной сферы специально-методические принципы работы с данной категорией детей коррекционная направленность педагогического процесса определяют концептуальные подходы к построению и содержанию частных методик адаптивной физической культуры. В 1997 году был утвержден госстандарт высшего профессионального образования по специальности "адаптивная физическая культура".Проект госстандарта был разработан на кафедре теории и методики АФК СПБГУ физической культуры им.П.Ф. Лесгафта. Отдельные дисциплины …при сердечно-сосудистых заболеваниях ...при детском церебральном параличе Подготовка кадров Обучение специалистов по адаптивной физической культуре ведётся на основе Государственного образовательного стандарта второго поколения (2000 г.) по специальности 032102 – «Физическая культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (адаптивная физическая культура)». Специалист по адаптивной физической культуры имеет право работать с лицами имеющими отклонения в состоянии здоровья а также со всеми категориями лиц имеющими нарушения в развитии и осуществлять спортивно-педагогическую; рекреационно-досуговую и оздоровительно-реабилитационную; коррекционную научно-методическую организационно-управленческую виды профессиональной деятельности. В настоящее время одним из ведущих ВУЗов осуществляющих подготовку специалистов по этой специальности является Сибирский государственный университет физической культуры и спорта. Подготовка студентов ведётся на кафедре адаптивной физической культуры начиная с 1999 года. В рамках работы по совершенствованию нормативно-правового и кадрового обеспечения деятельности в области физического воспитания детей с ограниченными возможностями здоровья Минобрнауки России в ноябре 2009 года утверждены федеральные государственные образовательные стандарты среднего и высшего профессионального образования по специальностям: 050142 "Адаптивная физическая культура" 034400 "Физическая культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (Адаптивная физическая культура) (квалификация (степень) "бакалавр" "магистр"). Задачи У человека с отклонениями в физическом или психическом здоровье адаптивная физкультура формирует: осознанное отношение к своим силам в сравнении с силами среднестатистического здорового человека; способность к преодолению не только физических но и психологических барьеров препятствующих полноценной жизни; компенсаторные навыки то есть позволяет использовать функции разных систем и органов вместо отсутствующих или нарушенных; способность к преодолению необходимых для полноценного функционирования в обществе физических нагрузок; потребность быть здоровым насколько это возможно и вести здоровый образ жизни; осознание необходимости своего личного вклада в жизнь общества; желание улучшать свои личностные качества; стремление к повышению умственной и физической работоспособности. Литература Евсеев С.П. Шапкова Л.В. Адаптивная физическая культура: Учебное пособие. — М.: Советский спорт 2000 Кесарев Е.Д. Обучение детей с проблемами в развитии в разных странах мира. — Спб.: 1997 Матвеев Л.П. Теория и методика физической культуры: Учеб. Для институтов физической культуры. — М.: Физкультура и спорт 1991 Самыличев А.С. К вопросу о теоретических основах методики физического воспитания учащихся// Дефектология 1997 Литош Н.Л. Адаптивная физическая культура: Психолого-педагогическая характеристика детей с нарушениями в развитии: Учебное пособие.-М.: СпортАкадемПресс 2002.- 140 с. Борис Оськин. Поменявшись местами. С наступившего года гонки на инвалидных колясках в Питере могут стать международными.. №01(недоступная ссылка — история). «Совершенно секретно - версия в Питере»: (10.01.2005). Проверено 25 октября 2009. Архивировано из первоисточника 23 мая 2005.Кайлюс (Caylus) — настольная игра придуманная Вильямом Аттиа (William Attia). Стандартная игра рассчитана на 3-5 игроков однако с некоторыми поправками в неё можно играть и вдвоём. Тема игры — строительство средневекового замка эпохи Филиппа Красивого в небольшом местечке Кайлюс. Игроки представляют собой глав рабочих артелей задействованных в постройке замка а также в строительстве и расширении города. Строительство приносит игрокам знаки отличия (=очки). Выигрывает игрок набравший максимальное количество знаков отличия к концу партии. Принцип игры Каждый игрок является начальником рабочей артели состоящей из 6-ти рабочих. В его распоряжении также имеется некоторое количество ресурсов и денег. Игрок волен посылать рабочих на строительство города и/или замка. Город: В начале игры в городе находятся всего несколько сооружений (специальные являющиеся частью игрового поля): ворота банк судейская гильдия турнир конюшня постоялый двор а также так называемые нейтральные карточки с розовым фоном: ферма лес лесопилка каменный карьер рынок плотницкая стройка). В течение игры город будет развиваться вдоль дороги проходящей сквозь весь город. Строительство города будет способствовать его экономическому развитию так как строительство замка требует существенных затрат. Задача игроков: максимально использовать имеющиеся ресурсы укреплять своё положение строительством новых сооружений вовремя отдавая предпочтение тем или иным ресурсам. Артели будут бороться за королевские милости и знаки отличия их жизнь будет регламентироваться королевским чиновником и судьёй. Судья в зависимости от своего положения на дороге определяет какие из сооружений построенных игроками могут быть использованы. К счастью судья может быть подкуплен однако наличие конкурентов может значительно изменить планы артели. Чиновник в свою очередь заинтересован в скорейшем продвижении работ и торопит артели. Замок: Замок состоит из 3-х частей: донжон стены и башни. Какая часть подлежит строительству в каждый момент игры определяется положением чиновника на игровом поле. Качественное и быстрое строительство замка позволит игрокам получить знаки отличия а также королевские милости которые могут способствовать быстрейшему развитию артели. Содержание игры игровое поле 1 белый цилиндр «чиновник» и 1 белый диск «судьи» 30 монет достоинством в 1 денье и 10 монет достоинством в 5 денье 30 цилиндров «рабочие» по 6 каждого цвета (синие красные зелёные оранжевые и чёрные) порядка 100 домиков 5 цветов (синие красные зелёные оранжевые и чёрные) 35 дисков: 7 дисков каждого из 5 цветов порядка 140 ресурсных кубиков: розовые (продовольствие) коричневые (дерево) серые (камень) фиолетовые (ткань) и жёлтые (золото) 40 карточек со зданиями: 6 нейтральных (розовый фон) 8 деревянных (оранжевый фон) 9 каменных (серый фон) 8 жилых (зелёный фон) и 9 престижных (голубой фон) правила. Подготовка к игре Игровое поле располагается посередине стола карточки с сооружениями сортируются по цвету и раскладываются видимой стороной около него (все зелёные карточки одинаковы поэтому из можно располагать стопкой из соображений экономии места). Розовые карточки перемешиваются и в произвольном порядке раскладываются на свободные места сразу за мостом. Ресурсные кубики деньги складываются кучками около поля. Каждый игрок выбирает цвет и забирает все фишки (домики рабочие и диски). Каждый игрок располагает свои диски следующим образом: 1 — на нулевую точку отсчёта очков 1 — на мост 1 — на шкалу очерёдности хода по одному на каждую из 4-х начало линий соответствующей одной из королевских милостей. Один из игроков собирает в руку все диски находящиеся на шкале очерёдности хода и в произвольном порядке располагает их на шкале определяя таким образом первоначальную очерёдность ходов. Игрок стоящий на 1-м месте получает из банка 5 денье игроки стоящий на 2-м и 3-м местах получают по 6 денье игроки стоящие на 4-5-х местах получают по 7 денье. Каждый из игроков получает по 1-му кубику дерева и 2-м кубикам продовольствия. Все деньги и ресурсы находящиеся у игроков являются открытой информацией для всех участников. Чиновник и Судья ставятся на последнее нейтральное сооружение (карточка с розовым фоном) Ход игры Игра состоит из туров каждый из которых в свою очередь разбит на 7 фаз. Получение дохода Каждый игрок получает из казны по 2 денье. Игрок получает дополнительные денье при следующих условиях: по 1 денье за каждый построенный им жилой дом (карточки с зелёным фоном) 1 денье за построенную им Библиотеку 2 денье за построенную им Гостиницу. Распределение рабочих В соответствии с установленной очерёдностью хода каждый игрок может выполнить одно из следующих действий: закончить ход поставить рабочего на одно из сооружений (специальные нейтральные или постоянные) поставить рабочего на сооружение принадлежащее другому игроку поставить рабочего на сооружение принадлежащее самому поставить рабочего в замок. Эта фаза длится до тех пор пока все игроки не закончат ход. Запрещается размещать рабочих на жилые дома (карточки с зелёным фоном) на престижные здания (карточки с голубым фоном) а также на незастроенные участки. Запрещается размещать более одного рабочего (любого цвета) на одной карточке за исключением конюшни постоялого двора и замка. Размещение рабочих стоит денег. 1. закончить ход Как только игрок решает закончить ход он ставит свой диск находящийся на мосту на самую младшую незанятую цифру под мостом. Первый закончивший ход игрок получает из банка 1 денье. Закончивший ход игрок больше не может участвовать в распределении рабочих. 2. поставить рабочего на одно из сооружений (специальные нейтральные или постоянные) Игрок платит в банк сумму равную самому малому открытому числу на шкале под мостом (если ни один из игроков не закончил ход то эта сумма равна 1 денье если закончил ход один игрок он закрыл своим диском цифру 1 то плата за рабочего вырастает до 2 денье для всех игроков пока не закончит ход следующий и т. д.). Затем игрок ставит своего рабочего на одно из сооружений. Частные случаи: Конюшня: в случае когда игрок решает поставить своего рабочего в конюшню он должен занять самую малую цифру. В конюшню могут поставить своих рабочих до 3 игроков но каждый из них может поставить только одного рабочего на эту клетку. Постоялый двор: рабочий ставится только на правый круг клетки вне зависимости от того занят или нет левый круг. Игрок может поставить своего рабочего даже если левый круг уже занят рабочим того же игрока. 3. поставить рабочего на сооружение принадлежащее другому игроку Игрок платит в банк сумму равную самому малому открытому числу на шкале под мостом (если ни один из игроков не закончил ход то эта сумма равна 1 денье если закончил ход один игрок он закрыл своим диском цифру 1 то плата за рабочего вырастает до 2 денье для всех игроков пока не закончит ход следующий и т. д.). Затем игрок ставит своего рабочего на одно из сооружений принадлежащих другому игроку. Хозяин сооружения автоматически получает 1 очко (=1 знак отличия). 4. поставить рабочего на сооружение принадлежащее самому Игрок платит 1 денье в банк вне зависимости от того сколько игроков к тому времени уже закончили свой ход и ставит своего рабочего на одно из собственных сооружений. Это действие не приносит игроку дополнительного очка. 5. поставить рабочего в замок Игрок платит в банк сумму равную самому малому открытому числу на шкале под мостом (если ни один из игроков не закончил ход то эта сумма равна 1 денье если закончил ход один игрок он закрыл своим диском цифру 1 то плата за рабочего вырастает до 2 денье для всех игроков пока не закончит ход следующий и т. д.). Затем игрок ставит своего рабочего на наименьшую свободную цифру у замка. Замок может принимать более одного рабочего однако каждый игрок имеет право на размещение только одного. Активация специальных сооружений Активация касается только тех сооружений на которых предварительно были размещены рабочие. За некоторым исключением (Постоялый двор) после активации игрок забирает рабочего с игрового поля. В случае если активация невозможна или нежелательна игрок просто забирает своего рабочего с игрового поля. Активация специальных сооружений происходит в порядке их расположения на дороге. ==== Ворота ==== Игрок может взять рабочего его и переставить бесплатно на любую другую клетку в соответствии с выше оговорёнными правилами. ==== Банк ==== Игрок получает 3 денье. ==== Судейская гильдия ==== Игрок может передвинуть бесплатно судью до 3-х клеток вперёд или назад по дороге. ==== Турнир ==== Игрок заплатив в казну 1 денье + 1 кубик ткани может получить одну королевскую милость (см дальше). Возможно получение только одной милости во время активации турнира. ==== Конюшня ==== Изменяется очерёдность игроков: первым становится тот чей рабочий стоит на цифре 1 и т. д. Игроки не присутствующие в конюшне отодвигаются без изменения их очерёдности. Игроки передвигают диски на шкале очерёдности в соответствии с новым порядком. ==== Постоялый двор ==== Рабочий стоящий на левом кругу перемещается в правый заменяя собой стоящего на нём рабочего который возвращается к своему владельцу. Рабочий стоит на правом кругу как минимум в течение следующего тура и до тех пор пока его не сместят следующим или пока игрок не решит сам забрать его с поля. Заняв правый круг игрок платит за размещение своих рабочих всегда 1 денье вне зависимости от количества закончивших ход игроков. Передвижение судьи Окончательное положение судьи в конце этой фазы определит последнее сооружение которое будет активировано в этом туре. Каждый игрок в свою очередь может передвинуть вперёд или назад судью максимум на 3 клетки. Стоимость передвижения судьи равна 1-му денье на каждую клетку. Очерёдность действий игроков определяется порядком в котором они закончили ход в фазе размещения рабочих (= порядком дисков на шкале под мостом) Судья не может вернуться за мост а также выйти за пределы игрового поля. Судья может находиться на пустых клетках. Эта фаза игры — ключевая. Возможны устные договорённости между игроками сдерживать которые правила игры не обязывают. В свою очередь в течение фазы передвижения судьи правила запрещают обмен деньгами и/или ресурсами между игроками. Активация прочих сооружений Активация начинается с первой клеточки после моста (карточка с розовым фоном) производится в порядке их расположения на дороге и касается только тех сооружений на которых предварительно были размещены рабочие. В случае если активация сооружений (кроме так называемых ресурсных сооружений) невозможна или нежелательна игрок просто забирает своего рабочего с игрового поля. Сооружения стоящие после клетки с судьёй активации не подлежат и игроки просто забирают своих рабочих не влияя при этом на очки других игроков полученных последними в фазе размещения рабочих. В любом случае активация карточки позволяет осуществить только одно действие (строительство) одну транзакцию (обмен купля/продажа). ==== Ресурсные сооружения ==== Ресурсные сооружения позволяют игроку пополнить свои запасы в ресурсах. К тому же каменные сооружения приносят ресурсы как игроку поставившему на клетку своего рабочего так и собственнику сооружения. Если активация сооружения происходит его владельцем то игрок получает только один набор ресурсов. ==== Строительные сооружения ==== Строительные сооружения позволяют игроку построить новые сооружения на игровом поле. Строительство сооружения возможно только тогда когда его карточка ещё не задействована в игре. Исключение составляют жилые дома количество которых не ограниченно. Игрок построивший новый объект ставит на него домик своего цвета для обозначения своей собственности. Деревянные сооружения (оранжевый фон) и каменные сооружения (серый фон) строятся всегда на ближайших свободных клетках дороги жилые дома (зелёный фон) строятся на месте уже существующих сооружений (нейтральных или принадлежащих игроку) престижные сооружения строятся на месте жилых домов принадлежащих игроку. При этом дома сносятся с поля и игрок перестаёт получать связанные с ними бонусы. В случае строительства домов объекты заменённые ими не возвращаются в доступный игрокам резерв сооружений а в случае строительства престижных объектов снесённые на их месте дома становятся вновь доступными для строительства. Общее описание карточек: Верхний левый угол: стоимость постройки сооружения. Игрок должен заплатить её в казну из собственных запасов в момент строительства. Верхний правый угол: количество знаков отличия (=очков) и если указано количество королевских милостей которые получает игрок в момент постройки. карточка плотника позволяет построить деревянные ремесленные сооружения (оранжевый фон) карточка каменщика позволяет построить каменные ремесленные сооружения (серый фон) карточка нотариуса позволяет построить жилые дома (зелёный фон) к тому же эта карточка не может быть трансформирована в жилой дом ни при каких условиях. Если игрок собирается снести какой-либо объект для построения дома и на этом объекте стоит чей-либо рабочий игрок платит необходимые ресурсы в казну а замена карточки происходит только после того как она будет активирована игроком поставившим на неё своего рабочего карточка архитектора позволяет построить престижные сооружения (голубой фон) ==== Рынки ==== Рынки позволяют игрокам продавать ресурсы за денье по указанному на карточке тарифу. ==== Разносчики ==== Разносчики позволяют игрокам покупать за денье один или более ресурсных кубиков (кроме золота) по указанному на карточке тарифу: либо 1 ресурсный кубик за 1 денье либо 2 ресурсных кубиков за 2 денье. ==== Церковь ==== Церковь позволяет игрокам обменять денье (по тарифу) на знаки отличия (=очки): либо 3 очка за 2 денье либо 5 очков за 4 денье. ==== Портной ==== Портной позволяет игрокам обменять ткань на знаки отличия (=очки): либо 4 очка за 2 кубика ткани либо 6 очков за 3 кубика ткани. ==== Банк ==== Банк позволяет игрокам покупать золото за денье: либо 1 кубик золота на 2 денье либо 2 кубика золота за 5 денье. ==== Алхимик ==== Алхимик позволяет игрокам превратить ресурсы в золото: либо 1 кубик золота вместо 2-х других ресурсов либо 2 кубика золота вместо 4-х других ресурсов. Строительство замка Эта фаза касается только тех игроков которые разместили своих рабочих на строительство замка. Замок состоит из 3-х секций которые застраиваются по очереди и в зависимости от положения чиновника на игровом поле. Донжон состоящий из 6-ти элементов строится до тех пор пока чиновник не достигнет клеточки со знаком «Донжон» и не будет произведён первый расчёт Стены состоящие из 10-ти элементов строятся до тех пор пока чиновник не достигнет клеточки со знаком «Стены» и не будет произведён второй расчёт Башни состоящие из 14-ти элементов строятся до тех пор пока чиновник не достигнет клеточки со знаком «Башни» и не будет произведён заключительный расчёт. Игроки строят элементы замка в том порядке в каком поставлены их рабочие. Каждый из игроков в свою очередь решает сколько частей он построит за этот ход платит в казну необходимые ресурсы (каждая часть требует три разных ресурса включая кубик провианта) и ставит количество своих домиков равное построенным частям. В случае если одному из игроков не хватило свободных частей строящейся в настоящий момент секции замка он должен начать строительство следующей при наличии таковой. В любом случае строительство каждой секции замка прекращается после соответствующего расчёта таким образом возможно наличие недостроенных частей. В случае если игрок поставивший в замок своего рабочего не хочет или не может реализовать строительство (напр. у игрока оказывается недостаточное количество ресурсов) он теряет 2 знака отличия (при этом нельзя иметь меньше 0). Этот штраф не применяется к игрокам которым во время строительства Башен вообще не досталось свободных частей при условии наличия у них необходимых ресурсов. Строительство замка приносит игрокам дополнительные очки: за каждую построенную часть Донжона — 5 очков Стен — 4 очка Башен — 3 очка. Игрок построивший за ход наибольшее количество частей замка сразу же получает 1 королевскую милость. В случае если нет однозначного лидера королевскую милость получает игрок (из претендентов) рабочий замка которого стоит на круге с наименьшим номером. По окончании фазы игроки забирают своих рабочих. Конец тура Время передвижения чиновника. Чиновник двигается всегда вперёд то есть он никогда не приближается к замку. Скорость передвижения чиновника определяется его положением относительно судьи. Если судья находится дальше чиновника от замка чиновник передвигается на 2 клеточки Если судья находится ближе чиновника к замку либо на одной с ним клеточке чиновник передвигается на 1 клеточку. После передвижения чиновника необходимо передвинуть судью на ту же клетку на которой в итоге оказался чиновник. Затем проверяется надо ли производить расчёт. На этом ход заканчивается и начинается следующий. Расчёт производится в двух случаях: когда чиновник достиг или пересёк клеточку с указанием одного из элементов замка и/или когда все части одной из секций замка застроены. В любом случае для каждой секции производится один расчёт. ==== Расчёт ==== Рассматриваются всегда только части секции расчёт которой происходит в настоящий момент. Каждый игрок подсчитывает количество построенных им частей. Донжон Если построено 0 частей игрок теряет 2 очка Если построено 2 и более частей игрок приобретает 1 королевскую милость. Стены Если построено 0 частей игрок теряет 3 очка Если построено 2 части игрок приобретает 1 королевскую милость Если построено 3 или 4 части игрок приобретает 2 королевские милости Если построено 5 или более частей игрок приобретает 3 королевские милости. Башни Если построено 0 частей игрок теряет 4 очка Если построено 2 или 3 части игрок приобретает 1 королевскую милость Если построено 4 или 5 частей игрок приобретает 2 королевские милости Если построено 6 или более частей игрок приобретает 3 королевские милости. Королевские милости Существует несколько способов заработать королевские милости: Использование карточки турнира Построение некоторых сооружений (типа церкви статуи) Наиболее активное участие в строительстве замка Во время расчётов. Королевские милости представляют собой таблицу состоящую из 4 линий: Получение очков Игрок получает от 1 до 5 очков в зависимости от продвижения по линии. Денежное вознаграждение Игрок получает от 3 до 7 денье в зависимости от продвижения по линии. Вознаграждение натурой (возможность получить дополнительные ресурсные кубики) Игрок получает один ресурсный кубик из доступных ему в зависимости от продвижения по линии (то есть находящихся на клетках слева и той на которой стоит диск игрока). Эксклюзивное право на строительство (даже если подобных зданий ещё не существует на игровом поле) На первой клетке игрок не имеет права на строительство; начиная со второй игрок имеет право на строительство (в соответствии с правилами 5-й фазы) к тому же строительство деревянных и каменных сооружений а также жилых домов обходится игроку дешевле (−1 кубик дерева −1 кубик камня и −1 денье соответственно) строительство престижных сооружений осуществляется по стандартному тарифу. Каждая линия разделена на клетки привлекательность которых растёт слева направо. Для каждой линии первые 2 клетки доступны с самого начала игры 2 последующие становятся доступными только после произведённого расчёта донжона а пятая — только после расчёта стен. Количество игроков могущих занимать одну и ту же клеточку королевских милостей неограниченно. Как только игрок получает милость он должен сразу же выбрать линию (=тип милости) и если возможно передвинуть свой диск на одну клеточку вправо. Игрок вправе выбрать какую степень выбранной милости получить между первой клеточкой и той на которой оказался его диск. Этот выбор имеет смысл при получении ресурсов и возможности строительства. Если игрок получает несколько милостей за одну фазу он не имеет права использовать одну и ту же линию. Таким образом игрок может получить максимум 4 милости в течение одной фазы. Конец игры Игра заканчивается сразу же после расчёта секции Башен то есть после того как чиновник достиг клетки расчёта либо после того как все 14 элементов секции Башен оказались застроенными. Игроки имеют возможность обменять оставшиеся ресурсы на дополнительные очки которые приплюсовываются к уже набранных во время игры. каждый кубик золота приносит 3 очка каждые 3 кубика других ресурсов приносят 1 очко каждые 4 денье приносят 1 очко. Выигравшим объявляется игрок набравший наибольшее количество очков. В случае равенства очков у двух и более игроков выигравшими считаются все последние. Поправки к правилам для 2-х игроков Каждый игрок в начале партии получает по 5 денье. Очерёдность игроков меняется на каждом ходу. Карточка конюшен таким образом не используется. В фазе распределения игроков в случае когда один из игроков закончил ход другой должен платить по 3 денье за каждого следующего рабочего кроме использования собственных сооружений (1 денье). Награды 2005 Meeples' Choise Award - Победитель 2005 французская премия Tric Trac — d’Or (золото) в номинации «Игра года» 2006 Deutscher Spiele Preis — Победитель; 2006 Golden Geek Awards — Победитель в номинациях Лучшая игра и Лучшая геймерская игра; 2006 Spiel des Jahres — Специальный приз "Сложная игра"; 2006 чешская премия Hra Roku — номинация «Игра года». Примечания Ссылки Официальный сайт с которого можно распечатать игровое поле и карточки сооруженийОфф-роуд (англ. off-road — бездорожье) — вид активного отдыха и спорта подразумевающий преодоление бездорожья на полноприводном автомобиле именуемом также внедорожник. Экипаж внедорожника состоит из как минимум двух человек: пилота и штурмана. Штурман занимается навигацией определяет маршрут движения руководит действиями пилота во время прохождения бездорожья. Пилот ведёт машину и должен обладать хорошими навыками внедорожного и экстремального вождения. Офф-роуд мероприятия можно разделить на две категории: спорт и активный отдых. К офф-роуд мероприятиям активного отдыха относят внедорожные экспедиции рейды фестивали. К спортивным мероприятиям — чемпионаты трофи-рейды ралли-рейды. Джипинг Джипинг (англ. Jeeping) — экстремальный вид отдыха и туризма заключающийся в прохождении туристических маршрутов по бездорожью на автомобилях (джипах и вездеходах). В России данный вид развлечения для туристов получил распространение как правило в горных местностях активно посещаемых туристами: в Адыгее (в частности в Майкопском районе) Алтае а также на черноморском побережье Краснодарского края и Крыма. В 2009 году департамент комплексного развития курортов и туризма Краснодарского края выходил с предложением на законодательном уровне урегулировать развитие джипинга. Примечания См. также АвтоспортСистема шведских футбольных лиг — связанные между собой футбольные лиги управляемые Шведской футбольной ассоциацией и включающие в себя 276 команд разделённые на 22 лиги. Ссылки Шведская футбольная ассоциация (швед.)Mirror’s Edge (с англ. «Зеркальная грань») — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре action-adventure разработанная студией Electronic Arts Digital Illusions Creative Entertaiment и изданная Electronic Arts. Игра была анонсирована 10 июля 2007 года и выпущена на PlayStation 3 и Xbox 360 в ноябре 2008. Версия для Microsoft Windows вышла 13 января 2009. Mirror’s Edge работает на движке Unreal Engine 3 с добавлением новых световых эффектов разработанном Illuminate Labs в сотрудничестве с DICE. Действие игры происходит в антиутопичном городе не очень далёкого будущего в котором средства связи контролируются правоохранительными органами. Единственный способ передать сообщение избежав надзора — прибегнуть к услугам Бегущих (англ. runners) к которым принадлежит и главная героиня игры Фэйт (англ. Faith — вера). Игровой процесс представляет собой экшен от первого лица но заточенный совсем не под бой. Его главным элементом являются паркурные навыки с помощью которых игрок будет продвигаться по уровню. Другими особенностями игры являются яркая цветовая палитра почти полное отсутствие HUD а также то что игрок может видеть руки ноги и тело героини — крайняя редкость для игр подобного рода. Mirror’s Edge получила преимущественно положительные отзывы критиков и восторженные от игроков в сети. Похвалы удостоились инновационность игры и игровое окружение а к недостаткам были отнесены сюжет и короткая продолжительность. Саундтрек был написан известным вне игровой музыки электронным музыкантом Магнусом Биргерссоном (Solar Fields) отдельно был выпущен альбом содержащий ремиксы финальной песни Still Alive сочинённой и исполненной шведской певицей Лизой Мисковски. Сайд-скроллер версия игры вышла 1 апреля 2010 на iPad 2 сентября 2010 на iPhone и 12 июля 2012 на Windows Phone (первое время только для Nokia Lumia). 10 июня 2013 года на выставке E3 2013 была анонсирована одноимённая игра Mirror’s Edge которая является перезапуском оригинала. 8 июня 2015 года EA зарегистрировала торговую марку Mirror's Edge: Catalyst на следующий день было подтверждено что это название для будущей игры. Игровой процесс Игрок управляет главной героиней Фэйт перемещаясь по городу. Техника и движения такие как прыжки с крыши на крышу бег по стенам и проникновение в здания через вентиляционные шахты были вдохновлены паркуром. По словам главного продюсера Оуэна О’Брайена цель Mirror’s Edge — «передать напряжение и физический контакт с окружением» и дать свободу передвижений прежде недоступную в играх от первого лица. Для того чтобы достичь этого движение камеры было более привязано к движению героини. К примеру чем больше скорость Фэйт тем сильнее камера раскачивается вверх-вниз; при кувырке камера вращается вместе с персонажем. Руки ноги и туловище Фэйт видны что также используется для передачи движения. Руки героини раскачиваются длина шагов возрастает с увеличением скорости а во время длинных прыжков Фэйт молотит конечностями в воздухе. Важным фактором является скорость героини. Игроку необходимо сохранять её выполняя последовательности движений. Если скорость Фэйт недостаточна для преодоления препятствия девушка сорвётся или упадёт. Управление является контекстно-зависимым; кнопка «вверх» заставит Фэйт преодолеть препятствие (перепрыгнув или взобравшись на него) а кнопка «вниз» — выполнить другие действия такие как проскальзывание кувырок или пригибание. Для помощи игроку в создании последовательностей в игре имеется система названная «Зрение Бегущего» выделяющая предметы окружения которые могут помочь в продвижении. Определённые трубы рампы и двери становятся красными при приближении Фэйт позволяя игроку быстро найти маршруты и пути отступления. Впоследствии количество таких подсказок уменьшается вплоть до одной конечной цели и игрок может полностью отключить их. Это также используется для головоломок в которых игрок должен понять как использовать подсвеченные объекты для достижения цели. Ещё одно средство помощи игроку — система «Reaction Time» которая при активации замедляет время и позволяет игроку продумать и выполнить следующее движение без потери скорости или тактического преимущества. Героиня может носить оружие но О’Брайен подчеркнул что «это action-adventure. Мы не позиционируем её [игру] как шутер — внимание не на пушках а на людях». Геймплей в Mirror’s Edge сосредоточен на поиске лучшего маршрута через игровое окружение в то время как схватки играют второстепенную роль. Пройдя игру без единого убийства игрок зарабатывает соответствующее достижение (но по идее это невозможно так как в одной миссии придётся взять снайперскую винтовку). Получить оружие можно обезоружив противника но когда магазин опустеет его придётся выбросить. К тому же оружие замедляет Фэйт; чем оно тяжелее тем больше оно мешает движению и трюкам (но пистолет и пистолет-пулемет не мешают вообще). Это вводит элемент стратегии: игрок может решить пожертвовать скоростью ради силы. Кроме сюжетной кампании в Mirror’s Edge есть режим испытаний в которых игрок должен как можно быстрее пройти одну из специальных карт. Результаты можно добавить в онлайновую таблицу рекордов также игроки могут загружать призраки других игроков чтобы состязаться с ними. Карты разблокируются по мере прохождения кампании. По словам продюсера Тома Феррера карты «урезанные и короткие так что вы можете работать над ними и играть в них и становиться быстрее и быстрее. Это не то же самое что проходить целый уровень». Сюжет Действие Mirror’s Edge происходит в антиутопическом городе 5 где жизнь на первый взгляд комфортна а преступность практически отсутствует. Однако такое благополучие является достижением деспотического и тоталитарного режима который отслеживает все средства связи контролирует СМИ устанавливает нормы которые включают полный запрет на курение и что особо подчёркнуто оказывает влияние на судебную систему и создаёт видимость демократии. За восемнадцать лет до событий игры полиция открыла огонь по протестующим убив многих гражданских. В начале истории близки выборы мэра и новый кандидат Роберт Поуп соперничает с действующим мэром Каллаханом обещая прекратить регулирование. Темы По словам главного продюсера Оуэна О’Брайена «Mirror’s Edgе спрашивает как много своей личной свободы вы готовы отдать ради комфортной жизни. Это не об одной девушке борющейся с диктатурой полицейского государства. Это гораздо тоньше». В числе источников вдохновения О’Брайен назвал телесериал «Светлячок» и его спин-офф «Миссия „Серенити“». «Ещё одна тема — вы не можете заставить других жить по вашим правилам в вашем обществе даже если ваше общество лучше. В „Серенити“ Оперативник фактически говорит: „Это не злая империя. Мы просто не понимаем почему вы не хотите быть частью нашего счастливого клуба“. Они явно заходят слишком далеко и это же происходит в нашей игре». Персонажи Главной героиней Mirror’s Edge является 24-летняя Фэйт Коннорс (В русской версии озвучивает Елена Ивасишина) имеющая характерную татуировку вокруг правого глаза изображающую логотип игры. Фэйт зарабатывает на жизнь как Бегущая курьер который доставляет сообщения; услуги Бегущих используются теми кто избегает связи посредством телефона и электронной почты из-за жёсткого контроля. Причины ненависти Фэйт к тоталитарному правительству происходят из её прошлого: когда она была маленькой её родители принимали активное участие в протестных движениях пытаясь уберечь город от деспотического режима. Её мама была убита во время «Ноябрьских бунтов» — мирных протестов обернувшихся бойней — и Фэйт сбежала из дома в 16 лет став воровкой. Фэйт стала Бегущей встретив Меркури (В русской версии озвучивает Владислав Копп) бывшего Бегущего который ныне тренирует новичков подбирает для них работу и помогает советами при помощи радиосвязи. В число других персонажей входят сестра Фэйт Кейт Коннорс офицер городской полиции Дрейк ещё один тренер Бегущих друзья Фэйт Целеста и Криг (В русской версии озвучивает Александр Груздев) а также Джекнайф (В русской версии озвучивает Сергей Бурунов) бывший Бегущий. Сюжет Недалекое будущее. Город Зеркал - город в котором ведется тотальный контроль за всеми гражданами и их средствами связи. Родители протагонистки Фэйт Коннорс организовывали протесты и не хотели мириться с переменами в городе но мама Фэйт была убита во время городских погромов в которые перерос один из маршей. После этого Фэйт сбежала от отца и сестры и вскоре стала бегущей. Бегущие занимаются доставкой писем и посылок лицам которых город объявил вне закона и используют для этого крыши домов. Фэйт бегущая выполняет задание по доставке поcылки и попадает под огонь полицейских от которых скрывается. Вскоре она перехватытвает сообщение о тревоге в одном из зданий города и направляется туда. Там она находит свою сестру Кейт офицера полиции и мертового человека - Роберта Поупа старого друга семьи Фэйт и Кейт а также городского прокурора который собирался балотироваться в мэры. Кейт настаивает что не убивала его и просит Фэйт разобраться в случившемся. В руке Поупа Фэйт находит обрывок бумаги с надписью «Икар». Кейт остаётся в офисе чтобы отвлечь внимание полиции и дать Фэйт возможность сбежать. От бывшего Бегущего Джекнайфа Фэйт узнаёт что начальник охраны Поупа бывший рестлер Трэвис Барфилд (выступавший под псевдонимом Роупбёрн) может иметь отношение к убийству. По просьбе Кейт Фэйт встречается с лейтенантом Миллером едва избежав ареста. В офисе Роупбёрна она подслушивает его разговор в котором он назначает встречу. Прибыв на место встречи Фэйт узнаёт что Роупбёрн встречается с Миллером. Роупбёрн обнаруживает Фэйт и нападает на неё однако девушка отбивает атаку и сбрасывает его с крыши. Роупбёрн цепляется за край крыши и Фэйт пытается расспросить его однако Роупбёрн погибает от пули неизвестного снайпера перед этим успев рассказать Фэйт что он нанял для убийства Поупа профессионала и собирается встретиться с ним в Атриуме в центре города. Прибыв в галерею "Новый Эдем" Фэйт обнаруживает киллера но при этом попадает в засаду полиции и с трудом из неё выбирается Не имея других зацепок Фэйт собирает сведения об охранной фирме "Пирандело Крюгер" помогающей полиции проводить карательные меры против Бегущих и обнаруживает что она стоит за проектом «Икар» программой созданной для обучения полицейских паркуру чтобы они могли преследовать и задерживать Бегущих. Улики также наводят Фэйт на след убийцы Роупбёрна; найдя его в порту она обнаруживает что убийца — это Целеста которая присоединилась к проекту «Икар» ради собственной безопасности и предлагает Фэйт сделать то же самое. Цел объясняет что Роберт Поуп узнал о проекте "Икар" и шантажировал мэра. Появление полиции позволяет Целесте сбежать. Когда Кейт признают виновной в убийстве Поупа Мерк передаёт Фэйт маршрут конвоя и девушка атаковав конвой со снайперской винтовкой помогает сестре сбежать и отправляет её в убежище Мерка. Вернувшись туда Фэйт обнаруживает что на него было совершено нападение Мерк тяжело ранен а Кейт вновь арестована. Перед смертью Мерк сообщает что Кейт держат в Шарде офисе мэра Каллахана где расположены главные сервера управляющие городскими системами слежения. Фэйт проникает в Шард и пробирается через солдат "Пирандело Крюгер" пока не встречает лейтенанта Миллера. Тот приказывает ЧОПам схватить Фэйт но тут же убивает их и ведет девушку наверх с помощью рации. Фэйт проникает в частные офисы мэра и разрушает сервера. На крыше она обнаруживает Джекнайфа держащего Кейт на прицеле. Он открывает что также участвует в проекте «Икар» а Фейт была необходима для того чтобы идентифицировать друзей Поупа и что за всем стоит мэр Каллахан. Когда Джекнайф пытается сесть вместе с Кейт в вертолёт Фэйт удаётся сбросить его вниз и спасти сестру. Во время финальных титров звучит сообщение властей что из-за действий Фэйт проект «Икар» усилен а Фэйт и Кейт разыскиваются за убийство Поупа. К тому же из-за повреждения серверов население предостерегают от использования электронных средств связи пока они не будут восстановлены. Главы Тренировочная площадка; Грань; Полёт; Джек; Травля; Роупбёрн; Новый Эдем; Пиранделло Крюгер; Корабль; Кейт; Шард. Разработка и выпуск В 2007 году креативный директор DICE Бен Кузинс рассказал сайту GameIndustry.biz что студия собирается создать «Что-нибудь свежее и интересное» ощущая необходимость диверсифицироваться от успешной серии Battlefield благодаря которой студия была известна. В июне 2007 журнал Computer and Video Games объявил что DICE работает над игрой под названием Mirror’s Edge которая как ожидалось «встряхнёт жанр шутеров от первого лица». 10 июля 2007 Electronic Arts официально анонсировала игру; в феврале 2008 на Game Developers Conference в Сан-Франциско был впервые продемонстрирован геймплей. Видео состоящее полностью из геймплея игры было выпущено 6 мая 2008 в день Sony PlayStation в Лондоне. Игра использует движок Unreal Engine 3 компании Epic Games а не собственный движок Frostbite используемый в игре Battlefield: Bad Company так как производство Mirror’s Edge началось раньше чем движок был закончен. В Unreal Engine 3 была встроена новая система освещения названная Beast созданная DICE в сотрудничестве с Illuminate Labs. Она подчёркивает особый художественный стиль игры и учитывает отражение цветов также как и света. В первых числах марта 2010 года бывший исполнительный директор DICE Canada Фредрик Лильегрен (англ. Fredrik Liljegren) дал интервью сайту Gaming Union в котором заявил что Mirror’s Edge разрабатывалась семь лет. "По сути игру делали семь лет. Конечно когда разработка только начиналась это была ещё не Mirror’s Edge однако я говорю о том что одна команда работала над одной интеллектуальной собственностью в течение столь длительного времени. Думаю результат получился очень достойным" — заявил он. Согласно документу окружного суда северного округа Калифорнии рассматривавшего иск Edge Games против Electronic Arts игра находилась в разработке три года над ней работали более 60 человек её бюджет составил десятки миллионов долларов. Сеттинг Действие игры происходит в Городе Зеркал — городе будущего где правительство ведёт неограниченное наблюдение за гражданами. В таких условиях единственным способом доставки конфиденциальной информации являются курьеры названные Бегущими. Они доставляют посылки передвигаясь по крышам небоскрёбов а поскольку город очень чистый все здания кажутся зеркальными. Отсюда и название игры — Mirror’s Edge (англ. Край Зеркал / Грань Отражений / Зеркальное Лезвие). Местоположение города неизвестно — почти все надписи в игре идут как на английском так и на китайском языках. Город был создан на основе Гонконга Сингапура Токио Шанхая Бангкока (в городе имеется метро на эстакадах). Цветовая схема города состоит из оттенков оранжевого синего жёлтого зелёного и белого призванных показать стерильность этого мира. Цвет также является индикатором здоровья: если Фэйт ранят то цвета мутнеют и она как бы теряет ориентацию в пространстве. Доступные источники информации в Городе Зеркал City Eye News (англ. Городское Око Новостей) Один из немногих источников информации доступных жителям Города. Во время прохождения игры можно не раз услышать очередное тревожное сообщение относящееся непосредственно к Фейт и к судьбе её сестры Кейт. Отзывы Mirror’s Edge получила в основном положительные отзывы в игровой прессе. Игру хвалили за реализацию паркура подбор цветовой гаммы окружающего мира и саундтрек. Критика касалась слабого сюжета боевой системы и общей недоработанности игры. Сайт AG.ru отмечал: «Порой кажется что Mirror’s Edge — восьмичасовая реклама другого более продуманного проекта». В коммерческом плане игра потерпела неудачу. Директор по маркетингу DICE Мартин Фрейн заявлял что по самым скромным прогнозам продажи Mirror’s Edge должны превысить 3 миллиона экземпляров. Однако в первую неделю после релиза в Европе продажи игры составили всего 28 тысяч экземпляров. К осени 2010 года по всему миру было продано лишь более 2 миллионов экземпляров Mirror’s Edge для всех платформ включая более 750 тысяч экземпляров в Северной Америке. В интервью сайту develop-online.net в ноябре 2010 года президент EA Games Фрэнк Гибо говоря о Mirror’s Edge и Dead Space заявил: «Обе эти игры имели некоторый успех но они определённо не оправдали наших надежд. <…> Симулятор паркура от первого лица по крышам домов — это интересно но откровенно говоря Mirror’s Edge не смогла реализовать эту идею правильно. В ней были проблемы с освоением сложностью повествованием а также в ней не было мультиплеера». Журнал «Игромания» поставил игре 85 из 10 баллов. Подводя итоги 2009 года Игорь Варнавский сказал что «это не игра а слепок будущего» и отметил её наградой «Паркур года». Состязания Летом 2011 был отключен сервер и многие игроки могут наблюдать надпись «Невозможно установить соединение с EA online». После разговора с Адамом из Origin Live Chat стало ясно что сервер отключили насовсем. Саундтрек CD доступен в качестве бонуса к изданиям PC-версии видеоигры Mirror’s Edge. Альбом включает оригинальную версию песни шведской певицы Лизы Мисковски Still Alive а также ремиксы от Benny Benassi Junkie XL Paul van Dyk Armand Van Helden и Teddybears. Альбом был выпущен компанией Artwerk 11 ноября 2008 года одновременно с Mirror’s Edge. Альбом «Still Alive: The Remixes» и его основная композиция никак не связаны с песней «Still Alive» которая является основной музыкальной композицией игры Portal 2007 года выпуска. Дополнения 4 декабря 2008 года EA анонсировала разработку семи абсолютно новых карт для режима «Забег на время» с релизом в январе 2009 года. По словам Оуэна О’Брайена старшего продюсера DICE: «Свобода передвижения и управление от первого лица — самая популярная особенность Mirror’s Edge поэтому мы решили развить это в чистом виде для дополнения… Мы сознательно выбрали более абстрактную эстетику которая остается нашим особым стилем искусства а затем сосредоточились на движении и геймплее для создания приключений и соревнований очень отличающихся от основной игры.» Релиз был назначен на 29 января 2009 года но отложен. 19 февраля 2009 года в виде загружаемого контента вышло дополнение «Time Trial Map Pack» доступное для всех трех игровых платформ. Восьмая карта доступна только для PlayStation 3. Это дополнение по решению разработчиков не совместимо с версией Mirror’s Edge купленной в Steam. См. также Mirror’s Edge: Catalyst Примечания Ссылки Официальный сайт игры Официальный российский сайт Electronic Arts Mirror’s Edge на сайте Absolute Games «Mirror’s Edge» (англ.) на сайте allgame Сравнительные видео/скриншоты с PhysX и безСезон 1965/1966 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1965/1966 Сезон 1966/1967 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1966/1967 Сезон 1967/1968 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1967/1968 Сезон 1968/1969 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1968/1969 Сезон 1969/1970 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1969/1970 Сезон 1970/1971 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1970/1971 Сезон 1971/1972 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1971/1972 Сезон 1972/1973 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1972/1973 Сезон 1973/1974 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1973/1974 Сезон 1974/1975 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1974/1975 Сезон 1975/1976 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1975/1976 Сезон 1976/1977 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1976/1977 Сезон 1977/1978 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1977/1978 Сезон 1978/1979 Основная статья: Футбольные клубы СССР в еврокубках сезона 1978/1979 Сезон 1979/1980 «Динамо» Тбилиси (чемпион СССР 1978) 1/16 финала КЧ 19.09 Ливерпуль (Ливерпуль Англия) — Динамо (Тбилиси) 2:1 03.10 Динамо (Тбилиси) — Ливерпуль (Ливерпуль Англия) 3:0 1/8 финала КЧ 24.10 Гамбург (Гамбург ФРГ) — Динамо (Тбилиси) 3:1 07.11 Динамо (Тбилиси) — Гамбург (Гамбург ФРГ) 2:3 «Динамо» Москва (финалист Кубка СССР 1979) 1/16 финала КК Динамо (Москва) — Влазния (Шкодер Албания) +:- (Влазния отказалась от борьбы) 1/8 финала КК 24.10 Динамо (Москва) — Боавишта (Порту Португалия) 0:0 07.11 Боавишта (Порту Португалия) — Динамо (Москва) 1:1 1/4 финала КК 05.03 Динамо (Москва) — Нант (Нант Франция) 0:2 19.03 Нант (Нант Франция) — Динамо (Москва) 2:3 «Динамо» Киев (2 место в чемпионате СССР 1978) 1/32 финала КУ 19.09 Динамо (Киев) — ЦСКА Септемврийско Знаме (София Болгария) 2:1 03.10 ЦСКА Септемврийско Знаме (София Болгария) — Динамо (Киев) 1:1 1/16 финала КУ 24.10 Баник (Острава Чехословакия) — Динамо (Киев) 1:0 07.11 Динамо (Киев) — Баник (Острава Чехословакия) 2:0 1/8 финала КУ 28.11 Локомотив (София Болгария) — Динамо (Киев) 1:0 12.12 Динамо (Киев) — Локомотив (София Болгария) 2:1 «Шахтёр» Донецк (3 место в чемпионате СССР 1978) 1/32 финала КУ 19.09 Шахтёр (Донецк) - Монако (Монако Франция) 2:1 03.10 Монако (Монако Франция) — Шахтёр (Донецк) 2:0 Сезон 1980/1981 «Спартак» Москва (чемпион СССР 1979) 1/16 финала КЧ 17.09 Женесс (Эш-сюр-Альсетте Люксембург) — Спартак (Москва) 0:5 01.10 Спартак (Москва) — Женесс (Эш-сюр-Альсетте Люксембург) 4:0 1/8 финала КЧ 22.10 Спартак (Москва) — Эсбьерг (Эсбьерг Дания) 3:0 05.11 Эсбьерг (Эсбьерг Дания) — Спартак (Москва) 2:0 1/4 финала КЧ 04.03 Спартак (Москва) — Реал (Мадрид Испания) 0:0 19.03 Реал (Мадрид Испания) — Спартак (Москва) 2:0 «Динамо» Тбилиси Финал Кубка СССР 1980 года между командами «Шахтёр» (Донецк) и «Динамо» (Тбилиси) был сыгран 9 августа а заявку на участие в кубке кубков надо было подавать ещё в июле. Исполком федерации футбола СССР заявил в Кубок кубков команду «Динамо» (Тбилиси) посчитав что у неё больше шансов выиграть кубок страны хотя чуть позже обладателем кубка СССР стал «Шахтёр». Заслуги команд в розыгрыше кубка страны предыдущего сезона не учитывались. В связи с возникшей ситуацией впредь начиная с 1981 года Кубок страны разыгрывался до момента окончания времени для подачи заявок участия команд в еврокубках. 1/16 финала КК 17.09 Кастория (Салоники Греция) — Динамо (Тбилиси) 0:0 01.10 Динамо (Тбилиси) — Кастория (Салоники Греция) 2:0 1/8 финала КК 22.10 Уотерфорд (Уотерфорд Ирландия) — Динамо (Тбилиси) 0:1 05.11 Динамо (Тбилиси) — Уотерфорд (Уотерфорд Ирландия) 4:0 1/4 финала КК 04.03 Вест Хэм Юнайтед (Лондон Англия) — Динамо (Тбилиси) 1:4 18.03 Динамо (Тбилиси) — Вест Хэм Юнайтед (Лондон Англия) 0:1 1/2 финала КК 08.04 Динамо (Тбилиси) — Фейеноорд (Роттердам Голландия) 3:0 22.04 Фейеноорд (Роттердам Голландия) — Динамо (Тбилиси) 2:0 Финал КК Дюссельдорф Германия 13.05 Динамо (Тбилиси) — Карл Цейсс (Йена ГДР) 2:1 «Шахтёр» Донецк (2 место в чемпионате СССР 1979) 1/32 финала КУ 17.09 Шахтёр (Донецк) — Айнтрахт (Франкфурт-на-МайнеФРГ) 1:0 01.10 Айнтрахт (Франкфурт-на-МайнеФРГ) — Шахтёр (Донецк) 3:0 «Динамо» Киев (3 место в чемпионате СССР 1979) 1/32 финала КУ 17.09 Динамо (Киев) — Левски-Спартак (София Болгария) 1:1 01.10 Левски-Спартак (София Болгария) — Динамо (Киев) 0:0 «Динамо» Москва (5 место в чемпионате СССР 1979) 1/32 финала КУ 17.09 Локерен (Локерен Бельгия) — Динамо (Москва) 1:1 01.10 Динамо (Москва) — Локерен (Локерен Бельгия) 0:1 Сезон 1981/1982 «Динамо» Киев (чемпион СССР 1980) 1/16 финала КЧ 16.09 Динамо (Киев) — Трабзонспор (Трабзон Турция) 1:0 30.09 Трабзонспор (Трабзон Турция) — Динамо (Киев) 1:1 1/8 финала КЧ 21.10 Аустрия (Вена Австрия) — Динамо (Киев) 0:1 04.11 Динамо (Киев) — Аустрия (Вена Австрия) 1:1 1/4 финала КЧ 03.03 Динамо (Киев) — Астон Вилла (Бирмингем Англия) 0:0 17.03 Астон Вилла (Бирмингем Англия) — Динамо (Киев) 2:0 «Динамо» Тбилиси (победитель Кубка Кубков-80/81) 1/16 финала КК 16.09 Динамо (Тбилиси) — Грацер (Грац Австрия) 2:0 30.09 Грацер (Грац Австрия) — Динамо (Тбилиси) 2:2 1/8 финала КК 21.10 Бастия (Бастия Франция) — Динамо (Тбилиси) 1:1 04.11 Динамо (Тбилиси) — Бастия (Бастия Франция) 3:1 1/4 финала КК 03.03 Легия (Варшава Польша) — Динамо (Тбилиси) 0:1 17.03 Динамо (Тбилиси) — Легия (Варшава Польша) 1:0 1/2 финала КК 07.04 Динамо (Тбилиси) — Стандард (Льеж Бельгия) 0:1 21.04 Стандард (Льеж Бельгия) — Динамо (Тбилиси) 1:0 СКА Ростов-на-Дону (победитель кубка СССР 1981) 1/16 финала КК 16.09 СКА (Ростов-на-Дону) — Анкарагюджю (Анкара Турция) 3:0 30.09 Анкарагюджю (Анкара Турция) — СКА (Ростов-на-Дону) 0:2 1/8 финала КК 21.10 СКА (Ростов-на-Дону) — Айнтрахт (Франкфурт-на-МайнеФРГ) 1:0 06.11 Айнтрахт (Франкфурт-на-МайнеФРГ) — СКА (Ростов-на-Дону) 2:0 «Спартак» Москва (2 место в чемпионате СССР 1980) 1/32 финала КУ 15.09 Спартак (Москва) — Брюгге (Брюгге Бельгия) 3:1 30.09 Брюгге (Брюгге Бельгия) — Спартак (Москва) 1:3 1/16 финала КУ 21.10 Спартак (Москва) — Кайзерслаутерн (Кайзерслаутерн ФРГ) 2:1 04.11 Кайзерслаутерн (Кайзерслаутерн ФРГ) — Спартак (Москва) 4:0 «Зенит» Ленинград (3 место в чемпионате СССР 1980) 1/32 финала КУ 16.09 Зенит (Ленинград) — Динамо (ДрезденГДР) 1:2 30.09 Динамо (ДрезденГДР) — Зенит (Ленинград) 4:1 ЦСКА Москва (5 место в чемпионате СССР 1980) 1/32 финала КУ 16.09 Штурм (Грац Австрия) — ЦСКА 1:0 30.09 ЦСКА — Штурм (Грац Австрия) 2:1 Сезон 1982/1983 «Динамо» Киев (чемпион СССР 1981) 1/16 финала КЧ 15.09 Грассхопперс (Цюрих Швейцария) — Динамо (Киев) 0:1 29.09 Динамо (Киев) — Грассхопперс (Цюрих Швейцария) 3:0 1/8 финала КЧ Динамо (Киев) — 17 Нентори (Тирана Албания) +:- (17 Нентори отказалась от борьбы) 1/4 финала КЧ 02.03 Динамо (Киев) — Гамбург (Гамбург ФРГ) 0:3 16.03 Гамбург (Гамбург ФРГ) — Динамо (Киев) 1:2 «Торпедо» Москва (финалист Кубка СССР 1982) 1/16 финала КК 15.09 Торпедо (Москва) — Бавария (Мюнхен ФРГ) 1:1 29.09 Бавария (Мюнхен ФРГ) — Торпедо (Москва) 0:0 «Спартак» Москва (2 место в чемпионате СССР 1981) 1/32 финала КУ 14.09 Спартак (Москва) — Арсенал (Лондон Англия) 3:2 29.09 Арсенал (Лондон Англия) — Спартак (Москва) 2:5 1/16 финала КУ 20.10 Спартак (Москва) — Харлем (Харлем Голландия) 2:0 03.11 Харлем (Харлем Голландия) — Спартак (Москва) 1:3 1/8 финала КУ 24.11 Спартак (Москва) — Валенсия (Валенсия Испания) 0:0 08.12 Валенсия (Валенсия Испания) — Спартак (Москва) 2:0 «Динамо» Тбилиси (3 место в чемпионате СССР 1981) 1/32 финала КУ 15.09 Динамо (Тбилиси) — Наполи (Неаполь Италия) 2:1 29.09 Наполи (Неаполь Италия) — Динамо (Тбилиси) 1:0 «Динамо» Москва (4 место в чемпионате СССР 1981) 1/32 финала КУ 15.09 Шлёнск (Вроцлав Польша) — Динамо (Москва) 2:2 29.09 Динамо (Москва) — Шлёнск (Вроцлав Польша) 0:1 Сезон 1983/1984 «Динамо» Минск (чемпион СССР 1982) 1/16 финала КЧ 14.09 Динамо (Минск) — Грассхопперс (Цюрих Швейцария) 1:0 28.09 Грассхопперс (Цюрих Швейцария) — Динамо (Минск) 2:2 1/8 финала КЧ 19.10 Раба ЭТО (Дьёр Венгрия) — Динамо (Минск) 3:6 02.11 Динамо (Минск) — Раба ЭТО (Дьёр Венгрия) 3:1 1/4 финала КЧ 07.03 Динамо (Минск) — Динамо (БухарестРумыния) 1:1 21.03 Динамо (БухарестРумыния) — Динамо (Минск) 1:0 «Шахтёр» Донецк (победитель Кубка СССР 1983) 1/16 финала КК 14.09 Б 1901 (Нюкёбинг Дания) — Шахтёр (Донецк) 1:5 28.09 Шахтёр (Донецк) — Б 1901 (Нюкёбинг Дания) 4:2 1/8 финала КК 19.10 Шахтёр (Донецк) — Серветт (Женева Швейцария) 1:0 01.11 Серветт (Женева Швейцария) — Шахтёр (Донецк) 1:2 1/4 финала КК 07.03 Порту (Порту Португалия) — Шахтёр (Донецк) 3:2 21.03 Шахтёр (Донецк) — Порту (Порту Португалия) 1:1 «Динамо» Киев (2 место в чемпионате СССР 1982) 1/32 финала КУ 13.09 Динамо (Киев) — Лаваль (Лаваль Франция) 0:0 27.09 Лаваль (Лаваль Франция) — Динамо (Киев) 1:0 «Спартак» Москва (3 место в чемпионате СССР 1982) 1/32 финала КУ 14.09 Спартак (Москва) — ХИК (Хельсинки Финляндия) 2:0 28.09 ХИК (Хельсинки Финляндия) — Спартак (Москва) 0:5 1/16 финала КУ 19.10 Спартак (Москва) — Астон Вилла (Бирмингем Англия) 2:2 02.11 Астон Вилла (Бирмингем Англия) — Спартак (Москва) 1:2 1/8 финала КУ 23.11 Спарта (Роттердам Голландия) — Спартак (Москва) 1:1 07.12 Спартак (Москва) — Спарта (Роттердам Голландия) 2:0 1/4 финала КУ 07.03 Андерлехт (Брюссель Бельгия) — Спартак (Москва) 4:2 21.03 Спартак (Москва) — Андерлехт (Брюссель Бельгия) 1:0 Сезон 1984/1985 «Днепр» Днепропетровск (чемпион СССР 1983) 1/16 финала КЧ 19.09 Трабзонспор (Трабзон Турция) — Днепр (Днепропетровск) 1:0 03.10 Днепр (Днепропетровск) — Трабзонспор (Трабзон Турция) 3:0 1/8 финала КЧ 24.10 Левски-Спартак (София Болгария) — Днепр (Днепропетровск) 3:1 07.11 Днепр (Днепропетровск) — Левски-Спартак (София Болгария) 2:0 1/4 финала КЧ 06.03 Бордо (Бордо Франция) — Днепр (Днепропетровск) 1:1 20.03 Днепр (Днепропетровск) — Бордо (Бордо Франция) 1:1 по пен. 3:5 «Динамо» Москва (победитель Кубка СССР 1984) 1/16 финала КК 19.09 Динамо (Москва) — Хайдук (Сплит Югославия) 1:0 03.10 Хайдук (Сплит Югославия) — Динамо (Москва) 2:5 1/8 финала КК 24.10 Динамо (Москва) — Хамрун Спартанс (Хамрун Мальта) 5:0 07.11 Хамрун Спартанс (Хамрун Мальта) — Динамо (Москва) 0:1 1/4 финала КК 06.03 Лариса (Лариса Греция) — Динамо (Москва) 0:0 20.03 Динамо (Москва) — Лариса (Лариса Греция) 1:0 1/2 финала КК 10.04 Рапид (Вена Австрия) — Динамо (Москва) 3:1 24.04 Динамо (Москва) — Рапид (Вена Австрия) 1:1 «Спартак» Москва (2 место в чемпионате СССР 1983) 1/32 финала КУ 19.09 Оденсе (Оденсе Дания) — Спартак (Москва) 1:5 03.10 Спартак (Москва) — Оденсе (Оденсе Дания) 2:1 1/16 финала КУ 24.10 Локомотив (ЛейпцигГДР) — Спартак (Москва) 1:1 07.11 Спартак (Москва) — Локомотив (ЛейпцигГДР) 2:0 1/8 финала КУ 28.11 Спартак (Москва) — Кёльн (Кёльн ФРГ) 1:0 12.12 Кёльн (Кёльн ФРГ) — Спартак (Москва) 2:0 «Динамо» Минск (3 место в чемпионате СССР 1983) 1/32 финала КУ 19.09 Динамо (Минск) — ХИК (Хельсинки Финляндия) 4:0 03.10 ХИК (Хельсинки Финляндия) — Динамо (Минск) 0:6 1/16 финала КУ 24.10 Спортинг (Лиссабон Португалия) — Динамо (Минск) 2:0 07.11 Динамо (Минск) — Спортинг (Лиссабон Португалия) 2:0 по пен. 5:3 1/8 финала КУ 28.11 Видзев (Лодзь Польша) — Динамо (Минск) 0:2 12.12 Динамо (Минск) — Видзев (Лодзь Польша) 0:1 1/4 финала КУ 06.03 Железничар (Сараево Югославия) — Динамо (Минск) 2:0 20.03 Динамо (Минск) — Железничар (Сараево Югославия) 1:1 Сезон 1985/1986 «Зенит» Ленинград (чемпион СССР 1984) 1/16 финала КЧ 18.09 Зенит (Ленинград) — Волеренген (Осло Норвегия) 2:0 02.10 Волеренген (Осло Норвегия) — Зенит (Ленинград) 0:2 1/8 финала КЧ 23.10 Зенит (Ленинград) — Куусюси (Лахти Финляндия) 2:1 06.11 Куусюси (Лахти Финляндия) — Зенит (Ленинград) 3:1 в доп.вр. «Динамо» Киев (победитель Кубка СССР 1984/85) 1/16 финала КК 18.09 Утрехт (Утрехт Нидерланды) — Динамо (Киев) 2:1 02.10 Динамо (Киев) — Утрехт (Утрехт Нидерланды) 4:1 1/8 финала КК 23.10 Университатя (Крайова Румыния) — Динамо (Киев) 2:2 06.11 Динамо (Киев) — Университатя (Крайова Румыния) 3:0 1/4 финала КК 05.03 Рапид (Вена Австрия) — Динамо (Киев) 1:4 19.03 Динамо (Киев) — Рапид (Вена Австрия) 5:1 1/2 финала КК 02.04 Динамо (Киев) — Дукла (Прага Чехословакия) 3:0 16.04 Дукла (Прага Чехословакия) — Динамо (Киев) 1:1 Финал КК Лион Франция 02.05 Динамо (Киев) — Атлетико (Мадрид Испания) 3:0 Суперкубок 24.02.87 Стяуа (Бухарест Румыния) — Динамо (Киев) 1:0 «Спартак» Москва (2 место в чемпионате СССР 1984) 1/32 финала КУ 18.09 Спартак (Москва) — Турун Паллосеура (Турку Финляндия) 1:0 02.10 Турун Паллосеура (Турку Финляндия) — Спартак (Москва) 1:3 1/16 финала КУ 23.10 Спартак (Москва) — Брюгге (Брюгге Бельгия) 1:0 06.11 Брюгге (Брюгге Бельгия) — Спартак (Москва) 1:3 1/8 финала КУ 27.11 Спартак (Москва) — Нант (Нант Франция) 0:1 11.12 Нант (Нант Франция) — Спартак (Москва) 1:1 «Днепр» Днепропетровск (3 место в чемпионате СССР 1984) 1/32 финала КУ 18.09 Висмут (Ауэ ГДР) — Днепр (Днепропетровск) 1:3 02.10 Днепр (Днепропетровск) — Висмут (Ауэ ГДР) 2:1 1/16 финала КУ 23.10 ПСВ Эйндховен (Эйндховен Нидерланды) — Днепр (Днепропетровск) 2:2 06.11 Днепр (Днепропетровск) — ПСВ Эйндховен (Эйндховен Нидерланды) 1:0 1/8 финала КУ 27.11 Днепр (Днепропетровск) — Хайдук (Сплит Югославия) 0:1 11.12 Хайдук (Сплит Югославия) — Днепр (Днепропетровск) 2:0 «Черноморец» Одесса (4 место в чемпионате СССР 1984) 1/32 финала КУ 18.09 Черноморец (Одесса) — Вердер (Бремен ФРГ) 2:1 02.10 Вердер (Бремен ФРГ) — Черноморец (Одесса) 3:2 1/16 финала КУ 23.10 Реал (Мадрид Испания) — Черноморец (Одесса) 2:1 06.11 Черноморец (Одесса) — Реал (Мадрид Испания) 0:0 Сезон 1986/1987 «Динамо» Киев (чемпион СССР 1985) 1/16 финала КЧ 17.09 Берое (Стара-Загора Болгария) — Динамо (Киев) 1:1 01.10 Динамо (Киев) — Берое (Стара-Загора Болгария) 2:0 1/8 финала КЧ 22.10 Селтик (Глазго Шотландия) — Динамо (Киев) 1:1 05.11 Динамо (Киев) — Селтик (Глазго Шотландия) 3:1 1/4 финала КЧ 04.03 Бешикташ — Динамо (Киев) 0:5 18.03 Динамо (Киев) — Бешикташ 2:0 1/2 финала КЧ 08.04 Порту (Порту Португалия) — Динамо (Киев) 2:1 22.04 Динамо (Киев) — Порту (Порту Португалия) 1:2 «Торпедо» Москва (победитель Кубка СССР 1985/86) 1/16 финала КК 17.09 ХАКА-Валкеакоскен (Валкеакоски Финляндия) — Торпедо (Москва) 2:2 01.10 Торпедо (Москва) — ХАКА-Валкеакоскен (Валкеакоски Финляндия) 3:1 1/8 финала КК 22.10 Торпедо (Москва) — Штутгарт (Штутгарт ФРГ) 2:0 05.11 Штутгарт (Штутгарт ФРГ) — Торпедо (Москва) 3:5 1/4 финала КК 04.03 Бордо (Бордо Франция) — Торпедо (Москва) 1:0 18.03 Торпедо (Москва) — Бордо (Бордо Франция) 3:2 «Спартак» Москва (2 место в чемпионате СССР 1985) 1/32 финала КУ 17.09 Спартак (Москва) — Люцерн (Люцерн Швейцария) 0:0 01.10 Люцерн (Люцерн Швейцария) — Спартак (Москва) 0:1 1/16 финала КУ 22.10 Тулуза (Тулуза Франция) — Спартак (Москва) 3:1 05.11 Спартак (Москва) — Тулуза (Тулуза Франция) 5:1 1/8 финала КУ 26.11 Спартак (Москва) — Тироль (Инсбрук Австрия) 1:0 10.12 Тироль (Инсбрук Австрия) — Спартак (Москва) 2:0 «Днепр» Днепропетровск (3 место в чемпионате СССР 1985) 1/32 финала КУ 17.09 Легия (Варшава Польша) — Днепр (Днепропетровск) 0:0 01.10 Днепр (Днепропетровск) — Легия (Варшава Польша) 0:1 «Динамо» Минск (4 место в чемпионате СССР 1985) 1/32 финала КУ 17.09 Динамо (Минск) — Раба ЭТО (Дьёр Венгрия) 2:4 05.10 Раба ЭТО (Дьёр Венгрия) — Динамо (Минск) 0:1 Сезон 1987/1988 «Динамо» Киев (чемпион СССР 1986) 1/16 финала КЧ 16.09 Динамо (Киев) — Рейнджерс (Глазго Шотландия) 1:0 30.09 Рейнджерс (Глазго Шотландия) — Динамо (Киев) 2:0 «Динамо» Минск (финалист Кубка СССР 1986/87) 1/16 финала КК 16.09 Динамо (Минск) — Генчлербирлиги (Анкара Турция) 2:0 30.09 Генчлербирлиги (Анкара Турция) — Динамо (Минск) 1:2 1/8 финала КК 21.10 Реал (Сан-СебастьянИспания) — Динамо (Минск) 1:1 04.11 Динамо (Минск) — Реал (Сан-СебастьянИспания) 0:0 1/4 финала КК 02.03 Мехелен (Мехелен Бельгия) — Динамо (Минск) 1:0 16.03 Динамо (Минск) — Мехелен (Мехелен Бельгия) 1:1 «Динамо» Москва (2 место в чемпионате СССР 1986) 1/32 финала КУ 16.09 Грассхопперс (Цюрих Швейцария) — Динамо (Москва) 0:4 30.09 Динамо (Москва) — Грассхопперс (Цюрих Швейцария) 1:0 1/16 финала КУ 21.10 Барселона (Барселона Испания) — Динамо (Москва) 2:0 04.11 Динамо (Москва) — Барселона (Барселона Испания) 0:0 «Спартак» Москва (3 место в чемпионате СССР 1986) 1/32 финала КУ 16.09 Спартак (Москва) — Динамо (ДрезденГДР) 3:0 30.09 Динамо (ДрезденГДР) — Спартак (Москва) 1:0 1/16 финала КУ 24.10 Спартак (Москва) — Вердер (Бремен ФРГ) 4:1 03.11 Вердер (Бремен ФРГ) — Спартак (Москва) 6:2 в доп.вр. «Зенит» Ленинград (4 место в чемпионате СССР 1986) 1/32 финала КУ 16.09 Зенит (Ленинград) — Брюгге (Брюгге Бельгия) 2:0 30.09 Брюгге (Брюгге Бельгия) — Зенит (Ленинград) 5:0 «Динамо» Тбилиси (5 место в чемпионате СССР 1986) 1/32 финала КУ 17.09 Локомотив (София Болгария) — Динамо (Тбилиси) 3:1 30.09 Динамо (Тбилиси) — Локомотив (София Болгария) 3:0 1/16 финала КУ 22.10 Виктория (Бухарест Румыния) — Динамо (Тбилиси) 1:2 04.11 Динамо (Тбилиси) — Виктория (Бухарест Румыния) 0:0 1/8 финала КУ 25.11 Вердер (Бремен ФРГ) — Динамо (Тбилиси) 2:1 09.12 Динамо (Тбилиси) — Вердер (Бремен ФРГ) 1:1 Сезон 1988/1989 «Спартак» Москва (чемпион СССР 1987) 1/16 финала КЧ 07.09 Спартак (Москва) — Гленторан (Белфаст Сев. Ирландия) 2:0 05.10 Гленторан (Белфаст Сев. Ирландия) — Спартак (Москва) 1:1 1/8 финала КЧ 26.10 Стяуа (Бухарест Румыния) — Спартак (Москва) 3:0 09.11 Спартак (Москва) — Стяуа (Бухарест Румыния) 1:2 «Металлист» Харьков (победитель Кубка СССР 1987/88) 1/16 финала КК 07.09 Борац (Баня-Лука Югославия) — Металлист (Харьков) 2:0 05.10 Металлист (Харьков) — Борац (Баня-Лука Югославия) 4:0 1/8 финала КК 26.10 Рода (Керкраде Нидерланды) — Металлист (Харьков) 1:0 09.11 Металлист (Харьков) — Рода (Керкраде Нидерланды) 0:0 «Днепр» Днепропетровск (2 место в чемпионате СССР 1987) 1/32 финала КУ 07.09 Днепр (Днепропетровск) — Бордо (Бордо Франция) 1:1 05.10 Бордо (Бордо Франция) — Днепр (Днепропетровск) 2:1 «Жальгирис» Вильнюс (3 место в чемпионате СССР 1987) 1/32 финала КУ 07.09 Жальгирис — Аустрия (Вена Австрия) 2:0 07.10 Аустрия (Вена Австрия) — Жальгирис 5:2 «Торпедо» Москва (4 место в чемпионате СССР 1987) 1/32 финала КУ 07.09 Мальмё (Мальмё Швеция) — Торпедо (Москва) 2:0 07.10 Торпедо (Москва) — Мальмё (Мальмё Швеция) 2:1 в доп.вр. «Динамо» Минск (5 место в чемпионате СССР 1987) 1/32 финала КУ 17.09 Тракия (Пловдив Болгария) — Динамо (Минск) 1:2 05.10 Динамо (Минск) — Тракия (Пловдив Болгария) 0:0 1/16 финала КУ 26.10 Динамо (Минск) — Виктория (Бухарест Румыния) 2:1 10.11 Виктория (Бухарест Румыния) — Динамо (Минск) 1:0 Сезон 1989/1990 «Днепр» Днепропетровск (чемпион СССР 1988) 1/16 финала КЧ 13.09 Линфилд (Белфаст Сев. Ирландия) — Днепр (Днепропетровск) 1:2 27.09 Днепр (Днепропетровск) — Линфилд (Белфаст Сев. Ирландия) 1:0 1/8 финала КЧ 18.10 Днепр (Днепропетровск) — Тироль (Инсбрук Австрия) 2:0 01.11 Тироль (Инсбрук Австрия) — Днепр (Днепропетровск) 2:2 1/4 финала КЧ 07.03 Бенфика (Лиссабон Португалия) — Днепр (Днепропетровск) 1:0 21.03 Днепр (Днепропетровск) — Бенфика (Лиссабон Португалия) 0:3 «Торпедо» Москва (финалист Кубка СССР 1988/89) 1/16 финала КК 13.09 Торпедо (Москва) — Корк Сити (Корк Ирландия) 5:0 28.09 Корк Сити (Корк Ирландия) — Торпедо (Москва) 0:1 1/8 финала КК 18.10 Торпедо (Москва) — Грассхопперс (Цюрих Швейцария) 1:1 01.11 Грассхопперс (Цюрих Швейцария) — Торпедо (Москва) 3:0 «Динамо» Киев (2 место в чемпионате СССР 1988) 1/32 финала КУ 13.09 Динамо (Киев) — МТК (Будапешт Венгрия) 4:0 27.09 МТК (Будапешт Венгрия) — Динамо (Киев) 1:2 1/16 финала КУ 18.10 Динамо (Киев) — Баник (Острава Чехословакия) 3:0 01.11 Баник (Острава Чехословакия) — Динамо (Киев) 1:1 1/8 финала КУ 22.11 Фиорентина (Флоренция Италия) — Динамо (Киев) 1:0 06.12 Динамо (Киев) — Фиорентина (Флоренция Италия) 0:0 «Спартак» Москва (4 место в чемпионате СССР 1988) 1/32 финала КУ 13.09 Аталанта (Бергамо Италия) — Спартак (Москва) 0:0 27.09 Спартак (Москва) — Аталанта (Бергамо Италия) 2:0 1/16 финала КУ 18.10 Кёльн (Кёльн ФРГ) — Спартак (Москва) 3:1 01.11 Спартак (Москва) — Кёльн (Кёльн ФРГ) 0:0 «Жальгирис» Вильнюс (5 место в чемпионате СССР 1988) 1/32 финала КУ 13.09 Жальгирис (Вильнюс) — Гётеборг (Гётеборг Швеция) 2:0 27.09 Гётеборг (Гётеборг Швеция) — Жальгирис (Вильнюс) 1:0 1/16 финала КУ 18.10 Црвена Звезда (Белград Югославия) — Жальгирис (Вильнюс) 4:1 01.11 Жальгирис (Вильнюс) — Црвена Звезда (Белград Югославия) 0:1 «Зенит» Ленинград (6 место в чемпионате СССР 1988) 1/32 финала КУ 13.09 Зенит (Ленинград) — Нествед (Нествед Дания) 3:1 27.09 Нествед (Нествед Дания) — Зенит (Ленинград) 0:0 1/16 финала КУ 18.10 Зенит (Ленинград) — Штутгарт (Штутгарт ФРГ) 0:1 01.11 Штутгарт (Штутгарт ФРГ) — Зенит (Ленинград) 5:0 Сезон 1990/1991 «Спартак» Москва (чемпион СССР 1989) 1/16 финала КЧ 19.09 Спарта (Прага Чехословакия) — Спартак (Москва) 0:2 03.10 Спартак (Москва) — Спарта (Прага Чехословакия) 2:0 1/8 финала КЧ 24.10 Наполи (Неаполь Италия) — Спартак (Москва) 0:0 07.11 Спартак (Москва) — Наполи (Неаполь Италия) 0:0 по пен. 5:3 1/4 финала КЧ 06.03 Спартак (Москва) — Реал (Мадрид Испания) 0:0 20.03 Реал (Мадрид Испания) — Спартак (Москва) 1:3 1/2 финала КЧ 10.04 Спартак (Москва) — Олимпик (Марсель Франция) 1:3 24.04 Олимпик (Марсель Франция) — Спартак (Москва) 2:1 «Динамо» Киев (победитель Кубка СССР 1989/90) 1/16 финала КК 19.09 Куопион Паллосеура (Куопио Финляндия) — Динамо (Киев) 2:2 03.10 Динамо (Киев) — Куопион Паллосеура (Куопио Финляндия) 4:0 1/8 финала КК 24.10 Динамо (Киев) — Дукла (Прага Чехословакия) 1:0 07.11 Дукла (Прага Чехословакия) — Динамо (Киев) 2:2 1/4 финала КК 06.03 Динамо (Киев) — Барселона (Барселона Испания) 2:3 20.03 Барселона (Барселона Испания) — Динамо (Киев) 1:1 «Днепр» Днепропетровск (2 место в чемпионате СССР 1989) 1/32 финала КУ 19.09 Днепр (Днепропетровск) — Хартс (Эдинбург Шотландия) 1:1 03.10 Хартс (Эдинбург Шотландия) — Днепр (Днепропетровск) 3:1 «Торпедо» Москва (5 место в чемпионате СССР 1989) 1/32 финала КУ 19.09 Торпедо (Москва) — ГАИС (Гётеборг Швеция) 4:1 03.10 ГАИС (Гётеборг Швеция) — Торпедо (Москва) 1:1 1/16 финала КУ 24.10 Торпедо (Москва) — Севилья (Севилья Испания) 3:1 07.11 Севилья (Севилья Испания) — Торпедо (Москва) 2:1 1/8 финала КУ 28.11 Торпедо (Москва) — Монако (Монако Франция) 2:1 11.12 Монако (Монако Франция) — Торпедо (Москва) 1:2 1/4 финала КУ 06.03 Брондбю (Брондбю Дания) — Торпедо (Москва) 1:0 20.03 Торпедо (Москва) — Брондбю (Брондбю Дания) 1:0 по пен. 2:4 «Черноморец» Одесса (6 место в чемпионате СССР 1989) 1/32 финала КУ 19.09 Черноморец (Одесса) — Русенборг (Тронхейм Норвегия) 3:1 03.10 Русенборг (Тронхейм Норвегия) — Черноморец (Одесса) 2:1 1/16 финала КУ 24.10 Черноморец (Одесса) — Монако (Монако Франция) 0:0 07.11 Монако (Монако Франция) — Черноморец (Одесса) 1:0 Сезон 1991/1992 «Динамо» Киев (чемпион СССР 1990) 1/16 финала КЧ 18.09 ХИК (Хельсинки Финляндия) — Динамо (Киев) 0:1 02.10 Динамо (Киев) — ХИК (Хельсинки Финляндия) 3:0 1/8 финала КЧ 23.10 Динамо (Киев) — Брондбю (Брондбю Дания) 1:1 06.11 Брондбю (Брондбю Дания) — Динамо (Киев) 0:1 Групповой этап КЧ 27.11 Динамо (Киев) — Бенфика (Лиссабон Португалия) 1:0 11.12 Спарта (Прага Чехословакия) — Динамо (Киев) 2:1 04.03 Динамо (Киев) — Барселона (Барселона Испания) 0:2 18.03 Барселона (Барселона Испания) — Динамо (Киев) 3:0 01.04 Бенфика (Лиссабон Португалия) — Динамо (Киев) 5:0 15.04 Динамо (Киев) — Спарта (Прага Чехословакия) 1:0 ЦСКА Москва (победитель Кубка СССР 1990/91) 1/16 финала КК 18.09 ЦСКА (Москва) — Рома (Рим Италия) 1:2 02.10 Рома (Рим Италия) — ЦСКА (Москва) 0:1 «Динамо» Москва (3 место в чемпионате СССР 1990) 1/32 финала КУ 18.09 Вац Иззо (Вац Венгрия) — Динамо (Москва) 1:0 02.10 Динамо (Москва) — Вац Иззо (Вац Венгрия) 4:1 1/16 финала КУ 22.09 Канн (Канн Франция) — Динамо (Москва) 0:1 06.10 Динамо (Москва) — Канн (Канн Франция) 1:1 1/8 финала КУ 27.10 Гент (Гент Бельгия) — Динамо (Москва) 2:0 11.12 Динамо (Москва) — Гент (Гент Бельгия) 0:0 «Торпедо» Москва (4 место в чемпионате СССР 1990) 1/32 финала КУ 18.09 Галле (Галле ГДР) — Торпедо (Москва) 2:1 01.10 Торпедо (Москва) — Галле (Галле ГДР) 3:0 1/16 финала КУ 23.10 Сигма (Оломоуц Чехословакия) — Торпедо (Москва) 2:0 07.11 Торпедо (Москва) — Сигма (Оломоуц Чехословакия) 0:0 «Спартак» Москва (5 место в чемпионате СССР 1990) 1/32 финала КУ 18.09 Миккели (Миккели Финляндия) — Спартак (Москва) 0:2 03.10 Спартак (Москва) — Миккели (Миккели Финляндия) 3:1 1/16 финала КУ 23.10 Спартак (Москва) — АЕК (Афины Греция) 0:0 06.11 АЕК (Афины Греция) — Спартак (Москва) 2:1 См. также Футбольные клубы России в еврокубках Женские футбольные клубы России в еврокубках Футбольные клубы Украины в еврокубках Примечания Ссылки Наши в еврокубках (Статистика команд СССР в еврокубках) Еврокубки в цифрах (Подробная информация о коэффициентах УЕФА) Советские Клубы в Еврокубках (Все Обзорыфото и протоколы)Зоя Сергеевна Миронова (урождённая Носкова; 10 мая 1913 Москва — 4 мая 2008 Москва) — советская конькобежка с 1940-х годов — врач-ортопед основатель спортивной травматологии в СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (19..). Чемпионка СССР 1933 1934 по конькобежному спорту. Выступала за Москву клуб «Медик». Доктор медицинских наук (1962; кандидат медицинских наук 1946) профессор (1967) заслуженный деятель науки РСФСР (1976) лауреат Государственной премии СССР (1985). В 1952—1983 годах — заведующая отделением спортивной балетной и цирковой травмы ЦИТО. Главный врач сборной СССР на всех Олимпийских играх 1956—1980 годов. Биография В семье было четверо детей. С детства Зоя Носкова занималась коньками. Когда ей было 16 лет её тренером стал уже известный спортсмен Павел Миронов; через 2 года в 1931 году они поженились. С 1933 года чемпионаты СССР среди женщин стали проводиться регулярно и дважды — в 1933 и 1934 годах — их выигрывала Зоя Миронова. В 1929 году после окончания школы Зоя хотела поступать в МХТИ но в вуз принимали только с 18 лет и она устроилась работать в библиотеку Исторического музея. В 1935 году в числе нескольких ведущих спортсменов страны она поступила в Первый медицинский институт; и хотя спортом она продолжала заниматься до начала войны медицина вышла на первый план. Начало медицинской карьеры На четвёртом курсе выбрала специализацию «хирургия» (этому выбору способствовала перенесённая ею в 1938 году успешная операция в связи с травмой колена полученной при подготовке к чемпионату страны); работала в больнице «Медсантруд» (ныне — Яузская больница) наркотизатором затем — помощником ординатора. В 1940 году закончив институт по распределению попала врачом в консультацию № 9 города Москвы. Когда началась Великая Отечественная война Миронова отказалась эвакуироваться (хотя имела на это право как мать 6-месячного ребёнка) и вернулась в Яузскую больницу — эвакогоспиталь № 5004. Там она попросилась в самое тяжёлое отделение где лежали больные с переломами бедра или тазобедренного сустава. После того как приехавший с фронта известный хирург профессор С. С. Юдин рассказал о сделанной им операции по экзартикуляции бедра с одновременным переливанием крови более трех литров позволившую остановить воспалительный процесс (первая операция такого рода) Зоя Миронова вскоре повторила подобную операцию а осенью 1946 года защитила кандидатскую диссертацию по теме «Экзартикуляция бедра при тяжелых гнойных огнестрельных кокситах». После войны Миронова продолжала много оперировать. Спортивная медицина Как врач Миронова неоднократно выезжала на велогонки (впервые — ещё в 1938 году в качестве медсестры сопровождала многодневную велогонку Москва — Харьков — Киев — Минск — Москва). После решения об участии СССР в Олимпийских играх 1952 года главным травматологом олимпийской команды был назначен директор ЦИТО академик Н. Н. Приоров который пригласил Миронову в помощники. В Хельсинки Миронова не смогла поехать из-за того что были репрессированы её отец и муж однако она подробно описала травмы полученные спортсменами в период подготовки к Играм. По результатам этих записей Приоров сделал доклад в Министерстве здравоохранения по итогам которого в ЦИТО в 1952 году было создано отделение спортивной балетной и цирковой травмы; по приглашению Приорова отделение возглавила Зоя Миронова. Первую операцию «звёздному» спортсмену Миронова сделала в 1954 году — тогда произошёл разрыв ахиллова сухожилия у гимнаста Валентина Муратова. Операция и восстановление прошли успешно и в 1956 году Муратов стал абсолютным чемпионом СССР и 3-кратным олимпийским чемпионом. Потом она лечила многих знаменитых спортсменов — тяжелоатлета Юрия Власова (удалила карбункулы на бедре накануне его победного выступления на ОИ 1960) хоккеиста Александра Якушева гандболиста Александра Каршакевича… А гимнастка Софья Муратова которой Зоя Сергеевна сделала успешную операцию по поводу микротравмы колены за месяц до ОИ 1960 подарила ей выигранную на этих Играх золотую олимпийскую медаль. По результатам сделанных ею в 1952—1962 годах 931 операции на коленном суставе в 1962 году Миронова защитила докторскую диссертацию на тему «Повреждение менисков и связок коленного сустава при занятиях спортом». Долгие годы Миронова была одним из ведущих специалистов по спортивной травме в мире. В 1983 году она передала руководство отделением своему сыну Сергею. Последнюю операцию она сделала в 77 лет а консультировала — почти до 93 лет. Зоя Миронова умерла 4 мая 2008 года. Похоронена на Кунцевском кладбище Москвы рядом с могилой мужа. Семья Отец — Сергей Николаевич Носков (1873—1957) — ткацкий мастер; за изготовления занавеса для Большого театра был награждён орденом Ленина; в 1938 году был репрессирован. Мать — Дарья Фёдоровна Носкова (1878—1958). Муж — Павел Дмитриевич Миронов (1903—1984) — заслуженный мастер спорта СССР заслуженный тренер СССР неоднократный чемпион СССР по велоспорту бронзовый призёр чемпионатов СССР 1932 и 1934 по конькобежному спорту; в 1943 году был репрессирован. Сыновья: Николай Павлович Миронов (р. 1940) — доктор медицинских наук профессор заслуженный врач РФ главный врач Волынской клинической больницы № 1 Главного медицинского управления Управления делами Президента РФ. Сергей Павлович Миронов (р. 1948) — академик РАН и РАМН заместитель Управляющего делами Президента Российской Федерации — начальник Главного медицинского управления Управления делами Президента Российской Федерации директор ГУН ЦИТО имени Н. Н. Приорова. Спортивные достижения Рекорды СССР 500 м 539 11.01.1934 Москва 1000 м 1.537 18.02.1934 Харьков 1.522 7.03.1934 Москва 1500 м 2.520 21.02.1935 Москва Ч СССР 3000 м 6.106 выше РМ 1933 Москва Примечания Книги Мемуары Миронова З. С. Вместо выбывшего из игры… / Лит. запись М. Ямпольского. — М.: «Молодая гвардия» 1970. — 304 с. — (Спорт и личность). Миронова З. С. Возвращение чемпиона / Лит. запись М. Ямпольского. — М.: «Молодая гвардия» 1976. — 192 с. — (Спорт и личность). Миронова З. С. Форвард продолжает борьбу / Лит. запись М. Ямпольского. — М.: «Молодая гвардия» 1980. — 208 с. — (Спорт и личность). Миронова З. С. Миронов С. П. Даруя победу / Лит. запись Е. Рерих. — М.: NDE MEDIA 2002. — 208 с. Научные труды Автор более 200 научных работ в том числе 11 монографий. Миронова З. С. Повреждения менисков боковых и крестообразных связок коленного сустава при занятиях спортом: Пособие для врачей работающих в области спортивной медицины. — М.: «Медгиз» 1962. — 136 с. Миронова З. С. Профилактика и лечение спортивных травм / Под ред. А. М. Дворкина. — М.: «Медицина» 1965. — 158 с. Миронова З. С. Морозова Е. М. Спортивная травматология — М.: «Физкультура и спорт» 1976. — 152 с. Миронова З. С. Повреждения и заболевания опорно-двигательного аппарата у артистов балета / Под ред. М. В. Волкова; АМН СССР. — М.: «Медицина» 1976. — 320 с. Миронова З. С. Фалех Ф. Ю. Артроскопия и артрография коленного сустава. — М.: «Медицина» 1982. — 112 с. Научно-популярные издания Миронова З. С. Хейфец Л. З. Профилактика травм в спорте и доврачебная помощь. — М.: «Физкультура и спорт» 1962 (2-е издание — 1966). — 48 с — (Библиотечка чемпиона). Миронова З. С. Каким видом спорта мне заниматься? — М.: «Знание» 1967. — 32 с. Награды Государственные награды России Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 мая 2003) — за большой вклад в развитие медицинской науки и здравоохранения орден Почёта (12 апреля 2001) — за большой вклад в развитие здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу орден Дружбы (19 апреля 1995) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и большой личный вклад в возрождение и становление спортивного общества «Спартак» Государственные награды СССР Орден Ленина (1980) Два ордена «Знак Почёта» (1958 1972) Медаль «За трудовую доблесть» (1960) Медаль «За оборону Москвы» (1944) Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945) Международные награды Олимпийский орден (серебряный знак 1980) Олимпийский орден (бронзовый знак 1976) Зоя Миронова первой в СССР была удостоена Олимпийского ордена (учреждён в 1974 году) и единственной — удостоена дважды. Международная премия Ф. Ноэль-Бейкера (1975 учреждена Международным советом физического воспитания и спорта) Литература ссылки Награды Труды Зои Мироновой в Центральной отраслевой библиотеке по физической культуре и спорту РФ Биографические материалы Миронова Зоя Сергеевна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Биография Нина Злаказова. Эпохи Зои Мироновой // Кто есть Кто в медицине. — 2013. — № 2 (59) спецвыпуск. — С. 28—39. Легендарному спортивному врачу Зое Мироновой исполнилось бы 100 лет. ИТАР-ТАСС (10 мая 2013). Проверено 20 июля 2015. Н. Зуев. Доктор-старт // газета «Россия» спорт. — 20 декабря 2005 Интервью Мама Зоя // «Спорт-Экспресс». — 26 октября 2002 Зоя Миронова: Врач без сердца — холодный ремесленник // «Вестник Online». — 16 апреля 2003 Сергей Сорокин. Несколько слов от Зои Сергеевны Мироновой // «Олимпийский вестник». — № 1—2 (598—599) 21 февраля 2008 Спортивные результаты Конькобежный спорт. Справочник / Составитель Г. А. Тиновицкий. — М.: «Физкультура и спорт» 1974. — 344 с. (биографическая справка — с. 255) Общество нержавого конька — история и статистика конькобежного спортаЧемпионат России по международным шашкам среди мужчин 2008 года прошёл в Колонтаево (Московская область) с 22 апреля по 7 мая. Главный судья международный арбитр Ильенко В. Ф. главный секретарь арбитр ФМЖД Мельников А. П.. 14 участников. 1 Георгиев Александр Санкт-Петербург мгр 2 Шварцман Александр Москва мгр 3 Гетманский Александр Тула мгр 4 Калмаков Андрей Тверь мгр 5 Амриллаев Муродулло Стерлитамак мгр 6 Бочкарев Дмитрий Санкт-Петербург мс 7 Столяров Андрей Тверь мс 8 Колесов Гаврил Якутия гр 9 Чулков Кирилл Москва гр 10 Бонадыков Сергей Тверь гр 11 Федин Сергей Ишимбай мс 12 Иван Трофимов Санкт-Петербург мс 13 Токусаров Иван Якутия гр 14 Шайбаков Айнур Уфа мс Основная программа 1 Золото Шварцман Александр Москва мгр 2 Серебро Георгиев Александр Санкт-Петербург мгр 3 Бронза Амриллаев Муродулло Стерлитамак мгр Быстрая программа 02.05.2008 18 участников. К участникам основной программы добавились: Мильшин Владимир Ишимбай мгр Калинов Сергей Москва гр Верховых Александр Санкт-Петербург мс Малышев Николай Москва мс Главный судья международный арбитр: В. Ф. Ильенко Главный секретарь арбитр ФМЖД: А. П. Мельников Результаты Три участника набрали по 13 очков из 18 возможных распределение мест по коэффициенту 1 Золото Амриллаев Муродулло Стерлитамак мгр 2 Серебро Шварцман Александр Москва мгр 3 Бронза Калмаков Андрей Тверь мгр Молниеносная программа 02.05.2008 18 участников. К участникам основной программы добавились: Мильшин Владимир Ишимбай мгр Калинов Сергей Москва гр Верховых Александр Санкт-Петербург мс Малышев Николай Москва мс Главный судья международный арбитр: В. Ф. Ильенко Главный секретарь арбитр ФМЖД: А. П. Мельников Результаты 1 Золото Георгиев Александр Санкт-Петербург мгр — 28 очков из 34 возможных 2 Серебро Калмаков Андрей Тверь мгр — 23 очка 3 Бронза Мильшин Владимир Ишимбай мгр — 22 очка Ссылки [1]Бенджамин "Бенни" Гилберт Уркидес (англ. Benjamin Gilbert Urquidez; род. 20 июня 1952 Калифорния США) — американский чемпион по кикбоксингу профессионал постановщик боевых трюков для кино и киноактёр. Получил прозвище «Реактивный» (англ. The Jet). На заре своей карьеры участвовал в бесконтактных поединках по карате затем стал пионером по контактным единоборствам в США. В период с 1974 по 1993 гг. провёл 53 боя не проиграв ни в одном из них. Журнал Black Belt в 1978 г. присвоил Уркидесу титул «Боец года». Биография Бенни Уркидес родился и вырос в Лос-Анджелесе Калифорния. Его мать была рестлером (ею по его собственным словам он всегда гордился и она сыграла важную роль в его карьере бойца) отец — боксёром. Происхождение смешанное: есть испанские (баскские) корни а также имеет родство с черноногими американскими индейцами. Начал боксировать уже в 3-летнем возрасте а с 5 лет выступал на ринге среди малорослых («коротышек»). В 8 лет стал обучаться боевым искусствам (первым учителем считается Билл Рюисаки). В 14 лет получил чёрный пояс что в 1960-х гг. было очень необычно само по себе. К 1964 году завоевал репутацию очень колоритного бойца. На международном чемпионате 1973 года в одном из величайших бесконтактных боёв одержал победу над Джоном Нативидадом. В 1974 г. выступал в Англии и Бельгии в составе американской команды Эда Паркера. В том же 1974 отказался от бесконтактного стиля принял участие в чемпионате мира по боевым искусствам и победил там. На протяжении 20 лет своей профессиональной карьеры выступал в разных версиях кикбоксинга (NKL WPKO PKA WKA AJKBA KATOGI NJPW и MTN) и добился рекордного числа побед (63) (хотя некоторые источники дают цифру 58 побед а также 57 побед). На протяжении 27 лет (а по другим данным 24 лет) удерживал титул чемпиона мира по кикбоксингу и ушёл с ринга непобеждённым. В 1977 году Уркидес впервые отправился в Японию и дрался по правилам WKA включающим удары ногами. В первом поединке нанёс поражение Кацуюки Судзуки (англ. Katsuyuki Suzuki) победив нокаутом в 6 раунде (август 1977). После этого против Уркидеса выставили непобедимого бойца Кунимацу Окау (англ. Kunimatsu Okau). Бой против него Уркидес выиграл нокаутом в 4 раунде (ноябрь 1977). После 1980 года Уркидес стал реже появляться на ринге. В 1984 г. выступая в Амстердаме он одержал победу техническим нокаутом над Иваном Спрангом (англ. Ivan Sprang) в 6 раунде. Поединок вёлся по правилам тайского бокса (Муай-тай). После 1985 г. профессиональная карьера Уркидеса де-факто застопорилась: он провёл лишь 2 боя (в 1989 г. — против Нобуи Адзуки (англ. Nobuya Azuka; в 1993 — против Ёсихисы Тагами (англ. Yoshihisa Tagami)). С этого времени Уркидес посвятил себя обучению кикбоксингу постановке трюков для кино и снялся в паре фильмов. Брат Бенни Уркидеса Рубин также участвовал в соревнованиях по единоборствам и выступал в качестве актёра. Вместе они снялись в документальном фильме «Мир боевых искусств» наряду с Стивом Сандерсом Чаком Норрисом и Джоном Саксоном. Бенни Уркидес имеет чёрные пояса в 9 видах единоборств: дзюдо кэмпо карате Сётокан таэквон-до лима лама кунг-фу (стиль "Белый журавль") джиу-джитсу айкидо и карате. Является автором книг и обучающих фильмов по боевым искусствам. Сейчас Уркидес продолжает тренировать в своём голливудском клубе в Калифорнии. Является основателем стиля — Укидокан карате которое признаётся в Японии официальным боевым искусством. Личная жизнь Бенни Уркидес женат. Супругу зовут Сара. У пары есть дочь Моник. Жена и дочь также как и сам Бенни практикуют кикбоксинг и проводят занятия в его спортклубе. Бенни Уркидес как-то заявил что в его жизни существуют всего три женщины: мать жена и дочь. Интересные факты Официально считается что Бенни Уркидес провёл 63 (или 58) боя (по неофициальным данным на его счету не менее 200 поединков и 0 поражений). Хотя некоторые скептически относятся к такому безупречному послужному списку. Есть как минимум 3 «тёмных пятна» в истории побед Уркидеза на ринге. Первое — поединок в Лос-Анджелесе в марте 1977 против бойца муай-тай Наронгноя Киатбандита. В 9 раунде Уркидез оказался на полу а поединок без объяснения причин записали в категорию «без результата». Второе — бой в Токио 2 августа 1978 года. На видеозаписи поединка видно что победу по решению судей одерживает соперник Уркидеза — тайский боец Ситтибунлерт. В своих поздних интервью Уркидес заявлял что его засудили а матч прошёл с нарушениями (было заявлено 5 раундов а провели 6; перчатки были слишком велики; поединок считался показательным). Некоторые источники выдвигают версию будто поединок вообще закончился после того как секунданты Уркидеса выкинули на ринг белое полотенце. Третье тёмное пятно в карьере Уркидеса — бой с Билли Джексоном который состоялся в американском штате Флорида летом 1980 года. Бой завершился без оглашения результата. Уркидес позже заявлял что регламент поединка был нарушен (вместо 6 запланированных раундов провели 7 + плохое судейство и фолы). Все три спорных поединка позже были записаны в категорию боёв «без оглашения результата». Уркидес снялся в двух десятках фильмов в основном о восточных единоборствах. Впервые он появился на экране в кинофильме «Сила пятерых» (англ. Force:Five) (1981) с участием Джо Льюиса и Ричарда Нортона. Позже он играл «плохих парней» в фильмах с Джеки Чаном: «Закусочная на колёсах» (1984) и «Драконы навсегда» (1988) Бенни очень понравилась работа с Сэммо Хунгом Юэнем Бяо и Джеки Чаном но «Драконы навсегда» был последним фильмом где их видели вместе. Часто Уркидес выступал в роли каскадёра и постановщика боёв при съёмках как например в фильме «Дом у дороги» где кроме этого он лично ставил технику боёв для Патрика Суэйзи. Уркидеса также можно увидеть в эпизодической роли в фильмах с Джеймсом Вудсом «Поединок в Диггстауне» (1992) и Жан-Клодом Ван Даммом «Уличный боец» (1994). Также его персонаж вошёл в компьютерную игру созданную по мотивам фильма «Ворон». Уркидес снялся в фильме «Убийство в Гросс-Пойнте» (1997) в роли киллера подосланного убить героя Джона Кьюсака. Недавно он сыграл роль одного из призраков в фильме «1408» (2007) тоже с участием Кьюсака. В реальной жизни Уркидес является тренером Джона Кьюсака по кикбоксингу. Уркидес является тренером и другом Дейва Мастейна лидера группы Megadeth Профессиональная карьера Титулы Чемпион мира по версии WSAMA Чемпион мира в лёгком весе по версии NKL Чемпион мира в лёгком весе по версии WPKO Чемпион мира в среднем весе по версии WKA Чемпион мира в лёгком весе по версии PKA Чемпион в лёгком весе по версии WKA Чемпион мира в суперлёгком весе по версии WKA Чемпион мира в полусреднем весе по версии WKA Примечания Ссылки Официальный сайт Бенни Уркидеза Фильмография Бенни Уркидеза Фрагмент фильма «Закусочная на колёсах» (схватка Бенни Уркидеза с Джеки Чаном) на Youtube.com Фрагменты боёв Бенни Уркидеза на Youtube.com Бенни Уркидес.Непобежденный (документальный фильм)Хридо́ли (груз. ხრიდოლი) — грузинское боевое искусство включающее в себя ударную и бросковую технику а также владение традиционным клинковым оружием. Вплоть до начала XX столетия в каждом регионе Грузии имелись особые места отведённые под состязания в боевых искусствах которые проводились в виде военных манёвров с участием тысяч людей сражавшихся по правилам «салдасти» (с применением деревянного оружия). Воинские традиции и обычаи проведения соревнований были весьма разнообразны всего в разных местностях выделяется более 30 стилей борьбы и рукопашного боя. В XX в. грузинские техники рукопашного боя оказали определенное влияние на развитие самбо однако собственно грузинские обычаи пришли в упадок. Их возрождение началось в 1980-е гг. и основывалось как на изучении фольклорных источников так и на собственной практике разработчиков. В 1989 при обществе им. Руставели было создано отделение грузинских боевых искусств в 1990 сформирована Федерация грузинских боевых искусств (первый президент Леван Кикалеишвили). К федерации присоединилось много существовавших ранее и новых клубов (к настоящему времени их число достигло 20). В 1999 решением федерации четыре традиционных стиля были объединены в один под названием хридоли. С того же времени проводятся соревнования по системе триатлона: первый раунд — «грузинская борьба» второй — «хевсурийское фехтование» третий — «грузинский бокс»; планируется также добавление четвёртой дисциплины — стрельбы из лука. Примечания Ссылки Официальный сайт Федерации грузинских боевых искусств (груз.) (англ.) Сайт посвященный хридоли (груз.)Параллельная парковка — метод парковки транспортного средства в одну линию с другими припаркованными машинами. Упражнения на параллельную парковку в автогородке часто вызывают трудности на экзамене: оказываются сбиты 1 или несколько стоек (конусов) часть машины «выглядывает» за линию слева зеркало свисает над линией слева.Армрестлинг (Борьба на руках; от англ. Arm sport arm wrestling где arm — предплечье) — вид борьбы на руках между двумя участниками (вид Спортивных единоборств). Во время матча одноимённые руки соревнующихся ставятся на твёрдую ровную поверхность (как правило стол) и ладони сцепляются в замок. Задачей соревнующегося рукоборца является прижатие руки противника к поверхности. На участников поединка накладывается ряд временных технических и тактических ограничений (см. подробнее: Правила). Несмотря на то что армрестлинг не является олимпийским видом спорта борьба на руках обладает большой популярностью во многих частях света. В ходе поединка можно выделить следующие фазы: стартовая позиция достижение преимущества реализация преимущества. История Является древнейшим видом спорта который был возрождён в 1960-е годы в США. В сентябре 1962 года в г. Петалума штат Калифорния был проведён первый чемпионат мира по ристрестлингу — так была названа эта борьба (англ. arm-wrestling дословно — «борьба запястьями»). В 1990-х годах этот спорт получил распространение и в России — начинался в стране в 1989 г. матчевой встречей СССР — США — Канада. Тогда все советские спортсмены за исключением олимпийского чемпиона по тяжелой атлетике Салтана Рахманова проиграли свои поединки. Выводы были сделаны правильные и за прошедшие годы советские и российские спортсмены добились выдающихся успехов. Первым чемпионом мира из СССР стал Казбек Золоев 10 октября 1992года (г. Петалумо Калифорния) в весовой категории до 180 фунтов. Много раз чемпионами мира становились — Казбек Маирбек и Хаджимурат Золоевы украинцы Р. Бабаев Е.Прудник и А. Пушкарь а также россияне А. Кузнецов И. Турчинская Виктория Габагкова Ибрагим Ибрагимов А. Юньков Алан Караев и другие. Благодаря регулярным победам на чемпионатах мира и Европы Россия закрепила лидирующее место в этом виде спорта. Так же большую роль внес в развитие этого вида спорта легендарный неоднократный чемпион мира Алексей Воевода который перешёл из армспорта в бобслей непобежденным. На данный момент его «преемником» стал Денис Цыпленков который также является чемпионом мира по армрестлингу. Травматизм Кажущаяся простота движений создаёт у многих иллюзию доступности вида спорта. Частота сердечных сокращений во время соревновательного поединка достигает 200 ударов. Вид спорта травмоопасен: нагрузки на локтевые и плечевые суставы связки кости предплечья и плеча очень велики. Известные представители Известные российские и украинские рукоборцы: Костяк Тарас Алексеевич - пятикратный чемпион Европыдвухкратный чемпион мираполучил прозвище "Сильнейшие руки Украины"заслуженый тренер Украины при НТУ "ХПИ" Воевода Алексей Иванович — трёхкратный чемпион мира по армрестлингу получивший за это прозвище «Самые сильные руки на Земле» Скодтаев Анатолий Айдарукович — пятикратный чемпион мира по армрестлингу Филиппов Роман — двукратный чемпион мира чемпион России и Европы МСМК Ибрагим Ибрагимов — девятикратный чемпион мира Роман Цинделиани — девятикратный чемпион мира Караев Алан Таймуразович — семикратный чемпион мира Золоев Казбек Дзастемурович — девятикратный чемпион мира Николай Обухов [1] — чемпион мира заслуженный тренер России Игорь Геннадьевич Ахмедшин — основатель и вице-президент Российской федерации армспорта. Чемпион мира (1992) призёр чемпионатов Европы заслуженный тренер России. Организатор турниров «Золотой Медведь» Степанов Владимир Алексеевич — неоднократный чемпион мира среди ветеранов (старше 50 лет). Дмитрий Безкоровайный (десятикратный чемпион мира) Рустам Бабаев Андрей Пушкарь — десятикратный чемпион мира двенадцатикратный чемпион Европы Евгений Прудник Артем Тайнов Жох Олег Сергеевич — двукратный чемпион мира Токарев Сергей Александрович — чемпион мира двукратный чемпион Европы. Цыпленков Денис Иванович — абсолютный чемпион Кубка мира профессионалов «Nemiroff World Cup» на данный момент сильнейший Российский армрестлер Иван Матюшенко - многократный чемпион мира и Европы Хаджимурат Золоев - многократный чемпион мира и Европы победитель профессиональных турниров Следует отметить что значительный вклад в развитие армспорта на мировом уровне внес Игорь Мазуренко (Польша родился в Черкассах Украина). Правила К участию в поединке спортсмены допускаются только в спортивной одежде и спортивной обуви. Руки до середины плеча и кисти рук должны быть обнажены. Запрещается пользоваться любыми предохраняющими бинтами и повязками на запястьях и локтях а также иметь обручальные кольца и перстни на пальцах. Руки участников должны быть чистыми без признаков кожных заболеваний ногти коротко подстрижены. Бейсбольные кепки должны сниматься или поворачиваться козырьком назад. Допускается использование обуви на утолщённой подошве высота подошвы не ограничивается. Во рту не должно быть жевательной резинки. На чемпионатах и первенствах России каждая команда-участница должна выступать в собственной единой спортивной форме отражающей название региона (города) который она представляет. Использовать на одежде и обуви эмблемы и товарные знаки коммерческих фирм и организаций допускается только с разрешения организаторов соревнований. Время отведённое для выхода спортсмена на поединок после объявления его фамилии судьей-информатором не должно превышать двух минут. В противном случае спортсмену будет засчитано поражение. В стартовой позиции спортсмены должны захватить руки таким образом чтобы рефери видел суставы больших пальцев и имел возможность контролировать правильность захвата прикосновением к ним своим пальцем. Захват рук должен располагаться над центром стола (в вертикальном положении). Локти могут устанавливаться в любом месте подлокотника кисть и предплечье должны составлять прямую линию. Свободной рукой спортсмен должен захватить штырь стола. Плечи участников поединка должны быть параллельны краю стола и не выходить за контрольную линию. Каждый участник поединка может при желании упираться одной ногой в ближнюю или дальнюю к себе стойку стола. Поединок начинается по команде «Ready! Go!» (рус. «Готовность! Марш!») и заканчивается по команде «Stop!» (рус. «Стоп!»). Победа присуждается спортсмену при любом соприкосновении пальцев кисти или предплечья соперника с валиком либо при пересечении ими условной горизонтали между верхними краями валиков. В случае срыва захвата или объявления предупреждения участники имеют право на отдых в течение 30 секунд. После первого разрыва захвата руки спортсменов должны увязываться специальным ремнем. Время отдыха спортсменов перед повторным поединком финала не должно превышать 3-х минут. К нарушениям правил соревнований относятся: Невыполнение команд рефери. Преждевременный старт. Отрыв локтя от подлокотника. Соскальзывание локтя с подлокотника. Пересечение средней линии стола головой плечами. Касание головой или плечом своего предплечья или захвата рук. Умышленный разрыв захвата в критическом для себя положении. Использование положения которое может повлечь за собой травму собственной руки. Провоцирование ситуации при которой рука соперника может быть повреждена. Потеря контакта свободной руки со штырем стола. За указанные нарушения правил спортсмену объявляется предупреждение. Спортсмену получившему два предупреждения засчитывается поражение. Если спортсмен нарушает правила в критическом для себя положении то ему засчитывается поражение. Критическим положением считается отклонение руки спортсмена от вертикали на 45 градусов и больше. Спортсмен не может быть допущен к поединку если он находится в состоянии алкогольного (наркотического) опьянения. Запрещается пользоваться стимуляторами наркотиками. За угрозу оскорбление или нанесение телесных повреждений члену Судейской коллегии или участнику соревнования спортсмен снимается с соревнований место ему не определяется очки команде не начисляются. Техника борьбы «Верхом» — выведение атакующим захвата кистевым движением к себе с пронацией. «Прямым движением» — по команде рефери атакующий резко акцентированным движением сгибает своё запястье и своей кистью толкает прямо кисть атакующего. «Притягиванием» — атакующий супинирует свою руку не отпуская захвата и согнутой кистью притягивает кисть соперника к себе. «Крюк нижний» — атакующий супинирует свою руку и в этом положении в захвате пытается преодолеть сопротивление соперника (чисто силовое действие)-самый распространенный тип борьбы. «Крюк верхний» — спортсмен становится также как при борьбе верхом только не давая натяжки при старте уходит в бок пронируя кисть соперника (отличается от нижнего крюка тем что давление на кисть соперника оказывается в основном указательным и средним пальцем). «Трицепсом» — со старта спортсмен двигает плечо в сторону соперника одновременно подтягивая кисть соперника к себе и трицепсом придавливает его к подушке. Турниры В России и в мире регулярно проводятся турниры и чемпионаты по армрестлингу. Помимо официальных соревнований существует множество частных и коммерческих турниров. Среди них можно отметить: Nemiroff World Cup (один из самых престижных мировых турниров для профессионалов) International tournament «ZLOTY TUR CUP» (профессиональный турнир в Польше) Золотой Медведь (Временно не проводится) Дух Спорта (Турнир для спортсменов разных уровней) Примечания Ссылки Российская Ассоциация Армспорта (РАА) Home of Armwrestling Армрестлинг в Беларуси Украинская федерация армспорта Российская ассоциация армспорта Федерация Пермского края по армспорту Армрестлинг онлайн Армрестлинг методики в журнале «Железный мир» Подробная история армрестлингаГипподром (др.-греч. ἱππόδρομος от ἵππος — лошадь и δρόμος — бег площадь для состязаний в беге) — у древних греков и римлян — место специально предназначенное для проведения конных состязаний гонок колесниц. Организация и участие в соревнованиях для античного мировоззрения несли выраженный религиозный смысл — как жертва богам или умершим родственникам как обязательная неотъемлемая часть тризны и многих других ритуалов. Соревновательный и зрелищный компонент был для них тоже важен и не противоречил религиозному обряду. Древнегреческие гипподромы — прототипы современных ипподромов. Описание гипподрома Гипподром как правило подковообразной формы и расположен на склоне горы или холма. Вот описание гипподрома в Олимпии середины II века нашей эры. На старте (месте пуска) были стойла для лошадей и колесниц а над ними располагался просторный портик откуда наблюдали за соревнованиями. На противоположной от старта полукруглой стороне гипподрома стоял поворотный камень вокруг которого соревнующиеся делали разворот — это была самая опасная часть пути. У одного из поворотных камней на гипподроме в Олимпии стояло медное изображение Гипподами с повязкой в руках которую она собирается надеть на Пелопа (как награду за победу в соревновании). Ипподром как место предназначенное для скачек на лошадях и колесницах был очень длинным. Вокруг него амфитеатром располагались скамьи; он имел форму удлинённого овала который по длине разделялся низкой перегородкой. Место откуда стартовали состязавшиеся было расположено так что все выезжавшие одна за другой колесницы становились на одинаковом расстоянии от цели. Как на этом месте так и вдоль перегородки были расставлены жертвенники статуи и другие произведения искусства. На олимпийском ристалище знак к началу состязаний подавался с помощью особого механического приспособления в виде весового коромысла один конец которого поднимал медного орла а другой одновременно опускал дельфина. Вблизи ипподромов устраивались помещения для бега и гимнастических упражнений (стадии и дромы). Часто во время бега без всякой видимой причины лошади пугались приходили в смятение их охватывал сильный страх; колесницы разбивались и возницы калечились. По общепризнанному на тот момент мнению это не могло происходить без потусторонних сил. Поэтому перед соревнованиями возницы приносили жертвы и молились богам. На гипподроме в Олимпии приносили жертвы и молились Тараксиппу («Ужас коней») чтобы он был к ним милостив не приносил несчастье едущим на лошадях по дромосу. На гипподроме в Истме был свой «Ужас коней» Главк — сын Сизифа погиб на скачках во время погребальных игр устроенных Акастом в честь своего отца Пелия. Устройство гипподрома Дромос — ристалище Место пуска лошадей Поворотные камни Портик Алтарь Синорид (скачка на парной колеснице) Двойной бег С левой стороны ипподрома был расположен отлогий низкий холм а с правой стороны соорудили особую насыпь (хома). Насыпь дугой замыкала один конец ипподрома тогда как другой конец закрывала ограда за которой находился портик (стойя) называвшийся Агнаптовым. Ограда состояла из ряда стойл для лошадей выстроенных в форме корабельного носа (поэтому середина называлась эмболон) по двум замкнутым линиям ограды длиной в 400 греческих футов каждая что позволяло сэкономить место. Из этой ограды и выезжали наездники (отсюда её название афесис - выпуск выезд). Список городов Греции с самыми знаменитыми Гипподромами Делос Дельфы Истм Ликеи Немея Олимпия Примечания Литература Павсаний. Описание Эллады. В 2 т. Пер. с древнегреческого С.П. Кондратьева под ред. Е.В. Никитюк. — ООО Издательство АСТ: Ладомир 2002. — С. 492. — ISBN 5-86218-274-8. Герман Вейс. Всеобщая история мировой культуры. - М.: Эксмо 2007. - 960 с: ил. - С. 299.Риста́лище (от старорусского «ристать» — двигаться бегать ездить) — площадь для конных состязаний (ристанья) а также само рыцарское состязание. Лексический семантический архаизм употребляемый при проведении военно-исторических мероприятий и ролевых игр живого действия. Может использоваться также для обозначения арены места проведения не только конных состязаний а также гимнастических и иных. Примечания Литература Ристалище // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Каррузель Ипподром ГипподромИбраги́м Нурмагоме́дович Ибраги́мов (1975 Каспийск Дагестанская АССР СССР) — заслуженный мастер спорта по армспорту (звание присвоено 23 декабря 1998 года) является 9-ти кратным чемпионом мира по армспорту многократный чемпион Европы и России легенда армрестлинга. Выступал в категории до 100 и до 110 кг. Биография Проживает в республике Дагестан в городе Каспийск. Являлся лучшим спортсменом России в 2002 и 2003 годах обладатель множества титулов и наград. По национальности лезгин. Тренеры Ибрагимова — заслуженные тренеры России М. Идрисов и Ф. Ибрагимов. Окончил карьеру в 2004 году и остался непобежденным в своей весовой категории. В 2009 году выступил на чемпионате России занял второе место на правой и левой руке. В 2014 году он снова выступил на чемпионате России занял второе место на правой руке в новой весовой категории свыше 110 кг. Примечания Ссылки Ибрагим Ибрагимов Ибрагимов Ибрагим НурмагомедовичСуперкубок Порше — международный кузовной монокубок проводимый Porsche при поддержке FIA. Проводится на автомобилях Porsche Carrera в качестве гонок поддержки Формулы 1. Техника В Суперкубке используется специальная кубковая версия Porsche 911 GT3 (997 серия) которая используется во многих Кубках Порше (в том числе в Немецком и Британском Кубках Порше) а также в Европейском чемпионате GT3 (соответствуя требованиям категории GT3) их масса ограничена 1120 кг. От серийных машин отличается самыми незначительными переделками направленными на уменьшение стоимости обслуживания автомобиля в гонках. На машине стоит двигатель мощностью 400 л. с. (с 2006 г. с 2008 г. — 420 л. с.) 6-скоростная секвентальная коробка передач. Шины стандартные Michelin слики использование термочехлов запрещено на уикенд выдается два комплекта число комплектов для дождя не ограниченно. Тормоза керамические стандартные используемые только в этой серии. Чемпионат Гонки Суперкубка проводятся в рамках уикенда Формулы 1 на европейских этапах. В 2005 г. был выездной этап на Индианаполисе а в 2006 г. — в Бахрейне. В течение гоночного уикенда проводятся две гонки длиной 70 км каждая. Старт дается с места пит-стопы во время гонки не предусмотрены. В заезде принимают участие 24 машины 15 сильнейших на финише получают очки по системе 20-18-16-14-12-10-9-8-7-6-5-4-3-2-1. В зачет серии идут результаты только тех гонщиков которые выступали не менее чем в восьми гонках. Это сделано с целью исключения влияния на итоговое положение приглашенных гонщиков которых немало на гонках Суперкубка. Обычно это различные знаменитости которые не борются за высокий результат но в 1993 г. приглашенный на один этап молодой гонщик Мика Хаккинен с легкостью выиграл обе гонки. Кроме того Порше распределяет среди гонщиков определенные призовые суммы всего около 820 тыс. евро за сезон. По результатам одной гонки 9000 евро получает победитель за второе место дается 7500 евро и 65 тыс. — за третье и т. д. за последнее 15-е место даются 1400 евро. Победитель Кубка получает дорожный автомобиль Порше а обладатель наибольшего числа быстрейших кругов гонки по итогам сезона получает часы с дизайном Порше. Поскольку этапы Суперкубка проходят в рамках этапов Ф1 то посещаемость всегда высока. Кроме того серия освещается в прямом эфире каналом Евроспорт. Чемпионы См. также Австралийский кубок Порше Британский Кубок Порше Немецкий Кубок Порше Французский кубок Порше Ссылки The Porsche Mobil 1 Supercup«Уллевол» (нюнорск Ullevaal Stadion) — футбольный стадион в Осло Норвегия. С 1927 года является домашней ареной сборной Норвегии по футболу. Помимо сборной на стадионе с 1999 года проводит свои домашние матчи клуб «Волеренга» выступающий в высшем дивизионе чемпионата Норвегии. В 1926—2009 годах являлся также домашней ареной клуба «Люн» который теперь играет на вновь отстроенном стадионе «Бислетт» в Осло. C 1948 года на стадионе проводятся финалы Кубка Норвегии по футболу. Рекордная посещаемость была зафиксирована в 1935 году — на матче между сборными Норвегии и Швеции присутствовало 35 495 зрителей наивысшее же количество зрителей на неспортивном мероприятии было зафиксировано в 1955 году на проповедническом мероприятии баптиста Билли Грэма — 40 000 человек. Название стадиона переводится с норвежского как «холм бога Улль». Владельцами стадиона являются Норвежская футбольная ассоциация и страховая компания Vital Forsikring. Стадион находится рядом со станцией «Стадион Уллевол» (норв. Ullevål stadion) метрополитена Осло. Интересные факты На стадионе в 2002 году проходили съёмки клипа норвежской группы A-Ha на песню Did Anyone Approach You? с альбома Lifelines. Ссылки Официальный сайт стадиона (норв.) Страница стадиона на WorldStadiums.comЧемпионат России по гандболу среди женщин проводится с 1993 года. Призёры чемпионатов России См. также Чемпионат СССР по гандболу среди женщинЧемпионат России по водному поло среди мужских команд проводится с 1993 года. Призёры чемпионатов России См. также Чемпионат СССР по водному поло Чемпионат России по водному поло среди женщин Ссылки Сайт Федерации водного поло России (рус.) (англ.)Вторая Лига Словении - второй по значимости футбольный дивизион чемпионата Словении по футболу. Победители турнира повышаются в классе и переходят в Первую лигу Словении. Участники сезона 2008/09 Алюминий Бела Крайина Бонифика Загорье Кршко Ливар Мура 05 Олимпия Триглав Шентьюр Ссылки Официальный сайт турнира Участники сезона 2008/2009До́риан Йе́йтс также известный как Дориан Ятс (англ. Dorian Yates; род. 19 апреля 1962 года Бирмингем Англия) — английский культурист шестикратный победитель конкурса «Мистер Олимпия» (1992 —1997). Биография Ранние годы Дориан Йейтс родился в посёлке Хёли (англ. Hurley) неподалеку от города Бирмингема. Его мать была инструктором по конному спорту. Когда Дориану было тринадцать лет его отец умер от сердечного приступа. Через год Дориан с матерью и сестрой переехали в Бирмингем. Дориана арестовали в девятнадцать лет из-за участия в массовых беспорядках и приговорили к шести месяцам содержания под стражей в Исправительном Молодёжном Центре Уоттон (англ. Whatton Youth Detention Centre) где он и занялся бодибилдингом. Карьера культуриста После освобождения атлет начал ходить в небольшой тренажёрный зал и вскоре выступил на первых соревнованиях. В 1986 году Дориан выиграл Чемпионат Британии (англ. British Championship). Через год он приобрёл свой спортзал в Англии. В 1987 году Дориан порвал бедренную мышцу и ему пришлось делать операцию. В 1990 году Йейтс уехал в Нью-Йорк чтобы участвовать в соревнованиях «Ночь Чемпионов» (англ. Night of Champions). Затем получив профессиональный статус в Международной Федерации Бодибилдеров (англ. International Federaion of BodyBuilders IFBB) он занял второе место после Ли Хейни на конкурсе «Мистер Олимпия» в 1991 году. На следующий год он выиграл этот конкурс. В 1997 году за три недели до конкурса «Мистер Олимпия» Дориан разорвал трицепс на левой руке но несмотря на травму он в шестой раз выигрывает конкурс. Так как ранее у него уже был разрыв бицепса на этой же руке то после этой победы Дориан Йейтс был вынужден завершить карьеру культуриста. Личная жизнь Женился 2 ноября 1991 года имеет двух детей Льюиса и Тэни в настоящее время развелся. Проживал в Саттон Колдфилд (англ. Sutton Coldfield) вместе с женой Дебби (англ. Debbie) и двумя детьми — Льюисом (англ. Lewis) и Тэни (англ. Tahnee). В настоящее время в сети можно найти видеоролики на которых Дориан тренирует своего сына Льюиса который в настоящее время как и отец занимается бодибилдингом. История выступлений Антропометрические данные рост — 178 см; вес: соревновательный — 121 кг; в межсезонье —— 131 кг; бицепс — 535 см; грудная клетка — 145 см; талия — 86 см; бедро — 765 см; голень — 56 см. Примечания Литература Артём боровой «Два круга ада Дориана Ятса» (рус.) // Культура тела : журнал / Глав. ред. А. Б. Веселов. — СПб.: ООО «Журнал Культура тела» 2000. — № 2(3). — С. 18-22. Ссылки Официальный сайт Дориана Йейтса (англ.) (Проверено 24 октября 2009) Галерея фотографий Дориана Йейтса (рус.) (Проверено 24 октября 2009) Биография Дориана Ятса (рус.) — на сайте www.ironflex.com.ua. Триумфальное выступление Дориана Ятса на турнире Мистер Олимпия 1996 (рус.) — видео на YouTube.Эдуа́рд Вике́нтьевич Мысло́вский (род. 29 мая 1937 Москва) — заслуженный мастер спорта СССР (1982) заслуженный тренер СССР по альпинизму. Президент Евро-Азиатской ассоциации альпинизма и скалолазания действительный член Русского географического общества кандидат технических наук профессор кафедры «Проектирование и технология производства электронной аппаратуры» в МГТУ им. Н. Э. Баумана. Кроме того он имеет 1-й разряд по спортивному скалолазанию и звание судьи республиканской категории 1-й разряд по лыжным гонкам. Кандидат в мастера спорта по туризму. Автор более 30 статей и монографии по специальности. Биография Эдуард Викентьевич Мысловский родился 29 мая 1937 года в Москве. Окончил Московский техникум железнодорожного транспорта им. А. А. Андреева по специальности «системы радиосвязи». В 1966 году он окончил МВТУ им. Н. Э. Баумана по специальности «радиотехника» а в 1971 году — МГУ им. М. В. Ломоносова по специальности «физика». После окончания МВТУ работал в ВЗМИ МИП МВТУ. В 1979 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Исследование резонансных свойств узлов и элементов систем управления с ЭВМ при механических внешних воздействиях». До 1996 года Э. В. Мысловский возглавлял кафедру «Конструирование и технология радиоэлектронных средств» в МГАПИ. В 1996—2013 годах работал профессором кафедры «Проектирование и технология производства электронной аппаратуры» в МГТУ им. Н. Э. Баумана. Ещё при обучении в техникуме Эдуард Мысловский увлёкся альпинизмом. Впервые выехал в горы в 1954 году. В 1961 году окончил Всесоюзную школу инструкторов в Джантугане был неоднократным чемпионом СССР в составе команды «Буревестник» являлся постоянным тренером секции альпинизма МВТУ. В 1966 году стал альпинистом-высотником до 1982 года совершил 11 восхождений на семитысячники СССР из них 5 раз был руководителем. Весной 1982 года Эдуард Мысловский принял участие в первой советской гималайской экспедиции поднявшейся на Эверест. 4 мая он вместе с Владимиром Балыбердиным поднялся на самую высокую точку планеты (8848 м). За это восхождение удостоен звания Заслуженного мастера спорта и награждён орденом Ленина. В 1989 году он руководил Второй советской гималайской экспедицией на Канченджангу. Сам Эдуард Мысловский поднялся до высоты 8300 м. За успешное проведение экспедиции был награждён орденом Трудового Красного Знамени и удостоен звания Заслуженного тренера СССР. В настоящее время Э. В. Мысловский является президентом Евро-Азиатской ассоциации альпинизма и скалолазания. Он учредитель Международной ассоциации охраны горной природы а также действительный член Русского географического общества. В послужном списке Э. В. Мысловского вершины Эверест (8848 м.) и Канченджангу (8300 м.) — Непал Мак-Кинли (6198 м.) Аляска США на все вершины выше 7000 м на Памире и Тянь-Шане (дважды «Снежный барс»). Восходитель на многие труднейшие вершины Кавказа Памира Тянь-Шаня Альп Пиринеев Японских Альп и др. Кавалер Ордена Серебряный эдельвес. Женат имеет двух дочерей и троих внуков. Примечания Публикации КОНСТРУКТОРСКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОННОЙ АППАРАТУРЫ / Билибин К. И. Власов А. И. Журавлева Л. В. Мысловский Э. В. Парфенов О. Д. Пирогова Е. В. Шахнов В. А. Шерстнев В. В. / Учебник для вузов — Москва Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана. 2002. 528 с. Сер. Информатика в техническом университете Мысловский Э. В. ПРОМЫШЛЕННЫЕ РОБОТЫ В ПРОИЗВОДСТВЕ РАДИОЭЛЕКТРОННОЙ АППАРАТУРЫ — Москва Научно-техническое издательство «Радио и связь» 1988. 224 с. Мысловский Э. В. Власов А. И. Кузнецов А. С. ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССОРЫ С ФИКСИРОВАННОЙ ТОЧКОЙ СЕМЕЙСТВА ADSP21XX. Учебное пособие. — Москва. Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана. 2003. Часть 2. 75 с. Мысловский Э. В. Власов А. И. Меньшов К. А. ЦИФРОВЫЕ СИГНАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССОРЫ С ПЛАВАЮЩЕЙ ТОЧКОЙ СЕМЕЙСТВА ADSP2106X. Учебное пособие — Москва Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана. 2003. Часть 3. 75 с. Профиль автора в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ) [1] Ссылки Интервью с Эдуардом Мысловским в газете «Советский спорт» 25 лет с Эверестом Эверест юго-западная стена. — Л.: Лениздат 1984 Биография на сайте Русского географического общества Биография на сайте кафедры «Проектирование и технология производства электронной аппаратуры»Бриан Ла́удруп (дат. Brian Laudrup; 22 февраля 1969 Вена Австрия) — датский футболист полузащитник и нападающий. Младший брат Микаэля Лаудрупа. Лаудруп выступал во многих известных клубах Европы в частности проведя треть карьеры за «Рейнджерс». В европейских клубных турнирах его лучшими достижениями являются победа в Лиге чемпионов 1993/94 с «Миланом» и в Суперкубке УЕФА 1998 года с «Челси». Со сборной Дании Лаудруп выиграл чемпионат Европы 1992 года а ещё через три года датчане при его участии выиграли Кубок короля Фахда (предшественник Кубка конфедераций). Кроме того Бриан Лаудруп участвовал в чемпионате мира 1998 года и вошёл в символическую сборную турнира. Четырежды Лаудрупа называли лучшим футболистом Дании и ещё трижды — Шотландии (в сумме по двум разным версиям). В марте 2004 года Пеле включил его в свой список «ФИФА 100». Из-за хронических травм Лаудруп рано закончил карьеру игрока основав впоследствии собственную футбольную школу. Ранние годы Бриан Лаудруп вырос в семье футболиста его отец Финн Лаудруп выступал за сборную Дании. Бриан родился в Вене когда отец играл за «Винер Шпорт-Клуб». Бриан как и его старший брат Микаэль Лаудруп продолжил дело отца став профессиональным футболистом. Когда в 1973 году глава семейства стал тренером «Брондбю» оба брата начали выступать за молодёжный состав клуба. На профессиональном клубном уровне братья вместе не играли. Будучи в тени брата и отца Бриан в возрасте 15 лет однажды всерьёз задумался о том чтобы бросить футбол. Тем не менее проведя неделю без тренировок Лаудруп сменил своё решение и продолжил играть. Карьера игрока Клубная карьера ==== «Брондбю» ==== Бриан начал профессиональную карьеру в датском «Брондбю». Его конкурентами за место в основном составе были будущие игроки сборной — Бент Кристенсен и Клаус Нильсен. В основу попали Лаудруп и Нильсен вместе они сформировали результативную связку. Кроме того в «Брондбю» Лаудруп играл вместе с вратарём Петером Шмейхелем. Со своим первым клубом Бриан дважды выиграл чемпионат Дании — в сезонах 1987 и 1988 годов. В середине сезона 1989 года контракт Лаудрупа с «Брондбю» истёк и он согласился присоединиться к немецкому клубу «Юрдинген 05». Стоимость трансфера составила около 8 млн датских крон однако «Брондбю» и отец Бриана (по совместительству его агент) не смогли поделить деньги. Датский футбольный союз вынес такое решение: «Брондбю» полагалось около 39 миллиона датских крон Лаудрупам — 33 миллиона остальные 800 тысяч платить не требовалось. В марте 1990 года все аспекты спора были разрешены окончательно. ==== Германия ==== Бриан присоединился к «Юрдингену» так как считал что в новом клубе груз возлагаемых на него ожиданий будет меньше. Он также хотел играть с товарищем по сборной Яном Бартрамом который присоединился к клубу годом ранее. Требования руководства клуба были не столь высокими поэтому Лаудруп регулярно появлялся в основном составе. Он забил шесть голов в 34 играх в сезоне Бундеслиги 1989/90 и за хорошую игру был признан футболистом года в Дании. Однако когда Лаудруп понял что руководство «Юрдингена» не собирается покупать игроков для усиления команды он решил покинуть клуб летом 1990 года. Выступления Лаудрупа-младшего в Бундеслиге и в сборной (см. Карьера в сборной) привлекли внимание мюнхенской «Баварии» которая в мае 1990 года купила Лаудрупа за 6 млн немецких марок что на тот момент превратило его в самого дорогого игрока Бундеслиги. В своём первом сезоне с «Баварией» Лаудруп забил девять мячей в 33 играх а клуб занял второе место. Лаудруп также помог «Баварии» добраться до полуфинала Кубка европейских чемпионов где клуб после экстра-таймов уступил «Милану» по правилу выездного гола. Авторитетное немецкое издание «Kicker» признало его лучшим нападающим года и включило в символическую сборную чемпионата. В августе 1991 года после пяти игр в новом сезоне Лаудруп получил травму крестообразной связки правого колена. В декабре 1991 года он заявил что новые руководители «Баварии» Франц Беккенбауэр и Карл-Хайнц Румменигге создали хаос в команде публично критикуя молодых игроков клуба. Он вернулся в команду в феврале 1992 года и сыграл последние 15 матчей сезона «Бавария» финишировала десятой. Несмотря на травму в сезоне 1991/92 Лаудруп снова стал футболистом года в Дании и занял пятое место в ходе выбора лауреата премии «Игрок года ФИФА». Травмы плохая игра команды и конфликты с руководством клуба привели к тому что Лаудруп отказался продлевать свой контракт и покинул «Баварию» летом 1992 года. ==== Италия ==== Несмотря на интерес со стороны «Манчестер Юнайтед» и других именитых европейских клубов Лаудруп решил воплотить свою мечту детства — перейти в Серию А которая на то время была ведущей лигой в мире. Он подписал контракт с «Фиорентиной» куда вместе с ним отправился Штефан Эффенберг его одноклубник по «Баварии». Клуб хорошо начал сезон в первой части чемпионата команда играла в открытый и атакующий футбол благодаря чему шла на втором месте в турнирной таблице после «Милана». Однако во второй половине сезона после одного из поражений президент «Фиорентины» Витторио Чеччи Гори уволил тренера команды Луиджи Радиче. Смена тренера негативно сказалась на «Фиорентине» — команда в целом стала демонстрировать посредственные результаты. Клуб постепенно опускался в турнирной таблице болельщики всё больше и больше критиковали Лаудрупа. Стиль игры «Фиорентины» стал более оборонительным а Лаудрупу приходилось даже играть на позиции правого защитника чтобы сдержать атаки соперника. Датчанин планировал покинуть клуб и поэтому в общении с прессой часто позволял себе резкую критику в адрес руководства. «Фиорентина» впервые за последние 50 лет покинула высший дивизион чемпионата Италии несмотря на наличие в составе таких игроков как Штефан Эффенберг Габриэль Батистута и сам Лаудруп. После финального тура того сезона Лаудрупу дабы избежать стычек с болельщиками пришлось покинуть стадион в багажнике отцовского автомобиля. В следующем сезоне футболист был отдан в аренду «Милану». «Милан» арендовал Лаудрупа на сезон 1993/94. В ходе сезона он нечасто появлялся на поле из-за постоянной ротации состава а также лимита согласно которому на поле должно было быть не более трёх иностранцев. В составе «Милана» в то время было шесть легионеров помимо Лаудрупа: Марсель Десайи Жан-Пьер Папен Деян Савичевич Звонимир Бобан Флорин Рэдучою и Марко ван Бастен. Кроме того тренер Фабио Капелло предпочитал игроков более оборонительного типа а Лаудруп таким не являлся. Оборонительная тактика Капелло дала результат: «Милан» стал чемпионом забив лишь 36 голов в 34 матчах. Лаудруп также сыграл семь матчей в победной для «Милана» Лиге чемпионов. 20 октября 1993 года он отметился голом в ворота «Копенгагена» но в финальном матче против «Барселоны» даже не попал в заявку. Несмотря на то что контракт с «Фиорентиной» был подписан до лета 1996 года в декабре 1993 года Лаудруп заявил что не хочет возвращаться в клуб. ==== «Рейнджерс» ==== В июле 1994 года у Лаудрупа появилась возможность покинуть Италию когда тренер шотландского клуба «Рейнджерс» Уолтер Смит пригласил его в стан «светло-синих». Кроме того на переезде в Шотландию настояла жена Бриана. «Рейнджерс» в то время был амбициозным клубом готовым потратить деньги чтобы достичь успеха на европейской арене. Этот факт привлёк внимание Лаудрупа и он подписал контракт стоимостью 23 млн фунтов стерлингов получив майку с номером 11. Многие игроки «Рейнджерс» в частности Энди Горам были рады приходу Бриана в команду. Лаудруп в свою очередь был настолько доволен новым клубом что через пять месяцев после перехода в «Рейнджерс» отверг предложение от «Барселоны». На удивлённый вопрос Уолтера Смита «Бриан ты отказал Барселоне?» Лаудруп ответил: «Я предпочитаю играть против „Фалкирка“». После перехода в «Рейнджерс» Лаудруп стал одним из ключевых игроков клуба. По словам Алли Маккойста тактика команды была простой: дать Лаудрупу мяч и уйти с его пути. Дебютная игра Лаудрупа в чемпионате Шотландии состоялась 13 августа 1994 года против «Мотеруэлла». Он отдал две голевые передачи а его клуб выиграл со счётом 2:1. Свой первый гол за клуб Лаудруп забил 17 сентября в ворота «Фалкирка» «Рейнджерс» одержал победу со счётом 2:0. В феврале-марте и под конец сезона «Рейнджерс» часто терял очки тем не менее это не помешало клубу выиграть седьмой чемпионский титул подряд. Осенью 1995 года Лаудруп пропустил девять игр чемпионата из-за травмы полученной в матче за сборную. Его возвращение пришлось на матч против «Селтика» в ноябре игра завершилась вничью 3:3. В том же году в команду пришёл Пол Гаскойн с которым Лаудруп создал эффективную связку в полузащите. «Рейнджерс» выиграл свой очередной титул чемпиона Шотландии а гол Лаудрупа забитый в полуфинальном матче против «Селтика» был признан лучшим голом сезона в Кубке Шотландии. Он был забит так: Лаудруп принял мяч в центре поля отпасовал на правый фланг Гордону Дьюри и открылся под ответную передачу. Получив пас он внешней стороной стопы забил победный гол. В финале кубка Шотландии 1996 года против «Харт оф Мидлотиан» он сделал дубль и помог забить ещё три гола Гордону Дьюри. Болельщики «Рейнджерс» называют эту игру «финалом Лаудрупа». В следующем сезоне весной из-за травм нападающих «Рейнджерс» Лаудрупу пришлось стать лидером атаки. 26 октября 1996 года он оформил дубль в игре с «Мотеруэллом» «Рейнджерс» выиграл со счётом 5:0. 14 ноября Лаудруп сильным ударом с 25 метров забил единственный гол в выездном матче с «Селтиком». 16 марта 1997 года во втором выездном матче дерби «Рейнджерс» снова праздновал победу благодаря голу Лаудрупа. Несмотря на то что весной «Рейнджерс» стал проигрывать почти в половине матчей клуб снова выиграл чемпионат уже девятый раз подряд. В целом карьера Лаудрупа в Шотландии была весьма успешной: он помог «Рейнджерс» довести серию побед в чемпионате до девяти а также ещё дважды становился футболистом года в Дании в общей сложности завоевав эту награду рекордные четыре раза. Лаудруп также дважды — в сезонах 1994/95 и 1996/97 — становился игроком года по версии Шотландской ассоциации футбольных журналистов: в сезоне 1994/95 его помимо этого признали игроком года футболисты ШПФА. Даже футболист «Селтика» Чарли Николас восхищался Лаудрупом: С «Рейнджерс» Лаудруп достиг пика своей карьеры многие болельщики до сих пор считают его лучшим легионером в истории клуба. ==== Дальнейшая карьера ==== В 1998 году Лаудруп присоединился к «Челси». Однако он был очень недоволен своим положением в Лондоне попытавшись разорвать контракт ещё до официального дебюта за «Челси» и в преддверии чемпионата мира 1998 связавшись по этому поводу с руководством клуба. Чиновники «Челси» отказали Лаудрупу и заявили что обратятся в суд с привлечением к делу ФИФА и УЕФА если договор не будет отработан. Таким образом Лаудруп остался игроком «Челси». Он открыто заявлял о своём недовольстве политикой ротации состава столичного клуба: Лаудруп также возмущался тем что даже признание лучшим игроком матча не давало ему гарантии что в следующей игре он вообще попадёт в заявку. Лаудруп дебютировал за «Челси» выйдя на замену в победном матче за Суперкубок УЕФА 1998. Он играл нечасто из-за травм и системы ротации состава которая не гарантировала ни одному игроку место в составе. Кроме того Лаудруп часто ссорился с руководством клуба. Выступая за «Челси» Лаудруп забил только один гол — в Кубке обладателей кубков но это был единственный мяч в игре против «Копенгагена» который вывел «Челси» в четвертьфинал. Это также была его последняя игра за лондонский клуб. После матча тренер Джанлука Виалли так прокомментировал игру Лаудрупа за «Челси»: Когда бывшего товарища Лаудрупа по «Челси» Грэма Ле Со в интервью попросили составить свою символическую сборную он включил туда Лаудрупа. Кроме того он заявил что Лаудруп наряду с Луишем Фигу был для него самым сложным соперником на поле. Весной 1999 года Лаудруп вернулся в Данию перейдя на правах аренды в «Копенгаген» стоимость трансфера составила 12 млн фунтов. Лаудруп объяснил свой выбор тем что соскучился по родине и устал от многочисленных переходов из одного клуба в другой. Перейдя в «Копенгаген» он стал игроком главного соперника своего бывшего клуба «Брондбю». Именно в матче против этой команды 14 марта 1999 года Лаудруп дебютировал за «Копенгаген». Болельщики «Брондбю» громко освистывали его чем оказывали давление на футболиста. Матч завершился поражением столичного клуба со счётом 3:2. Фанаты других датских клубов также недолюбливали игрока в итоге Лаудруп воспользовался пунктом контракта который позволял ему досрочно разорвать соглашение. Свой последний матч за «Копенгаген» он сыграл против всё того же «Брондбю». Его нынешний клуб взял своеобразный реванш обыграв соперника с минимальным счётом. Семейные проблемы стали причиной трансфера Лаудрупа в «Аякс». На то время Лаудруп всё ещё числился игроком «Челси» поэтому «Аяксу» пришлось вести переговоры именно с лондонцами. Комментируя переход Лаудруп заявил: «Мне поступили предложения от 15 команд и я чувствую что для меня „Аякс“ является подходящим клубом. Мне не нравилось играть за „Копенгаген“. Там у меня были те же проблемы что и в „Челси“; я не мог продемонстрировать более 70 % своих реальных возможностей». Тренер «Аякса» Ян Ваутерс который провёл с ним сезон в «Баварии» как игрок добавил: «Я люблю Бриана за то что он может адаптироваться и отыграть на нескольких позициях». Дебют датчанина в «Аяксе» состоялся 31 июля в матче с бразильским «Сантосом» который проходил в рамках Амстердамского турнира. Спустя восемь дней его команда проиграла «Фейеноорду» в матче за Суперкубок Нидерландов. После успешного сезона 1999/2000 в котором Лаудруп забил 15 голов в 38 матчах он не смог продолжить играть за «Аякс» из-за травм. Лаудруп был вынужден уйти из большого спорта в 31 год проведя одну из самых успешных карьер в истории датского футбола. Карьера в сборной ==== Молодёжная/олимпийская ==== Лаудруп дебютировал за сборную Дании среди юношей в возрасте до 17 лет в июле 1984 года и до октября сыграл шесть матчей за команду. С октября 1985 по август 1987 года он провёл 12 игр и забил шесть голов за юношескую (до 19 лет) сборную Дании. Он также представлял датскую молодёжную сборную в пяти играх с июня 1987 по ноябрь 1988 года. В апреле 1987 года тренер Зепп Пионтек вызвал его в основную сборную в качестве замены для старшего брата Микаэля но Бриан так и не дебютировал. Рихард Мёллер-Нильсен включил Лаудрупа в состав олимпийский сборной для участия в трёх квалификационных матчах Олимпийских игр 1988 года. Первую игру в олимпийской сборной Лаудруп провёл 18 ноября 1987 года в возрасте 18 лет проиграв с ней с минимальным счётом команде ФРГ кроме него в той игре также дебютировал Бьярне Голльбек. Лаудруп забил свой первый гол за команду в третьей игре 20 апреля 1988 года когда Дания обыграла Грецию со счётом 4:0. Пионтек включил его в расширенный список на чемпионат Европы 1988 года. В апреле 1988 года он вышел на замену в товарищеском матче против Австрии и сломал ключицу как раз перед оглашением окончательного состава сборной. ==== Основная ==== В феврале 1989 года Лаудрупа снова начали вызывать в сборную где под руководством возглавившего команду Мёллера-Нильсена он стал её основным игроком. Он забил три гола в четырёх матчах отборочного цикла а Дания едва не вышла на чемпионат мира 1990 года. Во время конфликта с «Брондбю» относительно трансферной стоимости Лаудрупа обсуждался вопрос следует ли Датскому футбольному союзу запретить футболисту играть за сборную. В ноябре 1990 года после трёх игр в отборочном цикле к Евро-1992 Лаудруп решил покинуть сборную вместе с Яном Бартрамом и своим братом так как перестал уважать Мёллера-Нильсена. Лаудруп вернулся в сборную в апреле 1992 года. В том же году он поехал с датской сборной на чемпионат Европы в Швецию Дания заменила Югославию которая не смогла участвовать в турнире по политическим причинам. В строго оборонительной стратегии команды Бриан Лаудруп был одним из немногих атакующих игроков. Первый матч против команды Англии завершился безголевой ничьёй датчане были довольны этим результатом. Потом Дания с минимальным счётом уступила шведам но выиграла у сборной Франции а шведы в последнем матче переиграли англичан обеспечив команде Лаудрупа попадание в полуфинал. В 1/2 финала датчане встретились с действующим чемпионом Европы командой Нидерландов. Более именитому сопернику всё время приходилось отыгрываться а в серии пенальти Шмейхель отбил удар ван Бастена. Решающий мяч забил никогда до этого не пробивавший пенальти защитник Ким Кристофте. Перед финальным матчем с командой Германии не все игроки Дании смогли восстановиться у самого Лаудрупа были боли в колене. Тем не менее именно датчане открыли счёт забил Йон Йенсен который до того ни разу не забивал за сборную. Немцы атаковали всей командой но Петер Шмейхель не давал сопернику забить. Потом команда Лаудрупа забила второй гол в итоге выиграв первый в своей истории чемпионат Европы. Хотя Лаудруп не забил ни одного гола на турнире его мастерство и скорость принесли большую пользу датской команде. Лаудруп стал пятым в ходе выбора лауреата премии «Игрок года ФИФА» поделив это место со Шмейхелем а в национальном голосовании обошёл его завоевав свой второй титул футболиста года в Дании. В квалификации на чемпионат мира 1994 года Бриан Лаудруп забил два гола в 12 играх кроме того во время квалификационного турнира в команду вернулся его брат Микаэль. Однако Дания не прошла в финальную часть пропустив на первые места в группе Испанию и Ирландию. Лаудруп был одним из ключевых игроков датской команды которая выиграла Кубок короля Фахда 1995 года: он забил гол в ворота сборной Саудовской Аравии обойдя трёх защитников и пробив с острого угла. Дания выиграла со счётом 2:0. По версии ФИФА это один из лучших голов в истории турнира. В финале где Дания обыграла команду Аргентины со счётом 2:0 Лаудруп прошёл с мячом по флангу и отдал результативную передачу чем помог забить второй гол. Лаудруп завоевал «Золотой мяч» турнира став его лучшим игроком. Лаудруп выступал в составе сборной на Евро-1996 однако команда не смогла защитить титул. Лаудруп забил три гола на турнире в том числе сделав дубль в матче против сборной Турции но команда не прошла групповой этап. Забив четыре гола в семи играх отборочного турнира Лаудруп помог Дании попасть на чемпионат мира 1998 года — единственный мундиаль в своей карьере. В финальной части турнира Бриан забил два гола и отдал три голевые передачи. В 1/8 финала Дания со счётом 4:1 обыграла команду Нигерии. В четвертьфинале Лаудруп провёл последний матч за сборную Дании против бразильцев он помог своей команде забить первый гол и сам забил второй отправив мяч в ближнюю «девятку» и сравняв счёт (2:2). Однако на 60-й минуте Ривалдо забил третий гол у бразильцев установив окончательный счёт встречи. Выход в четвертьфинал в 1998 году стал лучшим достижением Дании на чемпионатах мира позже Лаудруп скажет что этот состав был сильнее чем тот который победил на Евро-1992. Наряду со своим братом Микаэлем он стал одним из 16 игроков включённых ФИФА в сборную «Всех звёзд» чемпионата 1998 года. После окончания турнира Лаудруп решил закончить карьеру в сборной в возрасте 29 лет. За 11 лет в сборной он сыграл 82 матча и забил 21 мяч. Стиль игры Лаудруп играл на позиции атакующего полузащитника или второго нападающего однако в «Фиорентине» ему порою приходилось становиться в защиту чтобы помочь команде обороняться. В «Рейнджерс» тренер Уолтер Смит не закреплял за ним конкретной позиции давая свободу действий. В Шотландии он в основном выполнял роль плеймейкера и в нападение переместился только в период когда основные форварды были травмированы. По словам футболиста «Рейнджерс» Джона Грейга Лаудруп был также очень бескорыстным игроком ему больше нравилось помогать забивать партнёрам по команде чем решать судьбу эпизода самому. Игра Лаудрупа отличалась высокой скоростью и хорошим владением мячом. Он использовал свои сильные стороны обходя на скорости соперников и с относительной лёгкостью создавая моменты для товарищей по команде. Даже в тренировочных матчах по пять игроков в команде товарищи Лаудрупа по клубу не могли забрать у него мяч. Статистика Достижения Командные «Брондбю» Чемпион Суперлиги (2): 1987 1988 Итого: 2 трофея «Милан» Чемпион Серии A (1): 1993/94 Победитель Лиги чемпионов УЕФА (1): 1993/94 Итого: 2 трофея «Рейнджерс» Чемпион Шотландии (3): 1994/95 1995/96 1996/97 Обладатель Кубка Шотландии (1): 1995/96 Обладатель Кубка шотландской лиги (1): 1996/97 Итого: 5 трофеев «Челси» Обладатель Суперкубка УЕФА (1): 1998 Итого: 1 трофей «Сборная Дании» Чемпион Европы (1): 1992 Обладатель Кубка конфедераций (1): 1995 Итого: 2 трофея Личные Футболист года в Дании (4): 1989 1992 1995 1997. Игрок года по версии футболистов ШПФА (1): 1995. Игрок года по версии ШАФЖ (2): 1995 1997. Лучший футболист Кубка Конфедераций (1): 1995. Символическая сборная чемпионата Европы по версии УЕФА (1): 1992 Введён в Зал славы датского футбола Введён в Зал славы шотландского футбола В списке ФИФА 100 Итого: 9 наград Личная жизнь После окончания карьеры Лаудруп стал комментатором Лиги чемпионов и экспертом датского канала TV3 ему помогает Йес Дорф Петерсен они заменили двух других датских футболистов: Петера Шмейхеля и Пребена Элькьер-Ларсена. Вместе с бывшим товарищем по сборной Ларсом Хёгом он открыл молодёжный футбольный лагерь «Laudrup & Høgh ProCamp». В свободное время он вместе с братом играет за состав ветеранов клуба «Люнгбю». Бриан женат на Метте Лаудруп у них двое детей — сын Николай (старший) и дочь Размина. В 2010 году у Лаудрупа обнаружили лимфому на ранней стадии заболевания. Спустя три месяца после начала лечения врачи сообщили Лаудрупу что признаков болезни больше нет. Примечания Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Brian Laudrup — national team profile at Dansk Boldspil-Union (датск.) Player statistics — Brian Laudrup at FC København (датск.) Danish Superliga statistics — Brian Laudrup at Danskfodbold.com (датск.) Лаудруп Бриан на сайте fussballdaten.deДебю́т фе́рзевых пе́шек — шахматный дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 d7-d5. В современной практике этим термином называют системы в которых белые отказываются от продолжения 2. c2-c4. В зависимости от последующих ходов возникают различные по стратегическим планам варианты. Варианты 2. Сc1-g5 — см. Система Левитского 2. Kb1-c3 — см. Вариант Чигорина 2. …Kg8-f6 3. Cc1-g5 — см. Система Вересова 2. Kg1-f3 Kg8-f6 3. Cc1-g5 — см. Атака Торре 3. e2-e3 e7-e6 4. Cf1-d3 c7-c5 5. с2-с3 — см. Система Колле 5. b2-b3 — см. Система Цукерторта Литература Карпов А. Е. Kалиниченко Н. М. Дебют ферзевых пешек. Том 1. Russian Chess House 2008 Карпов А. Е. Kалиниченко Н. М. Дебют ферзевых пешек. Том 2. Russian Chess House 2008Кубок Словении по футболу (Pokal Hervis) — ежегодное соревнование для словенских футбольных клубов. Был создан в 1991 году. Победитель получает право выступить в Кубке УЕФА (с 1-го квалификационного раунда) а также встретится с Чемпионом Словении в матче за Суперкубок Словении по футболу. Победители Статистика по клубам Ссылки Кубок на rsssf.comПервые международные игры интеллектуальных видов спорта «Кубок IMSA» — спортивный турнир по интеллектуальным видам спорта прошедший 27-29 апреля 2008 года в Перми. Организован Международной ассоциацией интеллектуального спорта (IMSA) и Ассоциацией мультиспорта России (АМР) при поддержке Олимпийского комитета России и Европейского Олимпийского комитета. Генеральный спонсор турнира — «Русская содовая компания». Формат соревнований Кубок IMSA являлся генеральной репетицией перед Всемирными интеллектуальными играми. Спортсмены соревновались по 4 видам интеллектуального спорта: шахматам бриджу шашкам и го. Регламентом предусмотрена круговая система проведения турнира соревнования проходили с укороченным лимитом времени в итоге заняв всего два дня. Победителями стали те кто набрал большее количество очков. Первое второе и третье место определяются в каждом виде спорта. В рамках турнира также проходили показательный матч по сянци включённым в программу I Всемирных интеллектуальных игр в Пекине и товарищеские встречи с участием гостей соревнований — послов стран мира и членов Федерального собрания Российской Федерации участвовавших в проходившей в те же дни в Перми международной конференции «Россия — ЕС: не только нефть и газ». В общей сложности участники соревнований представляли 11 стран: Беларусь Корею Латвию Литву Молдову Польшу Россию Украину Францию Чехию и Эстонию. Участники турнира По регламенту турнира в каждом виде программы было предусмотрено участие 25 спортсменов но фактически участников было больше. Во всех видах кроме бриджа предусматривалось соревнование в индивидуальной программе а в бридже турнир пар. Шахматы Анатолий Карпов — многократный чемпион мира Александра Костенюк — чемпионка мира в шахматах-960 будущая чемпионка мира в классических шахматах Шашки Николай Стручков — действующий чемпион мира по русским и бразильским шашкам Александр Шварцман — многократный чемпион мира по международным (действующий) бразильским и русским шашкам Александр Георгиев — многократный чемпион мира по международным шашкам Михаил Горюнов — многократный чемпион мира по русским шашкам (по версии МАРШ) Гаврил Колесов — многократный чемпион мира по русским и бразильским шашкам Владимир Скрабов — двукратный чемпион мира по русским шашкам (по версии МАРШ) Алексей Чижов — многократный чемпион мира по международным шашкам Муродулло Амриллаев — экс-чемпион мира по русским шашкам Юрий Аникеев — экс-чемпион мира по бразильским шашкам Олег Дашков — экс-чемпион мира по русским шашкам (по версии МАРШ) Ион Доска — экс-чемпион мира по бразильским шашкам Юрий Королёв — экс-чемпион мира по русским шашкам (по версии МАРШ) Аркадий Плакхин — экс-чемпион мира по русским шашкам Татьяна Тетерина — экс-чемпионка мира по русским шашкам (по версии МАРШ) Николай Абациев — двукратный чемпион СССР обладатель шашечного «Оскара» Бридж Андрей Громов и Александр Дубинин Го Александра Костенюк Результаты Бридж Андрей Громов — Александр Дубинин — 90 очков «выше середины» Максим Хвень — Евгений Рудаков — 745 Василий Левенко — Свен Сестер — 67 Го Хек Ли — 6/6 Андрей Кульков — 5/6 Дмитрий Сурин — 5/6 Шахматы Андрей Шариязданов — 55 в финальном турнире Виталий Шинкевич — 45 Руслан Щербаков — 45 Александра Костенюк заняла седьмое место. Шашки Русские шашки: Муродулло Амриллаев — 12/18 (4+5=0-) Александр Шварцман — 11/18 (4+4=1-) Ион Доска 11/18 (4+4=1-) Международные шашки: Александр Шварцман — 17/22 (6+5=0-) Алексей Чижов — 16/22 (5+6=0-) Александр Георгиев — 15/22 (6+3=2-) Примечания Ссылки Первые международные игры интеллектуальных видов спорта «Кубок IMSA» на сайте Ассоциации интеллектуальных видов спорта (англ.) Первые международные игры интеллектуальных видов спорта «Кубок IMSA» на сайте Ассоциации мультиспорта России Российская газета" - Федеральный выпуск №4651 от 30 апреля 2008 г. Турнир в информационной ленте allsport.ruГобан (яп. 碁盤 гобан) — игровое поле (доска) для игры в го выполненное в виде толстого цельнодеревянного столика на невысоких ножках. В Японии словом «гобан» именуют любую доску для го. Также на данной доске можно играть в рэндзю. Размеры форма Классический японский гобан представляет собой толстый прямоугольный деревянный столик длиной 454 см шириной 424 см и толщиной от 15 до 19 см на четырёх ножках высотой 121 см. Таким образом общая высота гобана составляет 271—311 см. Размеры игрового поля определяются размерами сетки 19×19 на которой ведётся игра и камней (их максимальный диаметр составляет 21-22 мм). В длину гобан несколько больше чем в ширину соответственно клетки игрового поля в этом направлении чуть больше — это сделано для большего удобства восприятия доски при длительном смотрении на неё с учётом того факта что игроки смотрят на доску не вертикально сверху а сбоку под некоторым углом. Высота гобана столь мала потому что по японской традиции игроки сидят за гобаном прямо на полу подложив лишь коврик для удобства. Если игроки предпочитают сидеть на обычных стульях им придётся либо поставить гобан на какую-то подставку высотой со стул либо воспользоваться обычной доской. Материалы Кая В японской традиции единственным и идеальным материалом для изготовления гобана считается древесина торреи орехоносной которая в Японии называется кая. Это дерево имеет на разрезе приятный для глаза насыщенный жёлтый цвет который не тускнеет со временем оно идеально полируется и прекрасно выглядит в лакированном виде. Гобаны из торреи орехоносной очень долговечны. Также ценители придают большое значение звуку который издаёт выставляемый на гобан камень. Кая даёт очень чистый приятный для слуха звук. Типы гобанов из каи Цельные гобаны из древесины торреи чрезвычайно дороги. Цены на них колеблются в широких пределах в зависимости от многих факторов главным из которых является способ распила древесного ствола от которого зависит рисунок древесных волокон на поверхностях гобана. Во всех случаях гобан (разумеется кроме ножек) выпиливают из цельного ствола дерева таким образом чтобы волокна дерева были параллельны боковым сторонам доски и рисунок волокон был равномерным по возможности на всех сторонах гобана. Существует три основных типа распила и соответственно типа гобанов из каи: тэнтимаса масамэ и итамэ (см. иллюстрацию справа): Тэнтимаса (яп. 天地柾) — даёт наиболее равномерный рисунок прямых параллельных волокон на игровой поверхности и равномерные концентрические дуги на торцах. Эти гобаны наиболее ценятся но являются и наиболее дорогими — цена за штуку колеблется от 6 000 000 иен до 20 000 000 иен (~ 54 000—180 000 долларов США). Для них необходимо дерево возраста не менее 700 лет (чтобы хватило толщины ствола) причём из одного ствола можно изготовить один-два гобана не более. Масамэ (яп. 柾目) — равномерность линий мало уступает типу тэнтимаса на поверхности но на торцах рисунок неравномерный. Такие гобаны также требуют 700-летней древесины распил несколько более экономичен но количество гобанов из одного ствола всё равно невелико. Цена гобанов masame составляет от 2 000 000 до 6 000 000 иен (~ 18000—54000 долларов). Итамэ (яп. 板目) — самая дешёвая разновидность гобанов из древесины торреи. Дешевизна достигается тем что под этот метод распила подходят более молодые (а значит дешёвые) стволы причём из одного ствола можно изготовить несколько гобанов. Структура волокон у таких гобанов неравномерная в том числе и по игровой поверхности. Цена такого гобана начинается с 400 000 иен (~ 3500 долларов). Ниже гобанов типа итамэ по цене находятся доски из каи предназначенные для игры за обычным столом. Такие доски имеют толщину 5 см их изготавливают из нескольких склеенных кусков дерева подобранных для получения равномерного рисунка игровой поверхности. Стоят они около 80000 иен (~ 730 долларов). Другие материалы Гобаны и доски для любителей для клубов и спортивных организаций большей частью делают из более распространённых материалов конкретная номенклатура которых зависит от места производства. В Японии дешёвые гобаны и доски изготавливают из дерева кацура (багряник японский) цена которого намного меньше торреи. Сравнительно недавно для массовых дешёвых досок стали применять и другие породы древесины произрастающие в Северной Америке и Индонезии в частности из канадской ели. В Китае и Корее нередки цельнодеревянные доски из местных пород дерева например бамбуковые. В России и на Украине доски и даже полноформатные гобаны изготавливают из ольхи вишни дуба бука. Нижний ценовой сегмент занимают тонкие доски из фанеры шпонированной ДСП МДФ пластика. В России их обычно не называют гобанами. См. также Терминология го Сёгибан Примечания Игра го. Комплекты для игры гоХалма — настольная логическая игра на квадратном поле размером 8x8 (10x10) клеток. Дом Территория на которой шашки занимают начальное положение (дом он же - двор) может иметь несколько вариантов. Шашки двух противников (по 10 для каждого для игры на доске 8Х8) располагаются треугольником (1-2-3-4 где 1 шашка занимает угловую клетку) в противоположных углах. В игре уголки первоначальное расположение шашек — в виде прямоугольника 3х4 в мини-уголки — 3х3. Цель игры Переместить все свои фишки во двор противника. Игрок который заводит свои фишки во двор противника сразу же получает победу. Перемещение Ход можно делать либо перемещая фишку на соседнюю в любом направлении клетку либо перепрыгивая неограниченное количество фишек как своих так и чужих каждый раз прыгая через одну фишку на пустую клетку. Существует две разновидности игры халма: диагональная и классическая. В диагональной халме можно прыгать и перемещаться по горизонтали вертикали и диагонали. В классической халме возможность диагонального хода отсутствует. Ничья Если во дворе у обоих игроков остались фишки противника то засчитывается ничья. В игре уголки ничья получается в случае когда игроки заканчивают игру за равное количество ходов. Досрочное окончание игры Если у каждого из игроков с начала игры количество ходов равно трехкратному количеству фишек. Если во дворе одного из игроков остались фишки засчитывается его поражение. См. также Уголки Мини-уголки Литература Гальма // Наука и жизнь. — 1968. — № 8. — С. 147. Психологический практикум. Три задания Ссылки Правила халмы