Билет на поезд — настольная игра придумана Аланом Муном (Alan R. Moon) впервые опубликована в 2004 издательством Days of Wonder. Известна также под названиями «Ticket to ride» (Англия США) «Les aventuriers du rail» (Франция) и «Zug um Zug» (Германия). Игра получила следующие награды: Spiel des Jahres 2004 и Origins Award в номинации Лучшая настольная игра 2004 Diana Jones award 2005 As d’Or 2005 второе место в Schweizer Spielepreis 2004 в номинации Семейные игры. Ticket to Ride: Europe получила в 2005 году премию International Gamers Awards а также премии Лучшая семейная игра 2007 и Игра Года 2007 по версии сайта BoardGamer.Ru. Согласно данным издательства по всему миру продано более 3 млн. копий игры. Правила игры История Игра рассчитана на 2-5 игроков. Действие происходит в Соединённых Штатах Америки игроки строят железную дорогу связывая города США. Инвентарь Для игры необходимы следующие предметы: игровое поле (карта США с нанесёнными городами и прочерченными путями железных дорог); набор карточек «Вагон»: 11 карточек «Цветной Вагон» каждого из восьми представленных в игре цветов: белый чёрный жёлтый зелёный синий красный оранжевый и фиолетовый; 12 карточек «Локомотив»; набор карточек «Маршрут» (карточка с названиями двух городов которые необходимо соединить непрерывной железной дорогой); 5 наборов фишек следующих цветов: белый чёрный жёлтый синий красный: 45 фишек «Вагон»; 1 фишка для подсчёта очков; карточка «Самый Длинный Маршрут»; Подготовка к игре Каждый игрок получает втайне от других игроков три карточки миссий. Изучив полученные миссии игрок имеет право сдать в банк некоторые из них. При этом он обязан оставить себе минимум две карточки «Миссия». Затем каждый игрок получает в закрытую 4 карточки «Вагон». Ещё 5 карточек «Вагон» в открытую кладутся на стол (мы будем называть эти карточки «Стол») оставшиеся карточки кладутся стопкой в закрытую (мы будем называть эти карточки «Колода»). Цель игры Цель игры — получить больше всего очков. Очки получаются следующим образом: за постройку сегмента дороги: сегмент в 1 отрезок приносит построившему его игроку 1 очко; сегмент в 2 отрезка приносит построившему его игроку 2 очка; сегмент в 3 отрезка приносит построившему его игроку 4 очка; сегмент в 4 отрезка приносит построившему его игроку 7 очков; сегмент в 5 отрезков приносит построившему его игроку 10 очков; сегмент в 6 отрезков приносит построившему его игроку 15 очков; за выполнение миссии в конце игры игроку начисляется количество очков указанное на карточке миссии (при невыполнении миссии такое же количество очков снимается с игрока); 10 призовых очков начисляется в конце игры игроку построившему самую длинную непрерывную дорогу; Ход За ход игрок может сделать одно (и только одно) из следующих действий: построить один сегмент дороги; добрать карточек «Вагон»; добрать карточек «Миссия»; ==== Постройка сегмента дороги ==== Для того чтобы построить один из нанесённых на карту сегментов железной дороги игрок должен заплатить соответствующее длине сегмента число карточек «Цветной Вагон» соответствующего цвета. При оплате разрешается заменить некоторое количество карточек «Цветной Вагон» карточками «Паровоз». Эти последние играют таким образом роль джокера. Для постройки сегмента серого цвета игрок может выбрать цвет карточками которого он будет оплачивать постройку. То есть для постройки серого сегмента длиной в три отрезка игрок может заплатить 3 белые карточки «Цветной Вагон» или три чёрные карточки (часть из этих карточек может быть заменена карточками «Паровоз») но не набором из двух белых и одной чёрной карточки. Заплатив за постройку игрок выставляет фишки «Вагон» своего цвета на поле помечая таким образом построенную им дорогу. Карточки «Вагон» использованные для оплаты постройки возвращаются в банк. Сегмент дороги может принадлежать только одному игроку. Некоторые пары городов связаны парой сегментов (мы будем называть такие сегменты «Параллельными»). Параллельные сегменты могут быть построены независимо друг от друга со следующими ограничениями: Игрок построивший один из параллельных сегментов не может построить второй из этой же пары; При игре вдвоём или втроём постройка одного из параллельных сегментов аннулирует возможность строить параллельный ему второй сегмент. ==== Набор карточек «Вагон» ==== За один ход игрок имеет право взять две карточки «Вагон». Первую карточку игрок может взять как со стола так и из колоды (верхнюю карточку вслепую). Взятая со стола карточка немедленно заменяется верхней карточкой из колоды. Если игрок берёт со стола карточку «Паровоз» он лишается права брать вторую карточку на этом ходу. Вторую карточку игрок снова берёт либо со стола либо из колоды но при этом он не имеет права брать со стола карточки «Паровоз». Внимание: если в ходе на столе оказывается 3 карточки «Паровоз» все 5 карточек возвращаются в банк а на стол выкладываются 5 верхних карточек из колоды. ==== Набор карточек «Миссия» ==== Во время своего хода игрок имеет право взять 3 новых карточки «Миссия». Изучив их содержание он имеет право вернуть некоторое количество из них но обязан оставить себе как минимум одну карточку. Конец игры Если после хода у игрока осталось менее 3 фишек «Вагон» он объявляет «Последний Круг». После этого все игроки могут сделать ещё по одному ходу (последний ход делает игрок объявивший последний круг) и приступают к подсчёту очков. Игрокам засчитываются очки за каждую выполненную миссию и снимаются за каждую невыполненную. Игрок построивший самую длинную непрерывную дорогу получает дополнительные 10 очков. Варианты и расширения игры Малые расширения Американской версии ==== Америка 1910 ==== Расширение включает в себя новые карточки миссий. Игра происходит на карте и по правилам базовой версии. ==== Америка: Мегаполисы ==== Расширение включает в себя новые карточки миссий отобранные таким образом чтобы все миссии начинались или заканчивались в одном из 8 мегаполисов Америки. Игра происходит на карте и по правилам базовой версии. ==== Америка: Большая игра ==== Расширение использует карточки миссий базовой версии и предыдущих малых расширений. Помимо бонуса за самую длинную дорогу вводится дополнительный бонус (15 очков) за наибольшее количество выполненных миссий. Европейский вариант Помимо новой карты (Европа) этот вариант вносит следующие изменения в правила: Миссии делятся на длинные (6 карточек миссии) и короткие (24 карточки миссии). В начале игры каждый игрок получает по одной длинной и 3 коротких миссии. Как и в базовой версии игрок оставляет минимум две любые миссии. Игроки получают дополнительную возможность хода: постройка вокзала: Вокзал строится в одном из городов нанесённом на карте. В одном городе не может быть более одного вокзала; Игрок может построить за игру до 3-х вокзалов. Стоимость первого вокзала — одна карточка (любого цвета) второго — две (любого но одного цвета) третьего — три карточки «Вагон»; В конце игры каждый игрок получает по 4 очка за каждый неиспользованный вокзал; При подсчёте очков игрок может выбрать одну из дорог любого игрока выходящих из города где у него построен вокзал. После чего выбранная им дорога будет засчитываться как для миссий построившего её игрока так и для миссий игрока построившего вокзал; В игре появляются два новых вида сегментов дорог: Паромы и Тоннели: Паромы являются серыми сегментами дорог один или несколько отрезков из которых помечены знаком «Паровоз». Для постройки такого сегмента необходимо заплатить соответствующее длине сегмента количество карточек удовлетворяющих базовым требованиям и включающих в себя карточек «Паровоз» как минимум столько же сколько отрезков помечено этим знаком; Для постройки тоннеля игрок должен сначала предъявить карточки которыми он намеревается заплатить за постройку тоннеля (состав карточек определяется базовыми правилами). Затем из колоды снимается и открывается 3 верхних карточки. Каждая карточка «Паровоз» или «Вагон» цвета карточками которого игрок оплачивает строительство тоннеля означает трудности при постройке. За каждую обнаруженную трудность игрок обязан доплатить ещё по одной карточке (того же цвета или «Паровоз»). Если игрок не может или не хочет доплачивать ему возвращаются предъявленные им карточки постройка объявляется неудавшейся ход игрока на этом заканчивается. Игрок может выбрать постройку тоннеля исключительно карточками «Паровоз» в таком случае трудности будут добавляться только за обнаруженные карточки «Паровоз»; На игровом поле появляется дорога длиной в 8 сегментов. За постройку такой дороги игрок получает 21 очко. Немецкий вариант Помимо новой карты (Германия) этот вариант вносит следующие изменения в правила: Миссии разделяются на длинные и короткие: В начале игры они разделяются на две отдельные стопки. Игрок может выбрать сколько карточек «Длинная Миссия» и «Короткая Миссия» он хочет получить в начале игры. Так же как и в базовой версии он получает 4 карточки часть из которых он может вернуть в банк оставив себе как минимум 2; Во время хода игрок может попросить 4 новые карточки «Миссия» указав сколько карточек какого типа (Длинные и Короткие) он хочет. В сумме игрок получает 4 карточки одну из которых он обязан оставить; Помимо базовых миссий (связывающих два города на карте) вводятся миссии связывающие город и страну. Для каждой страны есть несколько вариантов вывода в неё железной дороги. Осторожно: маршруты связывающие города для выполнения миссии не могут проходить через соседние с Германией страны; В игру вводятся новые виды карточек: Карточка «Пассажир» (берётся точно так же как и обычная карточка «Цветной Вагон»); Карточка «Паровоз +4». Отличия от также присутствующей в игре карточки «Паровоз»: Данная карточка не может использоваться при постройке сегментов менее чем в 4 отрезка; На данную карточку не распространяется ограничение на набор карточки «Паровоз» со стола; В игре появляются новые фишки: очки. На каждый город кладётся стопка очков соответствующего цвета: на белые города — белая фишка «2 очка»; на жёлтые города — стопка жёлтых фишек «1 очко» «2 очка» и «3 очка» (снизу вверх порядок существенен); на красные города — стопка красных фишек «2 очка» «3 очка» и «4 очка»; на чёрный город (Берлин) — стопка чёрных фишек «4 очка» «5 очков» «6 очков» и «7 очков»; В игре появляются новые фишки: пассажиры. Каждый игрок получает 3 фишки «Пассажир» своего цвета: Во время постройки сегмента дороги игрок имеет право поставить фишку «Пассажир» в один из двух городов связанных данным сегментом; В качестве одного из вариантов хода игрок может провезти одного из выставленных на поле своих пассажиров. Для этого он указывает другим игрокам выбранный им маршрут удовлетворяющий следующим условиям: Маршрут должен быть связным и начинаться на городе где стоит фишка выбранного игроком пассажира; Маршрут может включать сегменты дороги построенные данным игроком; Маршрут может включать сегменты дороги построенные другими игроками если за каждый из таких сегментов игрок заплатит одну карточку «Пассажир»; Маршрут не может несколько раз включать в себя один сегмент (параллельные дороги считаются за один сегмент) но может несколько раз проходить через один город; Маршрут не может выходить за границы Германии; Проезжая через каждый город игрок снимает верхнюю фишку очков стоящую на данном городе (фишка в городе где стоял пассажир не берётся). Полученные очки суммируются и начисляются игроку. Немедленно после проезда фишка «Пассажир» снимается с поля и в игре больше не участвует. На игровом поле появляется дорога длиной в 7 сегментов. За постройку такой дороги игрок получает 18 очков; Швейцарский вариант Помимо новой карты (Швейцария) этот вариант вносит следующие изменения в правила: Игра рассчитана максимум на 3 игроков; В игре появляются новый вид сегментов: Тоннели строящийся по тем же правилам что и в Европейском варианте игры; Карточки «Паровоз» заменяются на карточки «Проходчик Туннелей». На эти карточки не распространяется ограничение наложенное на набор со стола карточек «Паровоз». Но эти карточки не могут быть использованы при постройке обычных сегментов дороги (не тоннелей); Как и в германском расширении помимо городов на карту наносятся также некоторые из окружающих Швейцарию стран: Италия Германия Франция и Австрия. Эти страны используются при формулировании новых типов миссии: Миссия «Город — страны»: требуется связать указанный город с любой из внешних стран. Для связывания со страной можно использовать любой из показанных на карте внешних путей. При выполнении миссии если город связан с несколькими внешними странами игроку начисляется наибольшее из указанных для связанных стран количество очков. При невыполнении миссии у игрока снимается минимальное из указанных на карточке очков; Миссия «Страна — страны» требуется связать указанную страну с любой другой внешней страной. Очки начисляются как и в предыдущем случае; Внимание: железная дорога не может быть связана через внешнюю страну. То есть два сегмента выходящих в одну и ту же страну (например Францию) не считаются связанными между собой через эту страну. Скандинавский вариант Помимо новой карты (Скандинавия) этот вариант вносит следующие изменения в правила: Игра рассчитана максимум на троих игроков; На карточки «Паровоз» не распространяется ограничение на их набор со стола. Относительная дешевизна карточек «Паровоз» компенсируется ограничением на их использование: их невозможно использовать для строительства обычных дорог только при определённых условиях (см. ниже) при строительстве Паромов и Тоннелей; В игре появляются новые типы сегментов: Тоннели и Паромы Строительство Тоннелей слегка отличается от введённых Европейским расширением правил. Предварительную оплату за Тоннель можно вносить либо только карточками указанного цвета либо только карточками «Паровоз» (в Европейском и Швейцарском варианте позволялось смешивать эти две категории карточек). Окончательная цена Тоннеля определяется аналогично предыдущим версиям игры. В случае необходимости доплаты она может быть произведена карточками «Паровоз»; Строительство Паромов кардинально отличается от введённых Европейским расширением правил. При оплате Парома допускается покупка недостающей цветной карточки карточкой «Паровоз» а также покупка недостающей карточки «Паровоз» тремя любыми цветными карточками. Правила не оговаривают возможно ли одновременное применение этих правил (что в некоторых случаях сводится к покупке цветной карточки тремя другими цветными карточками); На игровом поле вводится дорога длиной в 9 сегментов (27 очков) на которой позволяется покупать недостающие цветные карточки за 4 карточки любого цвета. Правила не оговаривают возможно ли использование карточек «Паровоз» при покупке недостающих карточек; Как и в Швейцарском варианте в конце игры бонус получает игрок построивший наибольшее количество миссий; Игра выпущена в «зимнем» варианте — вагоны на карточках присыпаны снегом фишки игроков выполнены в «холодных» цветах; Компьютерная версия игры Существует компьютерная версия игры включающая в себя Американский Европейский и Швейцарский варианты. Программа позволяет играть как в одиночку (против компьютера — довольно слабого уровня) так и по сети с другими игроками. Официальные издания всех версий настольной игры включают в себя код доступа на официальный игровой сервер. Этот код действителен в течение 6 месяцев. В 2008 году выпущено расширение для компьютерной версии игры в которое вошли три малых расширения для американской версии. Награды 2004 французская премия Tric Trac — номинация «Игра года»; 2006 чешская премия Hra Roku — победитель в номинации «Игра года». Примечания Ссылки Ticket to Ride: Europe на сайте Настольные Игры: Nастольный Blog Официальный сайт игры Англоязычный блог по игре + неофициальные карты для печати Сайт с неофициальными картами для игрыФосбери-флоп (англ. fosbury flop) — техника прыжка в высоту разработанная и впервые представленная американским прыгуном в высоту Диком Фосбери которая позволила ему выиграть золотую медаль Летних Олимпийских игр 1968 года и установить новый олимпийский рекорд (224 м). На сегодняшний день эта техника используется подавляющим большинством прыгунов в высоту. Техника прыжка заключается в следующем: атлет ускоренно разбегается по прямой или диагонали к планке последние несколько шагов (три или пять) совершает по дуге сильно отталкивается дальней от планки ногой делая второй и руками сильный мах затем пролетает над планкой головой вперёд спиной к земле скользя вдоль воображаемой спирали при этом прогибаясь назад и стараясь чтобы как можно бо́льшая масса тела оставалась ниже планки. В завершающей стадии прыжка когда над планкой остаются только ноги спортсмен уже находится головой вниз и приземляется на маты спиной плечами и головой. Способ прыжка фосбери-флоп обеспечивает взятие спортсменом планки причём в течение всего прыжка его центр масс находится ниже планки на расстоянии до 20 см. При совершении прыжка существенную роль играют маховые движения совершаемые ногой (маховой ногой) руками а также центром масс сосредоточенным в тазовой части прыгуна которые передают телу энергию накопленную во время разбега. В этом смысле «прогиб» атлета выполняет важную роль так как с точки зрения биомеханики этот способ является наиболее рациональным из существующих. Вскоре после игр XIX Олимпиады сотни спортсменов стали «примерять» стиль «фосбери-флоп» на себя. Они на практике оценили какие преимущества дает быстрый разбег и полет над планкой спиной вниз. В 1973 году прыгая этим стилем американский атлет Дуайт Стоунз установил новый мировой рекорд первым покорив заветный «круглый» рубеж в 2 метра 30 сантиметров. Правда и «перекидной» стиль сдался не сразу. В 1977 году Владимир Ященко прыгая таким стилем установил рекорд в 2 метра 33 сантиметра а затем добавил к нему еще сантиметр. Но в 1980 году поляк Яцек Вшола покорил 2 метра 35 сантиметров стилем «флоп» и с тех пор он стал общепринятым. В 1993 году «флоп» помог кубинцу Хавьеру Сотомайору поднять планку мирового рекорда до 2 метров 45 сантиметров. Учебный фильм Прыжки в высоту способом "Фосбюри-флоп". Обучение технике.. Союзспортфильм. 1987. 17 минут.Каталонское начало — шахматный дебют начинающийся ходами: 1. d2-d4 Kg8-f62. c2-c4 e7-e63. g2-g3 d7-d54. Cf1-g2 Относится к закрытым началам. Варианты 4. … c7-c6 4. … d5:c4 — открытая система 4. … Cf8-e7 — закрытая система Происхождение названия Дебют получил своё название благодаря турниру 1929 года в Барселоне Испания (Каталония) где был применён Тартаковером. Литература Я. Нейштадт. Каталонское начало. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 304 с. Раецкий А. В. Четверик М. В. Каталонское начало. — М.: Рипол Классик 2006. — 304 с. — ISBN 5-7905-4860-1. Бологан В. Каталонское начало (репертуар за белых). — М.: Издатель 'Андрей Ельков' 2013. — 224 с. — ISBN 978-5-9902352-8-1.Пас через две линии (англ. two line pass) — нарушение в хоккее с шайбой которое фиксируется при пасе от ворот партнеру находящемуся на льду до синей линии зоны команды-соперника. При определении нарушения звучит свисток главного арбитра и происходит вбрасывание шайбы в зоне вбрасывания у ворот команды которая совершила нарушения. Нарушение проиллюстрировано на рис. 1. В 1998 ИИХФ отменила красную (центральную) линию автоматически упразднив запрет на пасы "через две линии". В 2005 году это же правило ввела и НХЛ. См. также Пас (хоккей с шайбой)Аэрохоккей (англ. Air hockey) — игра с участием двух игроков. Цель игры — забить шайбу в ворота противника. Оборудование Для игры необходимы стол для аэрохоккея две специальные биты и шайба. Типичный стол для аэрохоккея — это большая гладкая игровая поверхность окруженная бортиком предотвращающим падение шайбы и бит. По краям стола расположены щели выполняющие роль ворот. Позади ворот или под ними находятся отверстия через которые возвращается забитая шайба. Через небольшие дырочки на игровой поверхности создаётся циркуляция воздуха уменьшающая трение и тем самым увеличивающая скорость игры. Некоторые столы не имеют этого механизма. Его частично заменяет гладкая обычно пластиковая игровая поверхность. Отказываются от системы циркуляции воздуха в целях экономии средств на производство и ремонт. Нужно заметить что такие столы не являются в прямом смысле столами для аэрохоккея (так как сделаны без системы воздушного давления) но их тем не менее считают таковыми благодаря сходству игрового процесса. В настоящее время единственные столы утверждённые Американской Ассоциацией Аэрохоккея (USAA — United States Air-Table-Hockey Association) для турниров — восьмифутовые столы производства Dynamo. Среди утверждённых столов — Photon Pro-Style более старые Blue Top Brown Top Purple Top и Black Top с нераскрашенными бортиками. Такие столы как HotFlash 2 с неоновой подсветкой не разрешены для проведения соревнований но тем не менее остаются замечательными моделями для игры и тренировки. Бита для аэрохоккея состоит из простой ручки прикреплённой к плоской поверхности двигающейся в процессе игры по столу. Самые распространённые т. н. «высокие» биты напоминают маленькие пластмассовые шляпы. Есть также другой тип бит — плоские с более короткой рукояткой. Шайбы для аэрохоккея представляют собой плоские диски выполненные из пластикового материала известного как Лексан. Стандартные одобренные Ассоциацией шайбы — жёлтого красного и зелёного цвета. В соревнованиях на лицевую сторону шайбы наклеивается специальная тонкая белая бумага. Электроника аэрохоккея управляет компрессором который нагнетает воздух. Для подсчёта очков служат оптические датчики а на коммерческих столах также стоят электрозамки блокирующие после игры шайбу внутри стола. На некоторых коммерческих столах во время игры звучит музыка подогревающая азарт игроков. Правила игры Краткие правила игры утверждённые Российской Федерацией Аэрохоккея для столов «Динамо/Dynamo». Игрока начинающего матч определяют вбрасыванием шайбы или жребием. За каждую забитую в ворота противника шайбу присуждается одно очко. Выигрывает тот кто первым наберёт семь очков. Гол засчитывается когда шайба падает в ворота даже если это не зафиксировано электронным устройством для подсчёта очков. Если шайба зависает в воротах под наклоном — это гол. Отбивать шайбу игрок может когда она находится на его половине поля причём сделать это он должен в течение 7 секунд. Если он не отобьёт шайбу за это время шайба достаётся противнику. Прижимать битой шайбу к столу категорически запрещено (это очень серьёзное нарушение так как может привести к повреждению игровой поверхности) в этом случае шайба переходит сопернику. Игрок не может касаться шайбы чем-либо кроме биты. За это шайба также переходит сопернику. Если игрок останавливает шайбу рукой или чем-либо ещё кроме биты засчитывается нарушение и объявляется штрафной удар. Касание шайбы находящейся на стороне противника тоже считается нарушением. Полностью пересекать битком центральную линию нельзя — игра останавливается и ход передаётся. Если шайба покидает пределы стола после сильного удара от чужого битка ход передаётся защищающемуся игроку — несмотря на то что шайба вылетела от его битка. Тактика игры Очень известная тактика «Неподвижный офицер» или просто «Слон». Суть этой тактики заключается в том чтобы не отходить от ворот и прикрывать самую середину а если же шайба полетит к краю ворот биту можно просто сдвинуть на пару сантиметров. Эта тактика подходит только для защиты атаковать ей не очень удобно. Тактика: «Лучшая защита — это нападение» Суть её заключается в том чтобы забить противника в угол резкостью удара. Все удары должны происходить очень резко и очень сильно. Но смотрите не перестарайтесь этой тактикой можно забить не только сопернику но и себе. Эта тактика больше подходит только для наступления но обороняться при этой тактике не очень сложно. Тактика «Весёлый угол» Все удары происходить от бортика когда вы бьете биткой по шайбе угол должен направляться к воротам соперника эта тактика легка и для наступления и для защиты но учитывайте что соперник не сможет выровнять с первого раза шайбу поэтому она и к вам прилетит соответственно под углом. История и турниры Аэрохоккей был изобретён тремя инженерами Корпорации Brunswick в Маскигоне штат Мичиган в конце 1960-х годов. Брэдфорд Болдуин Филип Кроссман и граф Роберт Кенрик построили стол для тестирования системы циркуляции воздуха применяющейся в других не имеющих отношения к аэрохоккею проектах. В свободное от работы время они играли за этим столом используя круглую шайбу и квадратные биты. На концах стола помещались светочувствительные элементы и обычные дверные звонки оповещавшие о голе. Затем было решено что такая игра может понравиться широкой аудитории. Так появился аэрохоккей. Инженер компании Brunswick Billiards Боб Лемье фанат большого хоккея в 1972 году организовал производство и продажу оборудования для аэрохоккея. Дело оказалось успешным приносило солидный доход и к середине 1970-х годов возникла потребность в организации турниров. Для установления единых правил игры в 1978 году Филипп «Фил» Арнольд создал USAA — Американскую ассоциацию аэрохоккея (United States Air-Table Hockey Association). С момента её основания Ассоциация судила как минимум один матч в масштабе страны или чемпионат мира по аэрохоккею каждый год наградив 12 разных чемпионов за 30 лет. USAA остаётся единственной признанной во всём мире организацией по аэрохоккею она наладила тесное сотрудничество с фирмами-производителями столов для аэрохоккея и работниками сферы рекламы. Сейчас турниры по аэрохоккею проводятся в сложившемся кругу профессиональных игроков со всего мира на базах рядом с Хьюстоном Сан-Франциско Лос-Анджелесом Денвером Чикаго Нью-Йорком Мэрилендом и Бостоном в США; Барселоной (Каталония) и Севильей в Испании; Санкт-Петербургом Москвой и десятком других регионов в России; Брно в Чехии. С конца 1980-х Каракас (Венесуэла) служил центром активности. Трёхкратный чемпион мира Хосе Мора и другие финалисты родились именно там. С 1999 года однако активность жителей Венесуэлы резко сократилась. 25 августа 2007 года состоялся Техасский турнир на котором присутствовали «отцы» аэрохоккея — Брэдфорд Болдуин Филип Кроссман и Роберт Кенрик. Они впервые появились на турнире вместе со времён изобретения игры. 18 ноября 2006 г. учреждена European Air Hockey Association (EAHA) под эгидой которой прошли 1-й и 2-й чемпионаты Европы по аэрохоккею в Барселоне. Права на проведение 3-го чемпионата Европы были переданы WTHA (Чехия) но из-за отсутствия столов «Динамо/Dynamo» турнир не состоялся по версии ЕАНА а по версии WTHA в нем сыграло около десятка европейских стран. Общероссийской национальной федерацией является Российская федерация аэрохоккея (РФА)/Russian Airhockey Federation (RAF) организующая чемпионаты России Кубки России и формирующая сборную для выезда на международные турниры к сожалению сайт РФА уже более года закрыт. Турниры в субъектах Российской Федерации проводят: Московская ассоциация аэрохоккея (МАА) Федерация аэрохоккея Пермского края (ФАПК) Федерация Аэрохоккея Санкт-Петербурга (ФАСП) Федерация аэрохоккея Великого Новгорода (ФАВН) Хабаровская лига аэрохоккея (ХЛА) Воронежская федерация аэрохоккея (ВФА) Уссурийская ассоциация аэрохоккея (УАА). Чемпионаты мира USAA Американская Ассоциация Аэрохоккея (USAA — United States Air-Table-Hockey Association) проводит в Лас-Вегасе с конца 70х Чемпионаты мира в личном разряде. Альтернативное развитие После скандального Чемпионата Европы 2008 в котором не участвовали и который не признали игроки из России и Каталонии появилась возможность говорить о Чемпионатах Европы по разным версиям. Ниже приводится география и победители ЧЕ с официального сайта WTHA. Чемпионат Европы гостил уже в пяти странах в ЧЕ 2012 участвовали игроки 11 стран. География Турниров Чемпионаты мира WTHA 1-й 2016 – Чехия. Первый Чемпионат мира в личном и командном разрядах под эгидой WTHA прошёл в Чехии Cостав сб.России : Дмитрий Павлов Сергей Грязнов Сергей Курчаков Анастасия Виноградова Семен Томашполь Победители Командного Разряда Чемпионата мира 2016 золото - Чехия серебро - Россия бронза - Словакия Победители Общего разряда Чемпионата мира 2016 золото - Дмитрий Павлов ( Россия ) серебро - Мартин Кучера ( Чехия ) бронза - Матей Саноба ( Чехия ) Победители Женского разряда Чемпионата мира 2016 золото - Катерина Долежалова ( Чехия ) серебро - Михаэла Члебанова ( Словакия ) бронза - Марсела Кабрдова ( Чехия ) Юниорский разряд Чемпионата мира 2016 золото - Лукас Долежал ( Чехия ) серебро - Ян Пеккала ( Финляндия ) бронза - Ян Куси ( Чехия ) Общепризнанные Чемпионаты Европы 1-й 2006 – Барселона Испания 2-й 2007 – Барселона Испания Чемпионаты Европы по версии WTHA 3-й 2008– Мост Чехия 4-й 2009 – Водзислав Польша 5-й 2010 – Синиша Словакия 6-й 2011 – Санкт – Петербург Россия 7-й 2012 – Водзислав Польша 8-й 2014 - Краков Польша 9-й 2018 - Братислава Словакия Призёры Победители Командного Разряда Победители Общего разряда Победители Женского разряда Юниорский разряд В. Лазарев Парголовский Участник Президиума WTHA информировал что 9-й Чемпионат Европы (2018 года) по версии WTHA пройдет в Словакии. Парадоксы истории аэрохоккея На 1-м Чемпионате Европы в Барселоне (2006) участвовали всего 2 команды: Каталония (от ЕАНА) и Чехия (от WTHA) также в турнире сыграли более опытные американцы. Что произойдёт если Чемпионом Европы станет американец в регламенте не прописали. В результате в финал вышел американец сербского происхождения — Горан Митич и выиграл ЧЕ. Каталонцы отразили в своей статистике 1 место Митича а представители WTHA посчитали его победу неправомочной и записали золото на лучшего европейца — Хосе Луиса Комачо (Испания) Почему стороны не договорились записать Горана Митича сербом — это одна из тайн аэрохоккея. Источники Сайт Московская Ассоциация Аэрохоккея проведение турниров в Москве Сайт Российская Федерации Аэрохоккея (РФА) — создана 28 мая 2006 г. главная цель — профессионально развивать в России стандарт настольного хоккея — «аэрохоккей». Сайт Российская Ассоциация Настольного Хоккея (РАНХ) — создана 16 июня 2001 г. главная цель — координация развития в России наилучших стандартов настольного хоккея (включая аэрохоккей) на которых возможно проведение спортивных турниров путём налаживания сотрудничества между независимыми федерациями. Сайт Федерация аэрохоккея Пермского края Сайт Ярославская фабрика настольных игр - производство аэрохоккея. ПримечанияИгра-ходилка — одна из старейших классов настольных игр. Цель игры — провести свою фишку (несколько фишек) по заготовленному маршруту. Расстояние на которое игрок может продвинуть свою фишку определяется броском игральной кости. Обычно в игре присутствуют дополнительные правила дающие выгоды или наказания игрокам чья фишка попала на определённое поле. Одна из таких игр — Гусёк (англ. Game of the Goose).Невское кольцо — первая советская трасса для автогонок с малой длиной круга (25 км). Была расположена в Санкт-Петербурге в Приморском парке Победы западней стадиона имени Кирова. Частично шла по берегу Малой Невы и Финского залива. История Трасса была открыта в СССР осенью 1958 года в качестве первой трассы с твёрдым покрытием и малой длиной круга. Трасса регулярно использовалась для проведения кольцевых гонок советского и международного масштаба кроме того была излюбленным местом для проведения презентаций новых автомобилей. Кроме того расположенное в живописном месте у берега Финского залива "Невское кольцо" было излюбленным местом катания на велосипедах и роликах. На трассе регулярно проводились тренировки и соревнования по спидскейтингу. Трасса закрылась в 2006 году из-за сноса стадиона имени Кирова и строительства на его месте футбольного стадиона: она не была учтена при постановке задач проектировщикам. По вопросу сохранения трассы были выступления представителей общественности и авторитетных людей. В результате было найдено решение при котором удалось реализовать выдвижное поле не затрагивая гоночную трассу. Перспективы В начале 2008 года было объявлено о завершении конкурса на реконструкцию трассы. Реконструкцию планировалось завершить к середине декабря 2008 года. Кроме самой трассы должны были быть построены: Пункт управления гонкой общей площадью около 840 квадратных метров; Обустроенная парковка; Медицинский центр Зрительские трибуны. Площадка для закрытого парка; Собственный пресс-центр с офисными помещениями. Спортивные мероприятия 2004 4—5 июня 2 этап RTCC. 2004 16—17 июля 3 этап RTCC. 2004 16—18 сентября 6 этап RTCC. 2005 03—04 июня 2 этап RTCC. 2005 15—16 июля 4 этап RTCC. 2005 26—27 августа 5 этап RTCC. 2006 14 мая 1 этап RTCC. 2006 11 июня 3 этап RTCC. 2006 2 июля 4 этап RTCC. Рекорды трассы См. также Формула-1 в СССР Примечания Ссылки Сайт трассы Невское кольцо Невское кольцо на сайте «Автоспорт в СССР»Апперко́т (англ. uppercut) — классический удар из традиционного бокса; наносится кулаком по внутренней траектории наотмашь при этом кулак повёрнут на себя; используется в ближнем бою. Название апперкот происходит от английского словосочетания которое переводят как «рубануть снизу вверх». Апперкот обычно стремятся нанести по подбородку противника (но иногда попадают по носу или в бровь) но иногда и по туловищу (особенно в солнечное сплетение) когда он близко к горизонтальному положению. Апперкот наряду с кроссом считается одним из двух самых мощных ударов. Апперкот теряет значительную часть энергии удара при увеличении расстояния между оппонентами потому что рука меньше согнута в локте и не может эффективно передать силу восходящего движения тела нападавшего. Апперкот используется также и в других видах боевых искусств (рукопашный бой кик-боксинг муай-тай и др.). Примечания Ссылки Самая подробная статья про апперкот Описание апперкота. Удары (рус.). — Азбука "BoxingClub". Проверено 7 октября 2008. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.16-й Кубок чемпионов Содружества проходил с 19 по 27 января 2008 года. Кубок впервые в его истории принял Санкт-Петербург матчи проходили в СКК. «Зенит» (хозяева турнира) и украинское «Динамо» выставили резервные составы. Вместо чемпиона Армении «Пюника» дисквалифицированного на 3 года после отказа выйти на поле в матче против азербайджанского «Нефтчи» в 2006 году в турнире принял участие серебряный призёр чемпионата Армении «Бананц». Как и в 2007 году в розыгрыше Кубка принял участие сербский ОФК. Победителем турнира стал азербайджанский клуб «Хазар-Ленкорань». Участники Групповой этап Группа A Группа В Группа C Группа D Плэй-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Финал См. также Кубок чемпионов Содружества Ссылки Кубок Содружества на CISoccer-Футбол СНГ Результаты на Спорт-ЭкспрессАлексе́й Па́влович Соко́льский (3 ноября 1908 Кандуш Пензенская область — 27 декабря 1969 Минск) — советский шахматист мастер спорта СССР по шахматам (1938) заслуженный тренер СССР (1965). Шахматный теоретик и литератор. Педагог. Участник 4 чемпионатов СССР лучшие результаты: 1944 — 4—8-е 1949 — 12-е места. Многократный призёр республиканских чемпионатов: РСФСР (1935) — 2-е место; УССР (1944) — 3—6-е 1947 1-е 1948 — 1—2-е 1949 — 4—5-е; БССР (1958) — 2-е 1955 и 1959 — 3—4-е 1960 — 4-е места. В первенствах ЦС ДСО «Буревестник» (1944 и 1948) — 1—2-е место. Сыграл в ничью с А. Ильиным-Женевским (1937) — 8½ : 8½ (+6 −6 =5). Участник командных соревнований (в состав команды БССР) с шахматистами Польши и Венгрии. С 1945 года был тренером и секундантом Исаака Болеславского. Именем Сокольского назван Дебют Сокольского (1.b4) которому он посвятил специальное исследование (1963). В 1970—1980-е годы в Минске проводились Мемориалы Сокольского всего прошло 16 таких турниров Спортивные достижения Примечания Книги Современный шахматный дебют. (Основные принципы) К. — Львов 1949; Шахматная игра. (Краткое пособие) Минск 1959; Шахматный дебют. (Теория и практика) 2 издание Минск 1960; Пешка в движении М. 1962; Дебют 1.b2 — b4 (Дебют Соколького) Минск 1963; Шахматная партия в её развитии Минск 1966; Внимание ловушка! М. 1970; Ваш первый ход М. 1977. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 338—339. — 120 000 экз. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 366—367. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии Алексея Соколького в базе Chessgames.com (англ.) Личная карточка Алексея Соколького на сайте 365chess.com Основатель Львовской шахматной школы статья Михальчишина на ChessPro.Боевые шахматы — игра на классической шахматной доске при помощи классических шахматных фигур по правилам несколько отличающимся от классических шахматных правил. Здесь и далее по тексту под фигурами понимаются: король ферзь ладья слон конь а также пешка. Игра в «Боевые шахматы» характерна тем что к её началу противоборствующие стороны совершенно не имеют представления о позиции соперника. Это в известном смысле моделирует боевую обстановку перед сражением заставляет противников быстро ориентироваться в сложившейся ситуации на шахматной доске исключает их начальное равенство друг перед другом как это имеет место в обычных шахматах. Также игра исключает возможность применения дебютных заготовок из обычных шахмат из-за нестандартности в начальном расположении фигур усиливает поиск каждым играющим оптимальных начальных расстановок хотя в известном смысле начальная расстановка сама по себе может быть признана «дебютной заготовкой». Правила Перед началом игры соперники на разобщенных половинах шахматной доски скрытно друг от друга произвольным образом расставляют каждый свои фигуры. Число фигур остаётся таким же как и в обычных шахматах. Однако каждая фигура может занимать любую клетку своей половины доски (ближайшие к игроку 4 горизонтали шахматной доски) по желанию играющего. В частности пешка может находиться на ближайшей к игроку горизонтали на одной вертикали могут быть размещены несколько пешек слоны могут располагаться на полях одного цвета и т.п. После расстановки фигур соперники сближают полудоски и начинают играть по обычным шахматным правилам за некоторыми исключениями: При расстановке возможен вариант когда к моменту первого хода король одного из игроков оказывается под шахом а по жребию право хода принадлежит сопернику. В таком случае игроку чей король оказался под шахом присуждается поражение. Это несколько ограничивает число разыгрываемых начальных позиций однако является достаточно редким случаем свойственным скорее начинающим игрокам. В случае хода пешки с ближайшей к игроку горизонтали (в нотации: с 1-й или 8-й) она может перейти только на 2-ю (7-ю) от игрока горизонталь после чего у неё появляется право двигаться на два поля вперёд аналогично правилам обычных шахмат. В этом случае при соответствующем расположении пешки противника может быть применено правило о взятии «на проходе». Правила игры разработаны Г. М. Мироновым. Официальных комментариев боевым шахматам со стороны федераций классических шахмат пока не поступало. Боевые шахматы в сети Интернет На данный момент в сети Интернет существует портал позволяющий играть в боевые шахматы в режиме онлайн. На этом портале регулярно проводятся индивидуальные и командные турниры. Количество участников некоторых из этих турниров превышало 200 человек. См. также Стратего Примечания Ссылки Александр Плющев Сайт дня: Боевые шахматы // Ведомости № 2059 от 29.02.2008 С. Шилов Боевые шахматы // «The Epoch Times» 23.08.2009 Глоссарий: Боевые шахматы(недоступная ссылка с 25-05-2015 (543 дня))В таблице приведены победители чемпионатов Москвы. С 1914 года по 1918 год чемпионаты Москвы не проводились. 1899 — 1913 Чемпионаты Москвы до Октябрьской революции проводились не регулярно и не считались официальными соревнованиями. Количество участников было малочисленным. 1919 — 1991 В 1921 — 1924 годах Николай Григорьев добровольно отстаивал звания чемпиона в матчах. 1992 — 2016 Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Шахматный ежегодник. Том 2. 1936. Сост. Н.И.Греков и И. Л. Майзелис. Москва Физкультура и Спорт 1938 Шахматы. Избранные партии и обзор за 1926 г. составитель А. Алехин. Вестник физической культуры Харьков 1927. ПримечанияХоккейные перчатки (кра́ги) — элемент защитной экипировки хоккеиста. Представляют собой особые перчатки защищающие кисти рук кистевые суставы и нижнюю часть предплечий игрока при ударах клюшкой по рукам попаданиях шайбы и в других подобных случаях. Особенности конструкции хоккейных краг таковы что они обеспечивают максимальную степень подвижности суставов верхних конечностей для обеспечения эффективной работы клюшкой. Основные элементы конструкции перчаток Защитные пластины изготовленные из многослойных искусственных материалов обеспечивающие эффективное поглощение энергии при ударах. Располагаются по всей внешней поверхности кисти. Имеют различную форму и особенности взаимного расположения в зависимости от конкретной модели. Вставка-усилитель большого пальца — играет роль как защиты от ударов так и предотвращает возможность вывиха или перелома костей пальца. Защитная манжета — для защиты нижней части предплечья и кистевого сустава. Ладони или «ладошки». Изготавливаются из мягких но прочных материалов (как правило это натуральная или искусственная кожа или их сочетание) обеспечивают удобство обхвата клюшки и стойкость к протиранию при интенсивной эксплуатации. Бывают в зависимости от модели однослойные и многослойные. В зависимости от материалов и конструктивных элементов хоккейные краги делятся на профессиональные и любительские. Большинство моделей профессионального уровня обладают меньшим по сравнению с любительскими весом высокой степенью защиты и повышенным комфортом при эксплуатации а также прочностью что обуславливает их стойкость к продолжительным нагрузкам различного характера.Кубок Первого Канала 2008 — третий и последний розыгрыш турнира проходил с 23 по 31 января 2008 года. В турнире впервые приняла участие команда из Сербии — чемпион страны «Црвена Звезда» (Белград). Израиль представлял чемпион «Бейтар» (Иерусалим). Чемпион России 2007 «Зенит» (Санкт-Петербург) также выражал желание участвовать в кубке но вовремя не подтвердил своё участие. Результаты Финал Лучший игрок турнира Официальная версия журнала «PROспорт» — Сергей Ребров («Динамо»). Бомбардиры Фернандиньо («Шахтёр») — 4 гола. Примечания Ссылки Кубок Первого Канала (архивная копия сайта на июнь 2010 года) Кубок Первого канала 2008 на сайте Чемпионат.ру «Шалом футбол» Кубок Первого канала 2008 на сайте Спорт-Экспресс Статистика Кубка Первого канала 2008 на сайте RSSSF (англ.)XVIII чемпионат мира по художественной гимнастике состоялся в Париже Франция с 6 по 9 октября 1994 года. Индивидуальная программа включала соревнования в многоборье а также в отдельных видах упражнений — с обручем мячом булавами и лентой. Групповые соревнования проходили с шестью скакалками и четырьмя обручами/двумя парами булав (многоборье и финалы в отдельных видах). Финалы в индивидуальном первенстве Многоборье Обруч Мяч Булавы Лента Финалы в групповом первенстве Многоборье 6 скакалок 4 обруча + 2 пары булав Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиХоккейная площадка — поверхность белого льда ограниченная бортами являющаяся местом проведения матчей по хоккею. Хоккей с шайбой В правилах Международной федерации хоккея на льду (ИИХФ) и Национальной хоккейной лиги (НХЛ) размеры хоккейной площадки различаются. По правилам ИИХФ максимальный размер площадки 61 х 37 метров минимальный допустимый — 56 х 26 метров; в официальных соревнованиях под эгидой ИИХФ допускается размеры 60 м в длину и 29 м в ширину. В то же время на Зимних Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере соревнования проводились на площадке с промежуточным размером. Правила НХЛ предписывают размер площадки в 200х85 футов то есть 6096 х 2590 метров таким образом площадки в НХЛ уже на 4 метра меньше чем по международным правилам. Считается что меньшие размеры способствуют силовой борьбе броскам по воротам игре у бортов в то время как широкая площадка даёт больше простора для комбинационной игры. Углы площадки должны быть скруглены дугой окружности радиусом от 7 м до 85 м по правилам ИИХФ и 28 футов (853 м) в НХЛ. В краях площадки расположены хоккейные ворота. Ширина ворот — 183 метра высота — 122 метра (6х4 фута). Поверхность льда должна быть гладкой и позволять шайбе скользить без затруднений. Высота бортов окаймляющих площадку по периметру над уровнем льда составляет 117—122 сантиметров по правилам ИИХФ и 40—48 дюймов (102—122 см) по правилам НХЛ. Оптимальной высотой борта в НХЛ считается 42 дюйма (107 см). Поэтому во время силовых приёмов у скамеек запасных игроков в НХЛ хоккеисты иногда перелетают через борт что на площадках соответствующим правилам ИИХФ бывает намного реже. Над бортами с задней стороны площадки расположены прозрачные заградительные щиты сделанные из безопасного ударостойкого стекла минимальная высота заградительных щитов по правилам ИИХФ за воротами 16 метров по длинным сторонам борта 08 метра. На поверхности площадки нанесены 5 линий. 2 из них называются линиями ворот их ширина 5 сантиметров цвет — красный. 2 линии синего цвета шириной 30 сантиметров делят пространство между линиями ворот на 3 равные зоны (зону защиты нейтральную зону и зону атаки). По центру площадки проведена центральная линия (цвет линии не принципиален). Помимо линий на поверхности также отмечены места для вброса шайбы вратарские зоны и зона судей. В последнее время на поверхность площадки разрешено наносить логотипы спонсоров команд либо иную рекламу ограниченного размера. Если хоккейная площадка находится в крытом помещении для поддержания оптимальных характеристик ледяного покрытия на протяжении всего хоккейного матча в перерывах между периодами игры верхний слой ледовой площадки обновляется специальными замораживающими лёдоукладочными машинами. Все выходы с хоккейной площадки вмонтированы в борта и открываются в сторону трибун. ПримечанияФутбольный клуб может закрепить игровой номер за конкретным футболистом в знак признания заслуг в случае трагической смерти и тому подобного. Традиция Подобная практика давно существующая в североамериканских игровых видах спорта в футболе стала приживаться в 90-е годы XX века поскольку ранее игроки получали номера на конкретные матчи. Как правило футболисты стартового состава получали номера от 1 до 11 в зависимости от позиции запасные — номера начиная с 12-го. В результате один и тот же игрок мог не иметь постоянного номера в течение сезона из-за смены позиции потери места в стартовом составе и других причин. Игровые номера обычно закрепляют за игроками покинувшими команду или завершившими спортивную карьеру. В знак признания заслуг выдающегося футболиста клуб закрепляет за ним его игровой номер таким образом он изымается из обращения в команде. В других случаях (Джейсон Майеле Витторио Меро Марк-Вивьен Фоэ Миклош Фехер Рэй Джонс Антонио Пуэрта Сергей Перхун Роберт Энке) номер закрепляется за трагически погибшим действующим футболистом. Норвежский клуб «Фредрикстад» закрепил номер за Дагфинном Энерли который сломал в ходе матча шею и в результате остался парализованным. Сборные команды Аргентины и Камеруна не смогли закрепить соответственно 10-й номер за Диего Марадоной и 17-й номер за Марком-Вивьеном Фоэ поскольку это противоречит правилам ФИФА относительно распределения номеров в финальных международных турнирах хотя в остальных соревнованиях а также в товарищеских матчах выбор номеров полностью предоставлен национальным ассоциациям. Номер 10 под которым играл Пеле не будучи выведен из обращения увековечен по-иному: в большинстве футбольных команд он принадлежит лучшему игроку атакующего плана. Некоторые клубы посвящают игровой номер своим болельщикам и также изымают его из обращения. Как правило это номер 12 что соответствует выражению «двенадцатый игрок» которым обозначают клубных болельщиков. Следующие команды закрепили 12-й номер за своими болельщиками: Шведский АИК и московское Торпедо закрепили за болельщиками номер 1. «Норвич Сити» «Рединг» и «Брюне» закрепили за болельщиками 13-й номер «Панатинаикос» закрепил этот же номер за фанатской группой Gate 13. «Бристоль Сити» «выдал» болельщикам номер 31 Олдхэм Атлетик — номер 40 а «Ростов» — № 61 (индекс региона на автомобильных номерах). Московский «Спартак» закрепил за своими болельщиками номер 72 — в 1972 году в СССР появилось фанатское движение красно-белых. Список закреплённых номеров Особые случаи СсылкиСоревнования по парусному спорту на XX летних Олимпийских играх территориально проводились в портовом городе Киль расположенном на берегу Балтийского моря в 900 км от столицы Игр Мюнхена. Киль принимал олимпийские соревнования по парусу второй раз впервые это было в 1936 году. Соревнования проводились в шести дисциплинах. Все дисциплины были мужскими. Гонки проходили с 29 августа по 8 сентрября 1972 года. В гоночную программу вошли классы «Солинг» и «Темпест» был исключен 55-метровый R-класс. Медалисты Страны Ссылки Sailing at the 1972 München Summer Games (англ.)Клуб «Садко» — клуб аквалангистов Николаева. Клуб был основан в 1964 году и является одним из старейших клубов подводного спорта в экс-СССР. Клуб занимался поиском и подводным обследованием затонувших в годы Великой Отечественной войны кораблей Краснознаменного Черноморского флота. Цель этой деятельности — восстановление имён павших в боях моряков поиск документов и других материалов по которым можно было проследить последние часы и минуты жизни корабля его команды; подъем на поверхность боевых реликвий для музеев. За 35 лет истории клуба проведено более 70 экспедиций и походов. В ходе экспедиций были обнаружены два советских самолёта у Лебяжьих островов морской охотник в Тендровском заливе миноносец у реки Бельбек три буксира: «Байкал» «Тайфун» и «ОП-8» несколько барж советские транспорты «Брянск» и «Сулина» немецкий транспорт «Зальцбург» румынский транспорт «Теодорик» броненосец «Чесма» неизвестные транспорты у Евпатории и Бяжи-лимана. С 1966 года клуб занимается поиском сейнера «Дельфин». Примечания Ссылки Сайт клуба «Садко» Упоминания в прессе Вячеслав Корчагин. Николаевские подземелья: поиски призраков? // Вокруг Света. № 1 (2700) | Январь 1999 Статья об экспедиции на эсминец ФРУНЗЕ — Вокруг Света — 2000 год № 4Моторбол (англ. motorball) — вымышленный вид спорта в аниме и манге «Battle Angel» в котором идёт схватка за кибернетический мяч «motor-ball» (букв. «моторный мяч» или «мяч-мотор») с применением холодного оружия. Моторболу посвящена отдельная манга «Haisha» (яп. 灰者 англ. Ashen Victor ISBN 4-08-782560-4). Описание По популярности в мире «Gunnm» этот экстремальный вид спорта соперничает с гладиаторскими боями проводящимися на другом конце нижнего города (моторбол — в западном секторе а гладиаторские бои — в восточном). Игроки передвигаются на роликах. Мяч диаметром 30 см и весом 40 кг имеет собственные двигатели и 6 сферических роликов расположенных октаэдром а также специальные выключатели в углублениях при захвате которых мяч временно выключается — при неправильном захвате мяч удержать будет невозможно. Ролики на поверхности мяча постоянно выдвигаются случайным образом в результате чего мяч двигается по совершенно не предсказуемой траектории. Из-за большого веса мяча игрок его несущий теряет в скорости и его можно догнать. Игровое поле состоит из множества трековых дорожек имеющих как зоны пит-стопов (для починки) так и зоны называемые «углами». Доставивший мяч в «угол» становится победителем в игре. Немногие знают что моторбол финансируется из Небесного города и каждый матч высшей лиги транслируется не только в городе-свалке Кудзу-тэцу-мати но и в Салеме. Правила игры Основные правила которые могут меняться от матча к мачту: Гол засчитывается за пресечение финишной черты с мячом в руке. Запрещается останавливаться больше чем на 30 секунд или двигаться назад по треку. Но можно встать перед финишем в качестве вратаря. Запрещается использование оружия с взрывчаткой. Запрещается летать и использовать ускорители. Холодное оружие использовать можно. В некоторых матчах запрещено не прикреплённое к телу оружие. В некоторых матчах разрешено не прикреплённое к телу оружие (мечи алебарды глефы и т.п.). В том случае если осталось только два игрока они могут отбросив моторбольный мяч вступить в поединок друг с другом. Игрок не выбывший из игры может заехать в пит-стоп для замены и ремонта повреждённых частей тела. В начале игры игроки стоят на стартовой позиции и для стартового отсчёта применяется светофор. Если мяч выбыл за пределы трека перед стартовой линией выпускается новый мяч. Игра продолжается до тех пор пока не игроки а мяч пересечёт финишную линию определённое число раз или не останется только один игрок. Игроки Некоторые игроки имеют негуманоидные тела нацеленные не на бой а на гонки — плоские с минимальным лобовым сопротивлением. Но так как согласно правилам игрок должен иметь две руки и ноги то используют следующее ухищрение: у этих моделей ноги либо вытянуты вдоль тела либо широко расставлены как в шпагате а конструкция тела позволяет перед игрой вставать вертикально демонстрируя наличие рук и ног. Впрочем существует игрок по прозвищу «Бессмертный Тигель» имеющий тело аналогичной конструкции но нацеленный не на гонки а на оборонительный бой. Его огромное неуязвимое тело обвешано бронёй и напоминает жука и черепаху одновременно причём голову он может втягивать полностью закрывая отверстие шлемом-щитом. «Бессмертный» Тигель (яп. ティーゲル Т'и:гэру) — друг и тайный поклонник Гали которого она сначала полностью игнорировала но затем приняла в качестве друга. Игрок в моторбол второй лиги носит номер 50. Тигль получил свою кличку за огромное неуязвимое тело похожее на жука и черепаху одновременно. Помимо мощной брони он подобно черепахе способен втягивать голову в тело. Причём в отличие от черепах при этом может спрятать и лицо (включая глаза) оставив снаружи лишь круглый щит-шлем (закрывающий отверстие для головы и шеи в броне) который в обычном состоянии выглядит как нечто среднее между дзингаса и каской хоккеиста. К сожалению броня оказалась излишне тяжёлой и до рукопашных схваток на которые собственно броня и рассчитана просто не доходит. Тигель испытывающий проблемы с набором скорости с самого начала гонки оказывается в хвосте и как следствие просто не может получить мяч. По той же причине Тигель частенько надолго застревает на тех участках трассы которые для прохождения требуют обязательного наличия высокой скорости (например участок с мёртвой петлёй). Чтобы пройти подобные участки Тигель заранее пьёт ускоритель Tabasco Charger (букв. «Заряжатель „Tabasco“») временно увеличивающий скорость разгона. Друзья называют Тигля «Бессмертный» Тигель — из-за бронированности а вот недруги зовут «Позором Второй Лиги» и «Ходячим Последним Местом» — из-за отсутствия скорости. Примечания Ссылки A. E. Sparrow. Battle Angel Alita New Reader's Guide. IGN (12 марта 2007 года). Проверено 2 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Eduardo M. Chavez. Battle Angel Alita (Action Edition) Vol. #03. mania.com (22 июля 2004 года). Проверено 2 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Eduardo M. Chavez. Battle Angel Alita (Action Edition) Vol. #04. mania.com (1 февраля 2005 года). Проверено 2 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Michael Aronson. Battle Angel Alita v3: Killing Angel. Manga Life. Проверено 2 февраля 2009. Lisa Anderson. Battle Angel Alita v4: Angel of Victory. Manga Life. Проверено 2 февраля 2009. См. также Роллербол en:FuturesportКонтргамбит Альбина — дебют начинающийся ходами: 1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e5. Относится к закрытым началам. Впервые применён Адольфом Альбином против Ласкера в 1883 году в Нью-Йорке. Жертвой пешки чёрные добиваются резкого обострения борьбы. В связи с проработанными хорошими методами борьбы за белых в современной практике контргамбит встречается редко хотя возможности сторон изучены не до конца. Варианты 3. de d4 4. Kf3 Kc6 5. g3 5. a3 5. b3 Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 423-424. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. См. также Ферзевый гамбит Ссылка Контргамбит АльбинаЗимние Юношеские Олимпийские игры 2012 (англ. 2012 Winter Youth Olympics фр. Jeux Olympiques de la Jeunesse d'hiver 2012 официально называются I зимние Юношеские Олимпийские игры) — это первые зимние Олимпийские игры среди спортсменов-юниоров в возрасте от 14 до 18 лет которые проходили с 13 по 22 января 2012 года в Инсбруке. Процесс выбора 6 марта 2008 — Национальные олимпийские комитеты объявили своих кандидатов на проведение Игр. 19 июня 2008 — города подали официальную заявку. Август 2008 — МОК объявил список городов-кандидатов. Октябрь 2008 — Оценочная комиссия составила отчёт Исполнительному комитету МОК о проверенных городах. Ноябрь 2008 — Исполнительный комитет подписал рекомендации членам МОК о выборе города. 12 декабря 2008 — объявлена столица Игр 2012. Выбор города Города-кандидаты 6 марта 2008 года четыре города выдвинули свои заявки на проведение Игр: Инсбрук Австрия Куопио Финляндия Лиллехаммер Норвегия Харбин Китай 2 ноября того же года были исключены Харбин и Лиллехаммер. Голосование Церемония открытия Церемония открытия Игр прошла у подножия трамплина «Бергизель» 13 января 2012 года. На церемонии присутствовали около 15 000 человек. Впервые в истории Олимпийских игр было зажжено сразу три олимпийских огня два из которых символизировали зимние Олимпийские игры 1964 и 1976 годов прошедших в Инсбруке. Президент Австрии Хайнц Фишер официально объявил Игры открытыми. Во время произнесения клятвы юной австрийской горнолыжницей Кристиной Агер произошла заминка: девушка забыла текст и после значительной паузы сумела произнести только одно слово: «Шайсе» (нем. Scheiße). Виды спорта Программа Игр будет схожей с программой зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи правда будут исключены некоторые дисциплины и включены те которые представляют больший интерес для молодых спортсменов Страны-участницы На игры прибыло 70 стран. Расписание соревнований Результаты Медальный зачёт См. также Юношеские Олимпийские игры Всемирные юношеские игры Олимпийские игры Примечания Ссылки Официальный сайт Игр (англ.) (нем.) Брошюра I зимних Юношеских Олимпийских игр (англ.) Справочник по I зимним Юношеским Олимпийским играм (англ.)«Атешгях» — бакинский клуб интеллектуальных игр. Создан в 1989 году. Клуб является организатором первых трёх чемпионатов мира и обоих Кубков наций по игре «Что? Где? Когда?». Входит в Международную Ассоциацию Клубов ЧГК. Президент клуба — Салим Алиев. Клубные мероприятия и место их проведения Регулярные игры клуба проходят по воскресеньям в 15:00 в помещении Республиканского шахматного центра на проспекте Азербайджана (быв. улица Гуси Гаджиева). Наивысшие достижения команд клуба Представляющая клуб команда Балаша Касумова является чемпионом мира 2004 года а также победителем I Чемпионата Южного Кавказа (1998 год). Из команд клуба чемпионами Южного Кавказа становилась также команды Yo!j в 2003 и 2006 годах и команда Фаика Гусейнова в 200820092010 и 2011 годах. Ссылки Официальный сайт клуба «Атешгях» Официальная страница клуба «Атешгях» на Facebook«Ёщинкан Айкидо» (яп. 養神館 название состоит из трёх иероглифов: Ё (яп. 養) — «взращивать или развивать» ЩИН (神) — «дух» КАН (館) — «дом». Это сочетание иероглифов можно перевести как «Дом развития духа») — стиль айкидо (яп. 合気道) основанный японским мастером Годзо Сиодой (1915—1994). История основания и развития Годзо Сиода был лучшим учеником основателя айкидо Морихэя Уэсибы но отделился от него и основал вместе с Киёюки Тэрада собственную школу в 1955 году. В послевоенный период айкидо учителя Уэсибы из боевого искусства все больше превращалось в способ укрепления духовного и физического здоровья. Годзо Сиода совместно с Киёюки Тэрада возродил тот интенсивный стиль тренировок характерный для раннего айкидзюцу и создал технику отличающуюся жесткостью и эффективностью. В 1952 году Годзо Сиода и Киёюки Тэрада провёл семинары по айкидо в компании Nippon Kokan и в 85 полицейских подразделениях. В 1955 году Киёюки Тэрада проводил обучение айкидо для полицейского управления Йокогамы и для американских военнослужащих на военной базе Кэмп Дрейк (англ. Camp Drake) в Сайтаме. В 1954 году состоялся всеяпонский фестиваль боевых искусств где школа Ёщинкан получила высшую награду среди сотни участвовавших что очень укрепило её репутацию. До 1961 года Киёюки Тэрада был главой (яп. 道場長 до:дзё-тё:?) Хомбу додзё Ёщинкан. В дальнейшем он занимал пост президента Всеяпонской организации Ёщинкан и президента организации айкидо Ёщинкан Сэйсэйкай ему было присвоено звание Главного советника (яп. 最高顧問 сайко: комон?) по Ёщинкан айкидо. В 1961 году мастеру Годзо Сиоде был присвоен 9-й дан айкидо из рук Морихэя Уэсибы. В 1963 году Ёщинкан айкидо начинают преподавать в японской полиции. В 1984 году Международная федерация боевых искусств присвоила Годзо Сиоде 10-й дан и звание Мэйдзин (яп. 名人 мэйдзин «Великий мастер») в знак признания его заслуг в деле развития айкидо. В 1990 году сформирована Международная федерация Ёщинкан айкидо (IYAF). В январе 2008 года Киёюки Тэраде в знак признания его выдающихся заслуг был присвоен 10-й дан Ёщинкан айкидо новой организацией Aikido Yoshinkan Foundation (AYF). В настоящее время школа Ёщинкан является одной из трех основных школ айкидо в Японии. Национальные федерации айкидо Ёщинкан существуют во многих странах мира. Практически единственный стиль боевого искусства основанный преимущественно не на атакующих а на защитных техниках. По этой причине по Ёщинкан айкидо не проводятся соревнования даже несмотря на то что сам Годзо Сиода до изучения айкидо практиковал дзюдо. Основные принципы Ёщинкан иногда называют «жёстким» стилем Айкидо. Но это скорее относится к стилю и методам обучения. На самом деле школа следует старому пути традиций Дайто-Рю а её техника наиболее эффективна в прикладном отношении. Также Ёщинкан отличается от Айкидо Айкикай наличием простой и эффективной методики обучения которая основана на наборе базовых движений. Эта методика позволяет обучающемуся приобретать правильные двигательные навыки ещё до начала отработки специфических приемов Айкидо а инструктору — выявлять ошибки ученика на начальных этапах. Именно методики школы Ёщинкан позволяют любому человеку при условии постоянных тренировок освоить технику Айкидо. В Айкидо Ёщинкан есть Атэми (удары по жизненноважным точкам) Техника Ёщинкан айкидо Техника Ёщинкан айкидо основана на шести базовых движениях — «кихон доса» непрерывная отработка которых позволяет приобрести необходимое для любых боевых искусств ощущение центральной линии а также научиться правильно перемещать свой центр тяжести. В дальнейшем все приемы включают в себя различные элементы «кихон доса» поэтому от того насколько ученик правильно выполняет базовые перемещения зависит правильность исполнения им техник айкидо и их эффективность. На начальном этапе приёмы выполняются по разделениям что дает возможность ученику непрерывно контролировать собственную устойчивость а инструктору позволяет оценить насколько правильно понимают техники обучающиеся и указать своевременно на их ошибки. На дальнейших этапах обучения ученикам разрешается выполнять техники в своем темпе добиваясь характерной для айкидо плавности исполнения. Айкидо Ёщинкан сегодня В 1989 году Годзо Сиода начал работу по созданию Международной федерации Ёщинкан Айкидо (IYAF). К 1990 году IYAF была полностью сформирована. В настоящее время Ёщинкан имеет более 100 додзё по всей Японии и является одной из трех основных школ айкидо в стране оно преподается во многих образовательных учреждениях в ряде подразделений полиции и армии. Существует также большое количество национальных федераций айкидо Ёщинкан во многих странах мира. В 1991 году в результате внутреннего диспута глава ассоциации Ёщинкан Айкидо Северной Америки (AYANA) Такаси Кусида ведущий инструктор школы Ёщинкан и бывший ути-дэси Годзо Сиоды вышел из IYAF и преобразовал AYANA в самостоятельную организацию "ассоциация Ёшокай Айкидо Северной Америки" сохранив прежнюю аббревиатуру. В 2007 году второй кантё Ёщинкан Кёити Иноуэ ушёл в отставку (позже в 2009 году он стал главой новой школы айкидо Синвакан). В 2008 году новый руководитель школы Ёщинкан айкидо Ясухиса Сиода преобразовал IYAF в Aikido Yoshinkan Foundation (AYF) после чего от неё отделилась новая школа айкидо Рэнсинкай во главе которой встал Цутому Тида ученик Годзо Сиоды и бывший главный инструктор Хомбу додзё Ёщинкан. Один из ведущих последователей и популяризатором Ёщинкан Айкидо в мире является Жак Пайе который является учеником Годзо Сиоды. Литература Robert Twigger. Angry White Pyjamas. — Harper Paperbacks 2000. — 320 с. — ISBN 0688175376. Gōzō Shioda. Dynamic Aikido. — Tokyo Japan: Kodansha International 1977. — 160 с. — ISBN 978-0-87011-301-7. Годзо Сиода. Динамическое Айкидо. — К.: София 1999. — 160 с. — ISBN 5-220-00286-4. Годзо Сиода Ясухиса Сиода. Айкидо. Мастер курс. — К.: София 2000. — 208 с. — ISBN 5-220-00294-5. Gōzō Shioda. Aikido Shugyo: Harmony in Confrontation. — 1-st edition. — Toronto Canada: Shindokan Books International 2002. — 207 с. — ISBN 0-9687791-2-3. Ссылки Aikido Yoshinkan Foundation (AYF) (яп.){{en icon} Центр Есинкан Айкидо Санкт-Петербурга (рус.) Айкидо Ёсинкан Кирюкан (рус.) Русскоязычный портал о Ёсинкан айкидо (рус.) Ассоциация клубов Айкидо Ёсинкан Москвы (рус.) Клуб Ёсинкан Айкидо в Москве СHIRYUKAN Клуб Ёсинкан Айкидо в Москве (рус.) Белорусская Федерация Ёсинкан Айкидо Московский клуб Wagoukan Сибирская Федерация Ёсинкан Айкидо Федерация Айкидо Саратовской области Примечания 6.Киото http://aikidomugenjuku.com/Снегосту́пы (лапки ступни [традиц.]; ступательные лыжи) — самое древнее приспособление для передвижения по снегу. Чем больше площадь поверхности тем меньше давление на снег и соответственно человек меньше проваливается при передвижении по снежному насту. Снегоступы — как и скользящие лыжи — человек был вынужден изготавливать ещё с тех времён когда он впервые столкнулся с глубоким снегом. То есть в палеолите. Традиционные снегоступы В Старом Свете снегоступы использовались но были менее распространены чем скользящие лыжи. Зато в Северной Америке до прихода европейцев индейцы и эскимосы использовали только их (лыжи-ракетки канадские лыжи индейские лыжи). Наиболее простые снегоступы представляют собой плоские дощечки привязанные к ногам. Такие использовали грузины казахи и др. Эта конструкция имеет ряд недостатков. Прямая пластина легко уходит в рыхлый снег на всю его глубину если была поставлена на снег под некоторым углом. Налипание влажного снега также является бичом таких снегоступов (от этого может спасти покрытие поверхности жиром и т. п.). В болотистых местностях страны используются т. н. «медвежьи лапы» — плетённые из прутьев ивы овальные решётки. Летом в них можно ходить по болотам а зимой — по снегу. Чаще снегоступы изготавливают в виде деревянной или костяной рамки с сеткой образованной ремешками из сыромятной или сырой кожи сухожилиями или верёвками. Народы севера Азии (чукчи коряки ительмены) использовали рамку или овальной формы или с двумя концами (если она состояла их двух планок). Чукчи их называли «вороньи лапки». Это же название заимствовали и русские-камчадалы. В Америке рамки снегоступов у разных племён имеют свою форму. Она может быть овальной с двумя концами или напоминать теннисную ракетку. А также быть более или менее широкой или вытянутой. Обычно рамка имеет две распорки. Редко больше. У маленьких округлых снегоступов вообще нет распорок. Американские снегоступы отличаются и тем что имеют в сетке отверстие куда опускается носок стопы при ходьбе. Пятка естественно имеет возможность приподниматься. Сетка — важнейший элемент в снегоступах. Благодаря ей они не скользят и поэтому не уходят под углом в глубокий снег. Это же позволяет подниматься или спускаться на них по снежным склонам. Подъём по склонам облегчает и выступающий носок ступни. Также на снегоступы не налипает снег который постоянно стряхивается с колеблющейся сетки. Причём для липкого снега и ходьбы по склонам более подходит редкое плетение сетки. Закрепляются снегоступы на ногах с помощью кожаных ремешков и петель (путцы [традиц.]). Для этого существуют разнообразные приёмы привязывания. При «норвежском» способе пятка закреплена неподвижно что не очень удобно. Особенно на склонах. Чукотский и индейский способы предусматривают подъём пятки. И чукотский и некоторые североамериканские способы крепления позволяют очень быстро закреплять и сбрасывать лыжи поворотом ступни. Конструкция современных снегоступов Дека — ключевой элемент снегоступов. Основная функция которой — облегчить передвижение человека по рыхлому снегу то есть не позволить ему проваливаться в снег. Деки бывают двух видов: жесткая пластиковая дека. Снегоступы с такой декой применяются в районах где встречается не только рыхлый снег но также фирн и лёд — в горах на замёрзших водоёмах; алюминиевая рама. Снегоступы с такой декой применяются там где снег остаётся почти всегда рыхлым — в лесу. Крепление — предназначены для фиксации ноги на деке. По виду применяемой обуви крепления можно разделить на два вида: для ботинок с рантом; для любого вида обуви. Ко́шки — устанавливаются для облегчения подъема по склону с жестким снегом. В основном кошки применяются на снегоступах с жесткой пластиковой декой и используются для передвижения по горам а также для сноубординга и фрирайда. В некоторых случаях применяются в качестве альпинистских кошек. Разме́р подбирается исходя из веса и эргономических особенностей человека. В среднем снегоступы имеют размеры: по ширине 20-23 см и по длине 52-95 см. Литература Дзенискевич Г. И. Атапаски Аляски. — Л.: «Наука» Ленинградское отд. 1987. — С. 45 46. Морган Л. Г. Лига Лига ходеносауни или ирокезов / Пер. с англ. — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1983 — С. 197 198 275. Обручев С. В. Справочник путешественника и краеведа. Сетон-Томпсон Э. Рольф в лесах. — М.: Детская литература 1992. — С. 93 94. Ссылки Снегоступы (индейские лыжи) Снегоступы. Обзор история виды снегоступов как сделать снегоступ How to Make Showshones. By Ben Hant & Dan Beard (англ.)Альпинистские кошки — металлические приспособления для передвижения по льду и фирну крепятся на ботинках различными способами. Альпинистские кошки используются в альпинизме горном туризме и ледолазании. Классификация По методу крепления Жёсткие кошки — подходят на специальные ботинки имеющие один или два ранта (рант — это специальный выступ по краю ботинка обеспечивающий его защиту и возможность закрепления жёстких кошек). Кошки с таким креплением лучше всего контролируются и жёстко сидят на ботинке. Чаще всего такое крепление используется для преодоления вертикальных стенок ледолазания. Полужёсткие кошки — с мягкой скобой (петлей) спереди и креплением-«лягушкой» сзади. Подходят на ботинок с задним рантом. Наиболее универсальное крепление — подходит под широкий ряд альпинисткой обуви. Универсальные кошки — со строповым креплением (так называемые фитили) как спереди так и сзади. Можно надевать на любой ботинок. Намного труднее и дольше надевать чем жёсткие. Даже если они сначала были очень качественно надеты через некоторое время ходьбы в них появляется люфт. Но это в большинстве случаев не критично так как такие кошки предназначены в основном для хождения по ледникам и фирновым склонам. По конструкции Платформенные кошки — имеют единую базу без каких-либо подвижных сочленений что обеспечивает более надёжную передачу усилий спортсмена и следовательно более чёткий контроль. Для платформенных кошек характерны ледовые передние зубья часто кованые. Мягкие кошки — состоят из двух частей соединённых металлической полосой длина которой регулируется под размер ноги. Встречаются как с фирновыми — горизонтальными так и с ледовыми передними зубьями. Сегменты — достаточно узкий класс исключительно спортивных соревновательных кошек. Представляют собой два сегмента носок и пятку прикручивающихся на ботинок винтами. Пятка чаще всего со шпорой носок — монозуб. Антиподлип Антиподлип — специальное приспособление одеваемое снизу на кошки которое не позволяет снегу налипать снизу на подошвы ботинок. Делаются антиподлипы как правило из высокопрочных сортов резины а также из латекса. Самый простой и довольно эффективный метод борьбы с налипанием снега — встать кошками на кусок полиэтилена чтобы зубья кошки его проткнули. См. также Лазы универсальные Трикони Кошка (значения)Nekketsu! Street Basket: Ganbare Dunk Heroes (яп. 熱血!すとりーとバスケット - がんばれ) — последняя игра из серии Nekketsu для консолей NES выпущенная компанией Technos Japan Corporation 17 декабря 1993 года. В России была известна просто как «Уличный баскетбол». Являлась одной из любимых игр у пользователей консолей поскольку в игре можно не только бросать мяч в корзину но и избивать при этом соперников. Также причиной популярности игры была возможность при наличии четырёх геймпадов играть в неё вчетвером. В российской прессе впервые была описана в 28 номере популярного в своё время журнала Великий дракон что тоже существенно повлияло на увеличение числа русскоязычных фанатов. Второе рождение игры состоялось после появления эмуляторов NES и возможности играть по сети. В 2000 году фанатами игра была переведена на английский язык а в 2003 — на русский. Сюжет Кунио Кун (англ. Kunio Kun) главный герой серии игр Nekketsu выигрывает «15-дневный тур по Америке» в развлекательном японском телешоу и планирует встретиться с Джонни (англ. Johnny) из баскетбольной команды «Оклахома». Его друг Рики (англ. Riki) мечтая стать лучшим среди уличных баскетболистов отправляется вслед за Кунио привязав себя и своего товарища Годая (англ. Godai) верёвкой к шасси самолёта. Друзьям предстоит сразиться с семью командами чтобы завоевать звание лучших уличных баскетболистов. Описание Игра происходит на небольшом поле в каждой команде участвуют по 2 человека. Матч состоит из двух таймов по 3 минуты каждый. В игре отсутствуют правила в связи с этим ничто не запрещает драться с противниками или кидаться в них различными предметами. Наоборот для победы просто необходимо избивать соперников отнимая у них мяч и забрасывая его в корзину. При этом у каждой команды есть по три щита с корзинами расположенные друг над другом. При попадании в самую высокую корзину игроку дается 4 очка в среднюю и нижнюю — по 3 очка. Корзины от частых попаданий (в особенности от супер-бросков) могут оторваться от щита но их можно прицепить обратно как к своему щиту так и к щиту соперников. На каждом щите может висеть две корзины одновременно благодаря чему может получиться так что все шесть корзин будут висеть на щитах одной команды. У каждой команды есть свои особенности начиная от индивидуальных характеристик — живучести силы удара высоты прыжка скорости и точности и заканчивая своей особенной баскетбольной площадкой. Основные характеристики игроков можно улучшать вещами получаемыми после каждой выигранной игры от проигравшей команды. Также у всех команд существует свои неповторимые супер-броски при которых мяч превращается либо в ракету либо становится огненным шаром и сбивая всё на своём пути летит точно в кольцо. Команды Самураи Nekketsu. Команда за которую вам придётся играть. Состав: Кунио. — Сильный игрок умеет делать супер-бросок «Огненная птица Кун». Рики. — Друг Кунио его супер-бросок — «Мяч с иглами». Годай. — Делает супер-бросок называемый «Бешеный мяч» когда мяч сначала крутится на земле а затем подскакивает и попадает в нижнюю корзину. Джонни. — Делает супер-бросок называемый «Мяч-резак». Котики U.S. Navy. Средняя по силе команда имеющая среднюю меткость. Супер-бросок — «Огонь ВМС». Качки San Francisco. Очень сильная команда но с низкой меткостью. Супер-бросок — «10-тонный мяч». Ковбои Texas. Сильная команда уровень меткости средний. Супер-бросок — «Вертушка». Хулиганы New York. Слабая команда с высокой скоростью и прыжками. Супер-бросок — «Мяч-слизь». Астронавты Florida. Очень сильная команда уровень меткости средний. Супер-бросок — «Телекинез». Фокусники Las Vegas. Слабая команда средняя меткость. Супер-бросок — «Магический мяч». Туземцы Hawaii. Сильная и меткая команда. Супер-бросок — «Огненный шар». Предметы Все предметы можно брать в руки и кидаться ими или бить других игроков. Также доступны дополнительные возможности для каждого предмета. Скейт. На нём можно кататься сбивая противников. Одновременно игрок может вести мяч или бросать его в корзину. Но пока игрок стоит на скейте супер-бросок выполнить не получится. Ящик. Его можно пинать сбивая им с ног противника. Урна. Её можно надеть на голову противника лишая его возможности что-либо делать. Противник сможет только ходить. Чтобы снять с себя урну нужно одновременно нажать кнопки «A»+«B» три раза либо подождать пока вас не ударят. Также с урной есть одна интересная особенность. Если её надеть на противника который в это время нёс сетку то он окажется не только с урной на голове но и с натянутой поверх сеткой. Лестница. Её можно закидывать на свои сетки блокируя их от попадания мяча. Камень. Некоторые персонажи могут ударом запустить его по земле. Также предметами можно блокировать супер-броски. См. также Technos Japan Corporation СсылкиВале́рий Никола́евич Польхо́вский (род. 11 августа 1953 Чулым Новосибирская область) — российский тренер по биатлону. Заслуженный тренер России. На протяжении ряда лет главный тренер женской сборной России по биатлону. В декабре 2007 года был снят с поста. После того как Союз биатлонистов России возглавил известный предприниматель Михаил Прохоров вернулся в СБР в качестве старшего тренера сборной России по работе с резервом. 29 апреля 2011 года состоялось заседание Правления Союза биатлонистов России. В ходе заседания были подведены итоги спортивного сезона 2010—2011 г.г. утвержден расширенный список кандидатов в сборные команды России на централизованную подготовку к предстоящему сезону 2011—2012 г.г. и обнародован тренерский состав сборной. Союз биатлонистов России определился с ключевыми позициями в тренерском штабе национальной и резервной команд. Новым главным тренером национальных сборных был назначен Валерий Польховский. 22 апреля 2013 года был назначен советником президента СБР Михаила Прохорова. Среди полномочий которыми наделен Валерий Польховский — участие в формировании тренерского состава и состава национальной сборной на предсезонную подготовку экспертная оценка тренировочных планов а также кураторство специальных проектов к Играм-2014 в Сочи. В частности под его руководством начал заниматься Сергей Булыгин выигравший золото на Олимпиаде — 1984 в Сараево. Примечания Ссылки Прямая линия читателей журнала «Лыжный спорт» с Валерием ПольховскимВлади́мир Алекса́ндрович Али́кин (род. 20 декабря 1957 пос. Новоильинский Нытвенский район Пермская область) — советский биатлонист и российский тренер по биатлону. Олимпийский чемпион. Заслуженный мастер спорта СССР (1980). Заслуженный тренер России. Подполковник РА. Биография С 1969 по 1975 занимался лыжными гонками в Новоильинском филиале Нытвенской спортшколы затем в 1977 перешёл в биатлон. Первый тренер В. Аликина Владимир Михайлович Мирошин начал работать с ним в школьные годы; это сотрудничество продолжалось до 1984. В 1977 едва перейдя в биатлон из лыжного спорта Аликин выиграл соревнования «Ижевская винтовка». Его приметил тренер сборной Александр Привалов и начал готовить к большим стартам. Основные успехи в карьере связаны с Олимпиадой в Лэйк-Плэсиде где В. Аликин взял серебро в спринте на 10 км (причём бежал с температурой 375) и стал чемпионом в эстафете 4х75 км (бежал на 1-м этапе выиграл 11 секунд). 4-кратный бронзовый призёр чемпионатов мира: в эстафете 4х75 км (1979 1981 1982) и в спринте на 10 км (1982). 8-кратный чемпион СССР. В 1981 году окончил Пермский государственный педагогический институт. С 1990 года начал тренерскую деятельность в лыжной сборной ЦСКА (в числе воспитанников — Владимир Драчев Павел Ростовцев Сергей Рожков Вадим Сашурин). С 1997 — тренер сборной Ханты-Мансийского автономного округа по биатлону (работал с Николаем Кругловым). С лета 2006 года по 2010 год — старший тренер мужской сборной команды России. Награды Орден Дружбы народов. Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (21 октября 2010 года) — за успешную подготовку спортсменов добившихся высоких спортивных достижений на XXI Олимпийских зимних играх 2010 года в городе Ванкувере (Канада) Семья Женат воспитывает сына Дениса и дочь Галину. Племянница Владимира Аликина — Александра Аликина также биатлонистка. Примечания Ссылки Профиль IBU (англ.) Жизненный и спортивный путь Владимира Аликина Прямая линия читателей журнала «Лыжный спорт» с Владимиром Аликиным Владимир Аликин: «За тренерское место не держусь мне за команду обидно»К пятидесятилетию УЕФА в 2004 году входящим в эту структуру футбольным ассоциациям было предложено выбрать самого выдающегося футболиста своей страны за последние 50 лет (1954—2003). Список из 52 футболистов (так называемые Золотые игроки) был обнародован в ноябре 2003 года. Список Австрия — Херберт Прохазка Азербайджан — Анатолий Банишевский Албания — Панайот Пано Англия — Бобби Мур Андорра — Кольдо Армения — Хорен Оганесян Белоруссия — Сергей Алейников Бельгия — Химст Поль ван Болгария — Христо Стоичков Босния и Герцеговина — Сафет Сушич Венгрия — Ференц Пушкаш Германия — Фриц Вальтер Греция — Василис Хадзипанагис Грузия — Муртаз Хурцилава Дания — Михаэль Лаудруп Израиль — Мордекай Шпиглер Ирландия — Джонни Джайлз Исландия — Асгейр Сигурвинссон Испания — Альфредо Ди Стефано Италия — Дино Дзофф Казахстан — Евгений Яровенко Кипр — Сотирис Кайфас Латвия — Александр Старков Литва — Арминас Нарбековас Лихтенштейн — Райнер Хаслер Люксембург — Луи Пило Македония — Дарко Панчев Мальта — Кармел Бусуттил Молдавия — Павел Чебану Нидерланды — Йохан Кройф Норвегия — Руне Братсет Польша — Влодзимеж Любаньский Португалия — Эйсебио Россия — Лев Яшин Румыния — Георге Хаджи Сан-Марино — Массимо Бонини Северная Ирландия — Пэт Дженнингс Сербия и Черногория — Драган Джаич Словакия — Ян Поплухар Словения — Бранко Облак Турция — Хакан Шукюр Украина — Олег Блохин Уэльс — Джон Чарльз Фарерские острова — Абрахам Локин Финляндия — Яри Литманен Франция — Жюст Фонтен Хорватия — Давор Шукер Чехия — Йозеф Масопуст Швейцария — Стефан Шапюиза Швеция — Хенрик Ларссон Шотландия — Денис Лоу Эстония — Март Поом См. также Клубные футбольные награды УЕФА Примечания Ссылки Список на сайте УЕФА«ЦСКА-Памир» (тадж. Клуби футболи «ЦСКА-Помир‎‎» Душанбе) — таджикистанский футбольный клуб из города Душанбе. Часть Центрального спортивного клуба Армии Минобороны Республики Таджикистан. Является одним из старейших и известнейших клубов Таджикистана который в советские годы участвовал на чемпионате СССР в том числе несколько сезонов в Высшей лиге чемпионата СССР. Прежние названия Достижения СССР 1 Победитель Первой лиги СССР: 1988 Полуфиналист Кубка СССР: 1991/1992 Таджикистан 1 Чемпион Высшей лиги Чемпионата Таджикистана: 1992 1995 2 Серебряный призёр Высшей лиги Чемпионата Таджикистана: 1993 1994 3 Бронзовый призёр Высшей лиги Чемпионата Таджикистана: 2001 1 Обладатель Кубка Таджикистана: 1992 2 Финалист Кубка Таджикистана: 2009 История клуба Команда создана в 1950 году. Начинала свои выступления под названием «Большевик». В дебютный сезон команда заняла последнее место в турнирной таблице и была расформирована. Вновь стала играть в 1956 г. Вплоть до 1960 г. команда играла крайне неудачно занимая только последние места и каждый год меняя названия. В 1960 году команда сменила название на «Энергетик» укрепила состав и потихоньку стала середняком своей зоны во 2-й лиге. В 1964 г. из-за расширения класса «А» командами союзных республик стала выступать в более сильной лиге. Первые годы клуб выступал неуверенно но начиная с середины 60-х окреп и играл на равных с сильнейшими командами лиги. Признанием успеха стало присвоение 11 игрокам «Энергетика» звания мастеров спорта СССР в 1967 году. В 1969 г. команда заняла 4-е место в своей зоне (в 1970 г. команда сменила название на «Памир») и благодаря реформе системы футбольных лиг в 1970 г. стала играть в Первой лиге где успешно выступала многие годы. С 1973 по 1978 гг. команду возглавлял Иштван Секеч. С его именем связано становление «Памира». За эти годы в Первой лиге за «Памиром» закрепилась репутация крепкого середняка и старожила лиги. С 1983 по 1986 гг. команду тренировал Юрий Сёмин который превратил «Памир» в команду-лидера Первой лиги. В 1986 г. его сменил Шариф Назаров с именем которого связан выход в Высшую лигу. В 1988 г. клуб вошел в элиту советского футбола — в Высшую лигу. В 1989 в команду на несколько месяцев приехали замбийские футболисты Дерби Макинка Пирсон Мванза и Виздом Чанса. Это были первые иностранные легионеры в истории элитного дивизиона чемпионата СССР по футболу. В Высшей лиге «Памир» до 1991 года когда проводился в последний раз 54-й сезон Чемпионата СССР. Душанбинская команда была лучшим футбольным клубом-представителем советской Средней Азии в Высшей лиге Чемпионата СССР перед распадом Советского Союза. В 1992 г. клуб планировал принять участие в открытом первенстве СНГ по футболу но из-за многочисленных разногласий между командами из бывших союзных республик и прежде всего московских команд (одна из причин — нежелание делать дальние авиаперелеты) чемпионат так и не стартовал. С апреля 1992 г. «Памир» вынужден был играть во внутреннем Чемпионате Таджикистана среди команд Высшей лиги. Первые 3 игры клуб провел в сильнейшем составе который играл еще в Чемпионате СССР. Однако после полуфинального кубкового матча против ЦСКА сыгранного 19 апреля часть игроков покинули клуб (они даже летели на матч с командой имея билет только в одну сторону). В частности за четверых (Ю. Батуренко Фузайлова М. Мухамадиева Постнова) 2 млн.рублей заплатил московский «Локомотив». Еще двое — А. Маннаников и В. Манасян — уехали играть в петербургский «Зенит»: первый сразу после игры с ЦСКА второй — в конце апреля. Весной 1992 в Таджикистане радикальными исламистами была развязана Гражданская война которая вынудила покинуть команду всех русскоговорящих футболистов. Тем не менее в 1992 г. клуб стал чемпионом Таджикистана. В 1995 году «Памир» в последний раз стал чемпионом Таджикистана и после участия в 1996 году в Кубке Содружества ведущие игроки разъехались кто куда. В сезоне 1996 1997 и 1999 гг. команда не участвовала в Чемпионате Таджикистана. Команда была на грани распада. В этот момент руку ей протянуло министерство обороны страны. Министр Шерали Хайруллаев большой ценитель футбола взял некогда именитую команду под свою личную опеку и не дал ей кануть в небытие. «Памир» сперва стал СКА ПВО «Памир» а с 1998 года — «СКА-Памир». В 2000 и 2002 годах команда занимает четвёртое место в Чемпионате а в 2001 году становится бронзовым призёром. В последующие сезоны занимает 5-8 места. В 2008 г. команда снялась с Чемпионата. Некоторая стабильность появилась лишь в 2009 г. В настоящее время команда именуется ЦСКА «Памир». В сезоне 2012 года в Чемпионате Таджикистана ЦСКА «Памир» занял 7-е место среди 13 команд. В разные годы воспитанники «Памира» Гулямхайдаров Ширинбеков Гесс Рахимов Фузайлов Валерий Сарычев Олег Малюков и многие другие выступали в лучших московских командах защищали честь сборной СССР а также играли в других российских и европейских командах. Стадион С момента своего основания в том числе в советские годы клуб проводил свои домашние матчи на крупнейшем в то время стадионе Таджикистана — Республиканском стадионе имени М. В. Фрунзе который в то время вмещал более 21 000 зрителей. После распада СССР данный стадион был переименован в Республиканский центральный стадион «Памир». На этом стадионе «ЦСКА-Памир» проводил свои домашние матчи вплоть до середины 2000-х годов. С того момента клуб ныне проводит свои домашние матчи на стадионе «ЦСКА» который вмещает 7000 зрителей. Состав Известные игроки Полный список игроков клуба ЦСКА «Памир» (Душанбе) о которых есть статьи в Википедии см. здесь Главные тренеры Георгий Васильевич Мазанов (1950) В.Аржаков Н.Меровщиков (1956) И. Г. Кочетков Н. Г. Потапов (1957) Ю. В. Ефремов Э. Ф. Коробов (1958-59) Н. А. Алешин (1960) Э. Ф. Коробов (1961-63) Н. Г. Потапов (1964) Андрей Иванович Зазроев (1964-66) Владимир Алякринский (1967) Иван Ларин (1968—1971 до июля) Яков Капров (1971 с июля; 1973 июнь-сентябрь) Ахмед Лятифович Алескеров (1972—1973 до июня) Иштван Йожефович Секеч (1973 с сентября — 1978 до сентября) Марк Тунис (1978 с сентября — 1981 до июля) Владимир Алексеевич Гулямхайдаров (1981 с июля — 1983 до июня) Юрий Павлович Семин (1983 с июня — 1985) Шариф Назарович Назаров (1986-88 до ноября; 1990-93) Олег Иосифович Хаби (1988 с ноября — 1989) Дамир Камалетдинов (1998—2005) Кенджа Хаитов (2005) Абдугаффор Сатторович Юлдашев (2009) Владимир Иванович Уткин (2011 август — декабрь) Алиёр Девлохович Ашурмамадов (2012 с марта) Хусейн Шодиев (2013 с января — 2013 до мая) Абдугаффор Сатторович Юлдашев (2013 с июля). Примечания Ссылки Официальный сайт ЦСКА-«Памир» ДушанбеВе́рхняя тя́га — одно из основных упражнений в фитнесе и культуризме которое действует на внешние края широчайших мышц а также на верхнюю часть грудных мышц в меньшей мере на дельтовидные мышцы и бицепсы рук. Упражнение выполняется на тренажёре с подвижной перекладиной и имитирует подтягивания на перекладине. Выполнение Верхняя тяга выполняется на тренажёре. Выполняющий упражнение садится на сидение тренажёра располагает колени под упором для ног и берёт руками за рукоять. Рекомендуется сильно вдохнуть статически напрячь спину и медленно тянуть рукоять к груди или за голову. Тяга выполняется в основном широчайшими мышцами спины и верхней частью мышц груди а не силой бицепсов. Движение в основном сводится к опусканию локтей. В нижней части движения рекомендуется задержаться для усиления воздействия на мышцы. После этого рукоять возвращается в исходное положение и производится выдох. В этом упражнении можно варьировать ширину хвата а при тяге к груди также положение рук на перекладине — надхватом или подхватом. Упражнение рекомендуется новичкам (если конечно оно не используется для растяжения позвоночника) которым трудно выполнять подтягивания а также как элемент разнообразия в тренировках более опытных спортсменов. К плюсам упражнения относится его травмобезопасность и возможность легко изменять вес блока (и соответственно нагрузку). Ссылки Тяга к полу на верхнем блоке Тяга к груди с подвижной перекладиной Упражнения на спинуФишки (другие названия сотки; кэ́псы от англ. caps — крышки) — азартная игра популярная в 90-х и начала 2000-х годах среди школьников и подростков в возрасте от 9 до 13 лет. История Фишки (англ. pogs) были придуманы в 1920-х годах на Гавайях. Игра стала популярной когда в 1991 году учителя младших школ возродили игру и стали использовать её для обучения детей арифметике. В это время начался рост мировой популярности фишек. По другим сведениям фишки появились гораздо раньше. Возможно их первоисточником является японская карточная игра мэнко появившаяся в XVII веке в период Эдо. Характеристика Фишки — круглые плоские пластинки диаметром 4 см. Изготовляются из картона или пластика. Каждая фишка имеет две стороны — лицевую и обратную. Фишка перевернувшаяся на лицевую сторону считается «выбитой». Каждая сотка имеет индивидуальный рисунок. Тематика данных рисунков самая разнообразная — кино мультфильмы Компьютерные игры спорт и т. д. Бита (англ. slammer) — предмет для разбивания Фишек. Бита представляет собой круглую пластиковую или металлическую пластинку обычно чёрного цвета. Биты чуть толще и тяжелее фишек. Правила С битой Игра рассчитана на двух или более игроков. Игроки скидываются по определённому количеству фишек и кладут их стопкой друг на друга. Игрок получивший право первого хода разбивает стопку из фишек с помощью биты (или обходясь без неё в данном случае стопка кидается вертикально на пол некоторые фишки переворачиваются). Фишки перевернувшиеся на лицевую сторону считаются «выбитыми» и игрок забирает их; не выбитые фишки снова складываются в стопку и процесс повторяется. Партия заканчивается когда стопка будет полностью разбита. Без биты Второй вариант игры был популярен в России и странах СНГ в конце 1990-х - начале 2000-х годов. Каждый игрок выставляет от себя по фишке. Игроки берут фишки за рёбра и кидают их картинкой вниз. Тот чья фишка перевернулась берёт уже обе фишки и опять кидает их картинкой вниз в данном случае надо кинуть так чтобы перевернулись обе фишки. Если перевернулась одна или ни одна то очередь переходит ко второму игроку. Играть таким образом можно и компанией. Популярность В 1990-х было произведено несколько сотен видов фишек. Они были настолько популярны что дали корни для создания игр-клонов подобно «Slammer Whammers» (англ. Slammer Whammers). В начале 90-х ежегодно проводился американский национальный турнир по фишкам. Проходил он 7 февраля в честь дня рождения изобретателя игры. С тех пор игра потеряла былую популярность но фишки можно найти и по сей день у многих коллекционеров. Критика Многими педагогами фишки воспринимаются негативно. По их словам азартные игры недопустимы в детском обществе. Во многих школах Северной Америки кэпсы официально запрещены.Контратака Тракслера — дебют начинающийся ходами:1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 Kg8-f6 4. Кf3-g5 Сf8-c5. Относится к открытым началам. Вариант защиты двух коней. Назван по имени чешского шахматиста и шахматного композитора Карела Тракслера (1866—1936). Не обращая внимания на угрозу пункту f7 чёрные сами готовят атаку на белого короля. Варианты 5. Кg5:f7 5. Кg5:f7 5. … Сc5:f2+ 6. Крe1:f2 Кf6:e4+ 7. Крf2-e3? 7. … Фd8-h4 8. Фd1-f3 8. g2-g3 7. … Фd8-e7 (! Л. Меновски 1935; ?) 7. Крf2-g1 7. … Фd8-e7 8. Кf7:h8 Фe7-c5+ 9. d2-d4 Фc5:c4 10. Кb1-a3! (с преимуществом белых) 7. … Фd8-h4 8. Фd1-f1? Лh8-f8 8. Фd1-f3? 8. … Лh8-f8 8. … Кc6-d4 8. g2-g3 8. … Фe7-f6? 9. Фd1-e1 8. … Кe4-g3 9. Фd1-e1? Фh4:c4 9. h2:g3 Фh4:g3+ 10. Крg1-f1 Лh8-f8 9. Кf7:h8 9. … Кc6-d4 9. … Кf2:h1 9. … Кg3-e4 9. … d7-d5 10. Сc4:d5 10. Фd1-e1 10. Фd1-f3 9. d2:d4 9. … Кg3-e4 9. … Кg3:h1 10. Сc1-g5 10. Кf7:h8 6. Крe1-f1 Фd8-e7 7. Кf7:h8 d7-d5 8. Сf1-e2 Сf2-b6 8. Фd1-f3 Сf2-h4 8. Сc4:d5? Сc8-g4 8. d2-d3 d5:c4 8. e4:d5 8. … Сc8-g4 8. … Кc6-d4 9. Крf1:f2 Сc8-g4 9. Кb1-c3 Сc8-g4 9. Сc4-e2 Фd8-f8 9. d2-d3 Сc8-g4 9. c2-c3 Сc8-g4 9. h2-h3 9. d5-d6 5. Сc4:f7+ 5. Сc4:f7+ 5. … Крe8-f8 5. … Крe8-e7 5. d2-d4 Примечания Литература «The Two Knights Defence» Jan Pinsky 2004 (англ.) «Traxler Gegenangriff» Jakow Estrin Walter Rau Verlag Düsseldorf (нем.) Ссылки Защита двух коней на шахматном портале www.peshka.me Партия Рейниш — Тракслер (Java-Applet) Seven Ways to Refute the Traxler (PDF) «Another Look at the Traxler Gambit» Maarten de Zeeuw (PDF) «Another Look at the Traxler Gambit» (2) Maarten de Zeeuw (PDF) «Another Look at the Traxler Gambit» (3) Maarten de Zeeuw (PDF) «Another Look at the Traxler Gambit» (4) Maarten de Zeeuw (PDF) «Another Look at the Traxler Gambit» (5) Maarten de Zeeuw (PDF) Traxler analysis John L. JerzВи́ктор Ива́нович Ка́рпов (род. 4 марта 1927 село Корольково Ульяновской области (ныне — слобода Королевка Ульяновск) РСФСР СССР) — советский футболист полузащитник и тренер. Мастер спорта (1951). Заслуженный мастер спорта СССР (1955). Заслуженный тренер РСФСР (1968) заслуженный тренер СССР (1969) Биография Воспитанник самарского футбола играл за «Крылья Советов» (Куйбышев) с 1947 по 1959 год (капитан в 1956—1959 гг.) после чего работал в команде тренером в 1960 году и старшим тренером в 1961—1969 годах. Был капитаном второй сборной СССР во время зарубежных матчей приглашался для усиления московских «Динамо» и «Спартака» киевского «Динамо» и ленинградского «Зенита». Дважды участвовал в финале Кубка СССР. Сначала как игрок (1953) а затем как главный тренер «Крыльев Советов» (1964). Память С 2007 года в Самаре ежегодно проводится детско-юношеский турнир на Кубок Виктора Карпова учредителями которого являются футбольная программа «Южная трибуна» объединение болельщиков «Волжский бастион» и Музей самарского футбола. В 2011 году о В. И. Карпове снят документальный фильм «Танго Виктора Карпова» (автор — Сергей Лейбград) показанный на самарских телевизионных каналах «ДЛД» и «Губерния». Статистика выступлений Статистика по выступлениям в основном составе команды «Крылья Советов» Куйбышев в чемпионатах СССР. Примечание. В 1952 и 1953 годах Карпов сыграл в двух матчах результаты которых позже были аннулированы из-за снятия команды соперника с турнира: ЦДСА (Москва) в 1952 и МВО (Москва) в 1953. В таблице эти игры не учтены. Ссылки Статьи и интервью на официальном сайте ФК «Крылья Советов»Самыми популярными видами спорта в Японии являются бейсбол футбол а также другие игры с мячом. Некоторые виды боевого искусства такие как дзюдо кэндо и карате также собирает большое количество зрителей. Сумо не является официальным спортом в Японии но профессиональная ассоциация сумо утверждает что это национальный вид спорта. История До Эдо Состязания в борьбе сумо — важный вид традиционного японского спорта — были как религиозным событием так и спортивным. Многие из ритуалов сумо похожи на синтоистские. Полагается что некоторые из древних соревнований сумо были религиозным событием с предопределенным результатом как подношение ками. Некоторые состязания служили предсказаниями. Например если в состязании участвовали рыбак и фермер и выигрывал рыбак следующий год сулил выгоды и доход. В период Камакура начали складываться многие системы единоборств. Кудо стал известен как «кюдзюцу» буквально «навык поклона» это стало хорошим времяпровождением для самурая. Ябусама тоже стартовал как спорт в это время но теперь считается священной церемонией. Охота также стала популярным времяпрепровождением широко использовались собаки. Охоту также называли «Иноимоно» буквально «преследование собаки». Наше время Оригинальные виды спорта Экиден — эстафета на марафонской дистанции; Кейрин — велотрековая гонка с лидирующим мотоциклом; Гейтбол — разновидность крокета; Софт-теннис — разновидность тенниса; Японский кикбоксинг (К-1) — основан на тайском боксе с другой системой подсчёта очков и без ударов локтями; Rubber Baseball; Фукия — разновидность дартса стрельба ведётся из духового ружья; Спочан — фехтование на различных видах холодного оружия; Ботаоши — командная игра целью является защитить свой шест и наклонить шест противника. Ссылки СПОРТ // Япония от А до Я. Популярная иллюстрированная энциклопедия. (CD-ROM). — М.: Directmedia Publishing «Япония сегодня» 2008. — ISBN 978-5-94865-190-3. Спорт в Японии О спорте в ЯпонииМини водное поло — водный командный вид спорта с мячом в котором побеждает та команда которая забросит больше мячей в ворота соперника. Основные отличия этой игры от обычной игры в водное поло: отсутствие хронометража (неограниченная длительность игры и атаки при удалении время не отсчитывается); уменьшены размеры поля (15.0 м х 11.5 м вместо 30 м х 20м) и ворот (2.5 м х 0.8 м вместо 3.0 м х 0.9м); игра разделяется на сеты: до шести голов у мужчин (иногда до 4х) и до четырех голов у женщин; уменьшено число игроков команды на поле: четыре игрока (включая вратаря) у мужчин и пять у женщин и юношей (вместо семи); при удалении игрок касается места пересечения лицевой и боковой линий и может немедленно вернуться в игру; замены производятся в любое время даже если противник владеет мячом; перед началом игры команды с помощью жребия разыгрывают которая из них начнет игру с центра поля в первом сете; игрок имеет право забить гол непосредственно с углового броска или со свободного броска со своей половины поля. Правила мини водного поло делают эту игру доступной непрофессиональным пловцам и ватерполистам позволяют проводить игры в небольших бассейнах и упрощают организацию игр в открытых водоёмах. Ссылки Федерация мини водного поло России Федерация водного поло России Сайт ватерпольной фитнес лигиКубок КАФ (англ. CAF Cup) — международный футбольный турнир проводившийся в 1992—2003 годах для клубов стран входящих в Африканскую конфедерацию футбола (КАФ). В 2004 году КАФ организовала новый турнир — Кубок Конфедерации который заменил Кубок обладателей кубков КАФ и Кубок КАФ. История Первым обладателем кубка стал нигерийский «Шутинг Старз». Символично что позолоченный трофей вручаемый победителю был назван в честь нигерийского бизнесмена политика первого министра спорта Нигерии Мошуда Абиолы. Самым успешным клубом турнира является алжирская «Кабилия» которая становилась победитлем турнира 3 раза подряд в 2000—2002 годах. Финалы Победители и финалисты По странам Ссылки Статистика Кубка КАФ на сайте RSSSF (англ.)Глюксгаз-Штадион (нем. Glücksgas-Stadion; до декабря 2010 года — Стадион имени Рудольфа Харбига) — мультиспортивный стадион в немецком городе Дрезден домашний стадион футбольного дрезденского «Динамо». История В 1971—1990 гг. назывался Динамо-штадион (нем. Dynamo-Stadion). Сборные ГДР а позже объединённой Германии провели на стадионе 10 международных встреч. В общей же сложности национальные сборные провели на поле в Дрездене 11 матчей 9 марта 1969 года сборная ГДР провела товарищеский матч с клубом Динамо Дрезден. Примечания Ссылки Стадион Официальный сайтГрандАм (также Rolex Sports Car Series) — является главной серией Grand American Road Racing Association (GARRA). Эта североамериканская серия гонок спортивных автомобилей была основана в 2000 под эгидой GARRA с целью замены провалившегося Чемпионата США по гонкам на дорожных автомобилях (United States Road Racing Championship). Rolex стал спонсором серии в 2002. На протяжении многих лет в этих гонках выступают автомобили разных классов прототипов и ГТ. В 2003 в серии дебютировал её собственный прототип известный как Daytona Prototypes названный так по главному событию Rolex 24 at Daytona. История Вслед за крахом United States Road Racing Championship (Чемпионат США по гонкам на дорожных автомобилях) в 1999 была создана новая Grand American Road Racing Association заявившая о желании принять формат близкий к USRRC построенный вокруг гонки 24 часа Дайтоны. Эта серия была альтернативой бывшему Чемпионату IMSA GT который был сменен Американской Серией ЛеМан в 1999. Новой серии предстояло использовать 2 класса прототипов подобных тем что ездили в новом Европейском Чемпионате тогда как Гран Туризмо включал три класса: GTO — большие автомобили на базе серийных GTU — автомобили поменьше и AGT — американские автомобили с трубчатой рамой. GTO и GTU были переименованы в GTS и GT в 2001 для большего сходства с таковыми же в American Le Mans Series. В 2003 серия претерпела радикальные перемены когда дебютировали Дайтоновские Прототипы сменившие оба класса спортпрототипов SRP. Хотя тем и было позволено участвовать до конца 2003 лишь некоторые так поступили тогда как DP сразу начали распространение. Класс American GT также постепенно исчез так как автомобили заявлялись в схожий класс GTS. В 2004 более быстрые GTS были запрещены для создания большей разницы между DP и GT. Это означало что класс GT стал высшим среди ГТ объединившись с Super Grand Sport (SGS) из серии Grand Am Cup. В дальнейшем в 2005 были введены единые правила для автомобилей ГТ и теперь Rolex Sports Car Series использует два класса: DP и GT. Эта формула дала Rolex Sports Car Series большое число участников в каждой гонке благодаря доступности и низкой цене автомобилей в каждом классе и стремлению GARRA к максимальному уравниванию участников. Имея такое большое число участников в каждом классе Grand-Am была вынуждена развести гонки на коротких треках по классам поскольку было невозможно выпустить полсотни машин на один трек за один заход. В каждом случае GT гоняются в субботу а DP в воскресенье. Этот раздельный формат позволяет пилотам выступать в обеих гонках. Каждая гонка проводится на одинаковую дистанцию как если бы оба класса гонялись вместе. Это приводит к тому что гонки ГТ становятся чуть длиннее чем при совместном выступлении когда прототипы финишируют в нескольких кругах впереди не позволяя ГТ проехать всю дистанцию. Чемпионы серииОтка́занный фе́рзевый гамби́т — разновидность ферзевого гамбита в которой чёрные не принимают жертву пешки с4 а решают защитить свою пешку d5. Эта защита в начале XX века была одной из популярнейших ввиду господствующего тогда убеждения что единственным путём к достижению равной позиции чёрными является борьба за центр с помощью пешек. Варианты 2. ... с6 — Славянская защита2. ... Кс6 — Защита Чигорина2. ... Cf5 — вариант Грау2. ... е6 — Отказанный ферзевый гамбит 3.Kc3 3...Ce7 3...c5 — Защита Тарраша 3...Kf6 4.c4:d5 e6:d5 — Разменная система 4.Kf3 c5 — Улучшенная защита Тарраша 4.Cg5 Сe7 — Ортодоксальная защита 4...Кbd7 — Защита ПильсбериЗащита Бенони — дебют имеющий две характерные системы. Первая система защита Модерн-Бенони начинается ходами:1. d2-d4 Kg8-f62. c2-c4 c7-c53. d4-d5 Вторая классическая защита Бенони: 1. d2-d4 c7-c5 Относится к полузакрытым началам. Различают т. н. Модерн-Бенони (когда чёрные разменивают пешку е на белую с и строят свою игру преимущественно на ферзевом фланге. Современная схема более острая и более популярная) и закрытые схемы (когда чёрные запирают центр пешками e5-d6-с5 и ловят момент чтобы вскрыть игру на одном из флангов либо на королевском посредством f5 либо на ферзевом — в зависимости от рокировки белых). Модерн-Бенони является одной из самых острых защит в шахматах и ведет к чрезвычайно сложной тактической игре. Белые имеют перевес в центре чёрные инициативу на ферзевом фланге. Защита Бенони была любимой защитой Михаила Таля. Среди современных шахматистов высокого уровня эта защита в арсенале у Вугара Гашимова а также у Веселина Топалова и Василия Иванчука. Варианты Модерн-Бенони 3. d5 e6 4. Kc3 ed 5. cd d6 ==== План пешечного наступления в центре ==== 6. е4 g6 7. Cd3 7. f4 Cg7 8. e5 — вариант Микенаса 8. Cb5+ — вариант Тайманова 8. Kf3 ==== План фигурного давления в центре ==== 6. Kf3 g6 7. Kd2 — «пируэт Нимцовича» 7. g3 7. e4 Cg7 8. Ce2 Варианты с ранним развитием слона на f4 Варианты с ранним развитием слона на g5 Классический Бенони ==== Системы без хода с2-с4 ==== 1.d4 c5 2. d5 2. …e5 3. e4 d6 2. …e6 3. e4 2. …d6 3. e4 Kf6 4. Kc3 g6 ==== Системы с ходом с2-с4 ==== 1. d4 Kf6 2. c4 c5 3. d5 3. …e5 4.Kc3 d6 5. e4 3. …d6 4. Kc3 g6 Литература Капенгут А. З. Индийская защита. — Минск : Полымя 1984. — 301 с : ил. Кондратьев П. Е. Столяр Е. С. Защита Бенони — М.: Физкультура и спорт 1981 г. 224 стр. Примечания Ссылки На сайте chessproject.narod.ruНовоиндийская защита — дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 Kg8-f62. c2-c4 e7-e63. Kg1-f3 b7-b6. Относится к закрытым началам Варианты 4. Кс3 — система Ботвинника 4. а3 — система Петросяна. Белые тратят темп на то чтобы предотвратить связку коня. 4. g3 — основной вариант 4. Сg5 4. Cf4 — вариант Майлса 4. e3 История Новоиндийская защита была введена Ароном Исаевичем Нимцовичем в 1914 году и в последующие годы развита такими шахматистами как четвёртый чемпион мира Александр Александрович Алехин. В 80-е годы её как и Защиту Нимцовича применял тогдашний чемпион мира Анатолий Евгеньевич Карпов используя её как главное оружие против 1. d2-d4. В 2010-е годы её применяет играя чёрными обладатель Кубка мира Сергей Александрович Карякин. Примечания Литература Воронков Б. Г. Новоиндийская защита М. 1970; Геллер Е. П. Новоиндийская защита. — М. : Физкультура и спорт 1981. — 240 с. ; 20 см. — (Теория дебютов). Библиогр.: с. 240 (9 назв.). — Указ. партий: с. 240. — 100000 экз.Туристско-спортивный союз России (ТССР) — ведущая общественная организация России занимающаяся пропагандой и развитием всех видов активного (в том числе — спортивного) туризма и путешествий по территории РФ и за рубежом. Туристско-спортивный союз России и его технический комитет — Федерация спортивного туризма России — работают при Госкомспорте России и объединяют более 70 коллективных членов субъектов Российской Федерации. Вид спорта «Спортивный туризм» включён во Всероссийский реестр видов спорта под номером 0840005411Я. Адрес: 127282 Москва Студеный проезд 7 ТССР (Туристско-Спортивный Союз России) Описание ТССР входит в состав Международной федерации спортивного туризма объединяющей национальные федерации туризма России Украины Белоруссии и других стран. Туристско-спортивный союз России — правопреемник Российского общества туристов (РОТ) созданного в 1895 году а также правопреемник спортивного направления Центрального совета по туризму и экскурсиям СССР (ЦСТЭ) при ВЦСПС. Своё летоисчисление ТССР ведёт с 1895 года с момента создания Российского общества туристов (РОТ). Основные направления работы ТССР: Организация и проведение Чемпионатов России и других соревнований по спортивному туризму Подготовка общественных туристских кадров Присуждение спортивных разрядов и званий по спортивному туризму Организация работы системы маршрутно-квалификационных комиссий (МКК) по выпуску групп на маршруты Взаимодействие с государственными органами по вопросам развития спортивного туризма и путешествий в России Пропаганда активных видов путешествий Издательская деятельность и деятельность по распространению туристской литературы в стране В рамках ТССР утверждена Ассоциация активных видов туризма занимающаяся координацией деятельности по разработке и проведению спортивных туров. ТССР от имени Госкомспорта России присваивает следующие спортивные разряды почётные знаки и звания: Турист России Спортивные разряды по туризму (третий второй первый Кандидат в Мастера спорта) Мастер спорта по спортивному туризму Мастер спорта Международного класса (МСМК) Заслуженный мастер спорта России Заслуженный путешественник России Выдающийся путешественник России Гид проводник и инструктор всех степеней вплоть до международного класса Периодические издания ТССР: «Вестник ТССР» Журнал «Путник» Журнал «Русский турист» (зарегистрирован в Министерстве печати и выпускается каждые четыре года) Издание книг ТССР: «Пешеходный туризм» «Перечень высокогорных перевалов» учебник для вузов «Спортивно-оздоровительный туризм» справочник «Ветераны спортивного туризма» «Инструкция по написанию отчетов» и др. ТССР принимает участие в издании: журнала «Турист» газеты «Вольный Ветер» альманаха «Ветер странствий» См. также Юношеский туризм Ссылки Официальный сайт Туристско-спортивного союза России Библиотека отчетов о спортивных походах Московского городского центрального туристского клубаВыездка по международной терминологии — дрессура (фр. dressage) — высшая школа верховой езды и олимпийский вид спорта. Выездка считается самым элегантным видом конного спорта. В этом виде спорта всадник должен продемонстрировать: способность лошади к правильным и производительным движениям на всех аллюрах в различном темпе от сокращённых до прибавленных плавные и ритмичные переходы из одного аллюра в другой правильную стойку осаживание (движение назад) движения с боковыми сгибаниями вырабатываемые специальной тренировкой сложные движения (пируэты менка ноги на галопе в 4-1 темп пассаж пиаффе). При выполнении этих упражнений лошадь должна двигаться сохраняя то или иное положение своего корпуса соответствующее номеру программы. В выездке важно наличие импульса — стремление к движению вперёд полная послушность средствам управления действия которых должны быть почти незаметными. Оценивается также общий вид лошади её гармоничность и природная способность к эластичным красивым движениям. Соревнования по выездке проводятся в стандартном манеже 60×20 м имеющем буквенную разметку своей площади. Используемые в выездке программы по сложности можно разделить на три группы: первая — это схемы или как их принято называть езды для молодых лошадей и начинающих спортсменов; вторая — Малый и Средний 1-й призы а третья — Средний 2-й и Большой приз. Помимо обязательных программ с установленными схемами в соревнованиях высокого ранга в том числе и на олимпийских играх могут быть и произвольные программы так называемый «кюр» (kür) где спортсмены под музыкальное сопровождение демонстрируют в любой последовательности принятые в выездке упражнения. Это наиболее красочные и интересные выступления где многое зависит от композиции и подобранной к ней музыки. Категории выездки «L» класс: Предварительный личный тесты для юниоров; Тесты для юношей (все); Тесты для молодых лошадей (4-6 лет); Тесты Челленджера (кроме Малого Приза). «M» класс: Средний Приз № 1; Малый Приз; КЮР Среднего Приза № 1; Фристайл для юниоров. «S» класс: Большой Приз; Переездка Большого Приза; КЮР Большого Приза. Средний Приз № 2Также есть отдельный вид соревнований КЮР. В нём демонстрируется умение правильно выполнять определённые элементы под музыку в произвольном порядке. оценивается техничность и «гармоничность танца». Основные элементы выездки Осаживание; Остановка; Менка ног на галопе; Принимание; Уступка шенкелю; Пиаффе; Пассаж; Пируэт и полупируэт; Движение плечом внутрь (траверс); Поворот на переду; Поворот на заду. Пирамида тренинга Обучение лошади выездке основано на системе состоящей из шести шагов разработанных Немецким Национальным Конным Фондом. Эта система построена в виде пирамиды с «ритмом» в её основании и «сбором» в вершине. Пирамида тренинга полезна для подготовки любой верховой лошади но чаще всего используется в выездке. Ритм; Раскрепощенность; Контакт; Импульс; Прямолинейность; Сбор. Ссылки Выездка: тематические медиафайлы на Викискладе Выездка и паралимпийская выездка на сайте Международной федерации конного спорта (англ.) Федерация конного спорта России Выездка на сайте Федерации конного спорта Казахстана Выездка — самый сложный и загадочный вид конного спорта. prokoni.ruЧемпионат мира по ралли (англ. World Rally Championship WRC) — раллийная серия проводимая Международной автомобильной федерацией (FIA) с 1973 года. Пришёл на смену Международному чемпионату по ралли для производителей проводившемуся в 1970—1972 годах. Общая информация Подготовка к сезону начинается за несколько месяцев до старта первого этапа. Управляющий орган FIA (Международная Автомобильная Федерация) одобряет маршруты стадии и заключительный порядок всех этапов ралли по всему миру и вручает копии регламента участникам. На каждом ралли отводится два дня на ознакомление со спецучастками один день — для проверки техники. Основные соревнования(ралли)проходят в течение 3-х и очень редко 4-х дней и обычно состоят из 15-25 спецучастков. Команды производителей (заводские команды) выставляют по 2 автомобиля и прибывают к месту проведения ралли как минимум за неделю до начала этапа для подготовки. Автомобили стартуют в соответствии с их расстановкой в турнирной таблице то есть лидирующий пилот стартует первым. Обычно в соревнованиях принимают участие от 60 автомобилей так как кроме заводских команд так же участвуют частные команды участники Молодежного чемпионата на менее мощных автомобилях другого класса или же участники чемпионатов производителей. Появлению чемпионата мира предшествовали популярные крупномасштабные гонки Tour de Corse и RAC 1972. WRC для этого вида спорта ознаменовал начало новой эры в то время как по совпадению Tour de Corse на тот момент распрощался с несколькими автомобилями включая Simca CG Ligier JS2 Ford GT70 Ford Capri RS2600 и Peugeot 304 SLS. В этом турнире дебютировал Lancia Stratos но тем не менее зарождение нового крупного чемпионата привлекло к себе достаточно внимания. В 1973 году в Монте-Карло были представлены около 300 машин и множество новых имен. Ознакомление с трассой Перед началом соревнований водитель и штурман знакомятся с трассами. Они обычно проезжают по спецучасткам на обычной машине во вторник и среду перед соревновательными днями. Именно здесь штурман исключительно со слов пилота детализирует своими записями особенности дороги (записывает стенограмму) непосредственно которую он и будет читать пилоту во время гонки. Именно правильные записи штурмана со слов пилота во время ознакомления имеют решающее влияние на результат прохождения СУ. По каждому спецучастку разрешается проехать не более двух раз при этом скорость движения ограничена рамками правил дорожного движения. Спецучастки Спецучастки представляют собой отрезки трасс на которых экипажи едут настолько быстро насколько это возможно чтобы показать самое хорошее время. Маршрут может проходить по дорогам с различным покрытием: гравий асфальт снег или лед. За исключением суперспецучастка (super special) маршрут гонки проходит по дорогам общего пользования которые естественно во время соревнований закрыты для остального транспорта. В типичном ралли около 25 спецучастков на прохождение которых отведено 3 или 4 дня. Участки дорог по которым передвигаются гоночные автомобили между спецучастками называются дорожными секциями. Каждый день экипажи проезжают около 150 км где спецучастки составляют примерно треть. Длина участков колеблется от 2 до 60 км а время фиксируется после каждого спецучастка с точностью до десятой доли секунды. Время Автомобили в WRC не соревнуются непосредственно друг с другом. Главным определяющим победителя фактором является время. Автомобили в ралли стартуют по очереди с интервалом 2 минуты согласно установленному таймеру с которого и фиксируется время прохождения участка. Если экипажи не сталкиваются с серьёзными неисправностями то они редко встречаются друг с другом на трассе. После завершения всех спецучастков водитель потративший наименьшее время в сумме является победителем. Очки Результаты каждого из этапов ралли рассчитываются Международной Автомобильной Федерацией в двух разрезах: во-первых по пилотам а во-вторых по производителям. Водители получают очки по схеме: Кроме того идет начисление дополнительных очков за шоу-спецучасток ("пауэр-стейдж"): 3 — за первое место 2 — за второе 1 — за третье. А производители складывают очки набранные их экипажами которые заявлены в зачёте производителей. В этом случае очки производителям считаются отдельно и не связаны с очками набранными в абсолютном зачёте. Регламент Проведение ралли регулируется строгим расписанием за нарушение которого водители наказываются штрафным временем. Приезжать на спецучастки заезжать и выезжать из сервисов технического обслуживания следует строго по времени определённому расписанием — ни раньше ни позже. Отклонение от расписания штрафуется 10 секундами за каждую минуту опоздания а опережение штрафуется минутой и оно приписывается к итоговому времени водителя. Водители могут быть дисквалифицированы за 15-минутное опоздание на контрольные пункты 30-минутное опоздание на спецучасток или если время всех опозданий превысит 60 минут в сумме. Техническое обслуживание После того как определённая группа спецучастков пройдена автомобили могут посетить пункты технического обслуживания где может быть произведен ремонт автомобиля механиками под строгим наблюдением в течение 15 минут. В конце каждого дня командам разрешают потратить на ремонт автомобиля ещё 45 минут перед тем как их поместят на специальную стоянку куда никого не пропускают до следующего утра перед гонкой. Команды так же наказываются штрафным временем за превышение лимита времени технического обслуживания. Победители Больше всего чемпионских титулов у финских и французских пилотов (по 13) однако Финляндия впереди по количеству чемпионов мира — их 6 (Ватанен Миккола Салонен Канккунен Мякинен и Гронхольм) в то время как у Франции — 3 (Ориоль Лёб и Ожье) у Великобритании и Швеции по два чемпиона а у Италии Германии Испании Норвегии и вовсе только по одному. Абсолютным лидером по количеству чемпионских титулов в личном зачете является француз Себастьен Лёб — 9 причем завоевал он их подряд в 2004—2012 годах. Гонки в календаре чемпионата 1973-2016 См. также Intercontinental Rally Challenge Словарь автогоночных терминов Автоспорт Ссылки Официальный сайт чемпионата мира по ралли (англ.) Информационный ресурс о ралли. Новости и регламент. Информация о гонщиках командах и трассах. История WRC (рус.) Российский проект посвящённый мировому ралли (рус.) Турнирные таблицы чемпионата мира по ралли (англ.) Официальный сайт телеканала "Авто Плюс" транслирующего WRC на территории России и СНГ. (рус.)Контргамби́т Вина́вера — шахматный дебют разновидность отказанного ферзевого гамбита начинающаяся ходами:1. d2-d4 d7-d52. c2-c4 c7-c63. Kb1-c3 e7-e5 Назван по имени польского маэстро Шимона Винавера. Основная идея гамбита раскрывается после ходов 4. d4:e5 d5-d4 5. Кc3-e4 Фd8-a5+ после чего следует Фa5:e5. Примерная партия Тот — Часцар Будапешт 1973 1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 c7-c6 3. Kb1-c3 e7-e5 4. c4:d5 c6:d5 5. e2-e4 Сf8-b4 6. Кg1-f3 Сb4:c3+ 7. b2:c3 e5:d4 8. Кf3:d4 d5:e4?! 9. Сf1-b5+ Сc8-d7 10. Кd4-f5! Фd8-c7? (борьбу продолжало 10. …Фd8-f6 11. Кf5-d6+ Крe8-f8) 11. Фd1-d4! Кg8-e7 (на 11. …Сd7:b5 могло последовать 12. Кg5:f7+ Крe8-f8 13. Сc1-a3+ Кg8-e7 14. Фd4-f6 с выигрышем) 12. Кf5:g7+ Крe8-f8 13. Кg7-e6+ 1-0. См. также Контргамбит Альбина Ссылки Мацукевич А. А. Энциклопедия гамбитов / А. А. Мацукевич Ю. С. Разуваев. — М.: Астрель: АСТ 2007. — С. 31 — 32. — 255 с. — ISBN 978-5-17-042603-4 ISBN 978-5-271-16258-9.Планёрный спорт (планеризм) — вид активного отдыха и вид спорта в котором пилоты летают без использования тяги на специализированных летательных аппаратах называемых планёрами. При хороших погодных условиях опытные пилоты могут совершить перелёт на расстояние в 100 километров до возвращения на домашний аэродром; иногда протяжённость полёта достигает 1000 километров и более. Тем не менее при ухудшении погоды может возникнуть необходимость приземления в незапланированном месте но пилоты мотопланёров могут избежать этого запустив двигатель. В то время как для большинства планеристов их увлечение является только видом активного отдыха ряд опытных пилотов принимают участие в соревнованиях по заранее определённым маршрутам. На этих соревнованиях планеристы проявляют свои умения оптимального использования местных погодных условий а также демонстрируют свои лётные навыки. Во многих странах организовываются региональные и национальные соревнования по планёрному спорту а также проводятся чемпионаты мира по планёрному спорту.. Классической дисциплиной планёрного спорта являются полёты по определённому маршруту на скорость. Для запуска планёра обычно используются самолёты лебёдки или буксировка автомобилем. Для этих и других способов (кроме самозапуска мотопланёров) планеристу требуется посторонняя помощь. Клубы планёрного спорта организованы таким образом чтобы аэродромы и оборудование использовались совместно осуществлялось обучение новых пилотов и поддерживались высокие стандарты безопасности. История История создания аппаратов тяжелее воздуха заняла половину столетия от махолёта сэра Джорджа Кэйли в 1853 г. до первого самолёта братьев Райт. Однако планёрный спорт как вид спорта появился только после Первой мировой войны как следствие Версальского мирного договора который накладывал серьёзные ограничения на изготовление и использование одноместных моторных самолётов в Германии. Таким образом в 1920-х и 1930-х годах пока авиаторы и авиаконструкторы во всём мире работали над усовершенствованием моторного самолёта немцы разрабатывали совершенствовали и летали на всё более эффективных планёрах находя способы использования природных сил в атмосфере чтобы совершать всё более дальние полёты с большей скоростью. Активная поддержка правительства обеспечила подготовку опытных лётчиков для военных самолётов ко времени когда нацистская Германия аннулировала Версальские соглашения и стала готовиться ко Второй мировой войне — тем не менее для большинства планеристов их спорт не имел никакого военного подтекста. Первые соревнования по планёрному спорту в Германии состоялись на Вассеркуппе в 1920 г. их организатором выступил Оскар Урсинус. Время лучшего полёта составило две минуты был установлен мировой рекорд дальности — 2 км. В течение последующих десяти лет эти соревнования стали международными а планеристы показывали всё лучшие результаты продолжительности и дальности полёта. В 1931 г. Гюнтер Грёнхофф пролетел 272 км из Мюнхена в Чехословакию дальше чем это считалось возможным. В 1930-х гг. планёрный спорт получил распространение во многих странах. В программе летних Олимпийских игр 1936 года в Берлине прошли показательные соревнования по планёрному спорту и он должен был стать олимпийским видом спорта на Играх 1940 года. Для этого в Германии был разработан планёр Олимпия но Олимпийские игры не состоялись в связи с началом Второй мировой войны. К 1939 г. основные рекорды в планёрном спорте были установлены советскими спортсменами в том числе рекорд дальности 748 км. Во время войны развитие планёрного спорта в Европе было приостановлено. Несмотря на то что в ряде военных операций Второй мировой Войны были задействованы военные планёры они планировали не используя восходящих потоков воздуха и не связаны с планёрным спортом. Тем не менее ряд немецких асов включая Эриха Хартманна начинали свою карьеру с обучения полёту на планёрах. Планёрный спорт не стал Олимпийским видом после войны по двум причинам: во-первых после войны сказалась нехватка планёров; во-вторых не был найден компромисс относительно единой модели планёра для соревнований. (В сообществе планеристов были опасения что принятие стандарта будет препятствовать развитию новых моделей.) Введение авиационных видов спорта таких как планёрный в олимпийскую программу предлагались руководством Международной авиационной федерации но эти инициативы было отклонены в связи с недостаточным общественным интересом. Во многих странах в 1950-х годах многие подготовленные пилоты хотели продолжить летать. Среди них были также авиационные инженеры. Они создавали клубы и мастерские по изготовлению планёров многие из которых существуют по сегодняшний день. Это способствовало развитию техники планирующего полёта и планёров; например количество членов Американского общества планёрного спорта возросло с 1000 членов до существующего общего количества 12500. Увеличение количества пилотов повышение их квалификации и технологический прогресс дали возможность устанавливать новые рекорды например довоенный рекорд высоты полёта был удвоен в 1950 году а первый полёт на 1000 км был осуществлён в 1964. Новые материалы такие как стекловолокно и углеродное волокно новые формы крыла и профилей электроника GPS и более точное прогнозирование погоды позволили многим пилотам совершать полёты которые до этого считались невозможными. К сегодняшнему дню более 500 пилотов совершили перелёт более чем на 1000 км. Вместо Олимпийских игр проводится Чемпионат мира по планёрному спорту. Первый чемпионат был проведён в Вассеркуппе в 1937 году. После Второй мировой войны Чемпионат стал проводиться с периодичностью один раз в два года. На сегодняшний день проводятся соревнования в шести классах для обоих полов кроме того существует три класса для женщин и два для юношеской возрастной категории. Германия страна где родился планёрный спорт до сегодняшнего дня является мировым центром планёрного спорта: в ней проживает около 30 % планеристов мира и три крупнейших производителя планёров также находятся в Германии. Тем не менее этот вид спорта популярен во многих странах и по состоянию на 2004 год зарегистрировано 116000 активных пилотов-планеристов и неизвестное число военных курсантов-планеристов. Ежегодно многие люди совершают свой первый полет на планёре. При этом не имеет значения являются ли их страны равнинными или гористыми жаркими или умеренными так как планёры могут летать в большей части земного шара. Развитие планёрного спорта России и СССР В России первые кружки планеристов были созданы в начале XX века в Москве Тбилиси Киеве Петербурге и в Крыму. Началом массового развития планёрного спорта в СССР считаются первые всесоюзные планёрные испытания 7 ноября 1923 года в Коктебеле на которых были зафиксированы первые рекорды СССР. Одним из инициаторов слёта был Константин Арцеулов. Hа первых испытаниях было представлено 9 моделей планёров. Первым рекордсменом слёта стал Леонид Юнгмейстер на планёре А-5 модели Арцеулова. Среди конструкторов планёров первого слета были С. В. Ильюшин М. К. Тихонравов В. П. Ветчинкин и Б. И. Черановский. В дальнейшем до 1935 года в Крыму ежегодно проводились слёты планеристов на которых устанавливались рекорды мира и СССР. В это же время в стране строились планёры оригинальных конструкций например БП-2 (ЦАГИ-2). Развитие планеризма в СССР связано с ОСОАВИАХИМом (с 1951 г. — ДОСААФ). Его расцвет пришёлся на 1920—1930-е годы когда начался настоящий бум планёрных школ добравшийся даже до провинции (см. например Ливенская лётно-планерная школа). В 1934 г. было учреждено звание мастера планёрного спорта СССР. К 1941 г. советским планеристам принадлежало 13 мировых рекордов из 18 регистрировавшихся Международной авиационной федерацией. В 1948 г. создана всесоюзная секция планёрного спорта (в 1960 г. вошла в состав Федерации авиационного спорта СССР) с 1966 г. — самостоятельная федерация планёрного спорта. В 1949 г. планёрный спорт включён в Единую всесоюзную спортивную классификацию проводились чемпионаты СССР по планёрному спорту. Федерация планерного спорта России учреждена 2 ноября 1994 года. Согласно Положению о Всероссийских соревнованиях по планёрному спорту (2009 год) соревнования проводятся в следующих основных дисциплинах: полёты по заданному маршруту; полёты по заданному маршруту через назначенные области; полёты по маршруту выбранному пилотом; полёт на расстояние через назначенные области; полёт на расстояние по выбору пилота. Парящий полёт Планеристы могут находиться в воздухе в течение многих часов пролетая через его слои которые поднимаются вверх быстрее чем сам планёр снижается таким образом накапливая потенциальную энергию. Наиболее распространённые виды восходящих потоков: термики (термические потоки) (восходящие потоки тёплого воздуха); Потоки обтекания (могут быть найдены там где ветер сталкивается с вертикальным препятствием и вынужден подниматься вверх); и Волновые потоки (постоянные волны в земной атмосфере аналогичные ряби на поверхности потока воды). Потоки обтекания редко позволяют пилотам подниматься выше чем на 600 м от поверхности земли; термики в зависимости от климатических условий и ландшафта могут позволить подниматься до 3000 м на равнине и намного выше в горах; волновые потоки позволяют планёру подниматься до 15447 м. В ряде стран планеристы имеют право продолжать подниматься в облаках в неконтролируемом воздушном пространстве однако в большинстве стран пилот обязан прекратить взлёт до достижения нижней части облака (см. Правила визуальных полётов). Термики Термики (термические потоки) — восходящие потоки воздуха которые образуются из-за нагревания поверхности земли солнечным светом. Если в воздухе содержится достаточно влаги вода конденсируется из восходящего потока воздуха и образует кучевые облака. Попав в термический поток пилот обычно поднимается в нём по спирали удерживая планёр в пределах термика пока не поднимется настолько высоко чтобы выйти из потока и лететь к следующему термику в направлении конечного пункта назначения. Скорость подъёма зависит от внешних условий однако обычной является скорость несколько метров в секунду. Термики также могут образовываться в виде линии (обычно из-за ветра или особенностей ландшафта) создавая своеобразную «улицу облаков». В этом случае они позволяют пилоту лететь прямо непрерывно поднимаясь вверх. Когда влажность воздуха невысока или когда инверсия останавливает тёплый воздух слишком высоко чтобы влага конденсировалась термики не создают кучевые облака. При отсутствии облаков или пыльных дьяволов которые обозначают места термик пилот должен рассчитывать на свои навыки и удачу чтобы обнаружить их чувствительным вертикальным индикатором скорости (вариометром) который указывает находится ли планёр на подъёме или на спуске. Типичные места где можно обнаружить термики — города свежевспаханные поля и асфальтовые дороги но термики обычно трудно связать с какой-либо деталью ландшафта. Иногда термики вызваны выхлопными газами от электростанций или пожарами. Поскольку для полётов в термальных потоках необходимо чтобы нагревался воздух такие полёты эффективны только в средних широтах с весны до конца лета. Зимой солнечные лучи могут создать только слабые термики поэтому планеристы в это время года используют потоки обтекания и волновые потоки. Потоки обтекания При подъёме в потоке обтекания пилот использует поток воздуха который поднимается вверх в результате того что ветер встречает препятствие в виде склона холма или высокого берега. Эти потоки также могут усиливаться термическими потоками от нагрева склонов холмов солнцем. В местах где дует постоянный ветер горные хребты могут обеспечивать наличие вертикального воздушного потока фактически неограниченное время однако рекорды продолжительности полёта более не признаются из-за опасностей связанных с усталостью пилота. Волновые потоки Подъём планёра и его удерживание в воздухе с использованием волн в горной местности были исследованы планеристом Вольфом Хирсом в 1933 г. Планёры могут подниматься в волновых потоках на большие высоты (15 км) поэтому пилоты должны иметь запас кислорода чтобы избежать гипоксии. Существование волновых потоков часто сопровождается длинными постоянными лентикулярными облаками расположенными перпендикулярно к ветру. Волновые потоки в горах позволили набрать высоту 15453 м 29 августа 2006 года в Эль Калафате Аргентина. Пилотами были Стив Фоссетт и Эйнар Эневольдсон которые пользовались специальными костюмами компенсирующими давление воздуха. Текущий рекорд дальности полета составляет 3008 км принадлежит Клаусу Ольманну (установлен 21 января 2003) он также установлен с использованием волновых потоков в Южной Америке. Рекорд высоты подъёма одноместного планера установил 25 февраля 1961 американец Пол Бикли (Paul Bikle) — 12894 м над пустыней Мохаве в Калифорнии на Schweizer SGS-1-23E. Редкий случай волновых потоков известный как утренняя слава позволяющий подниматься очень быстро используется пилотами около залива Карпентария в Австралии весной. Другие способы подъёма Место встречи двух воздушных масс называется зона конвергенции. Они могут создаваться морским бризом или в пустынях. Во фронте морского бриза холодный воздух с моря встречается с более тёплым воздухом с земли в результате чего создаётся граница аналогично холодному фронту. Пилоты планёров могут набрать высоту двигаясь по месту встречи воздушных масс как над горным хребтом. Конвергенция может иметь значительные размеры и может дать возможность практически прямого восходящего полёта. Планеристы могут использовать технику называемую «динамическое парение» при которой планёр может приобрести кинетическую энергию неоднократно пересекая границу между массами воздуха различной горизонтальной скорости. Однако такие зоны обычно находятся слишком близко к земле чтобы безопасно использоваться планёрами. Методы запуска Существует ряд способов запуска планёров не имеющих двигателей. Планеристы которые хотят использовать различные методы запуска должны практиковаться в каждом из них. Правила лицензирования пилотов планёров в некоторых странах различаются между буксировкой самолётом в воздухе и наземными методами запуска из-за больших технических различий в методах. Буксирование самолётом в воздухе Для буксировки самолётом в воздухе обычно используют одномоторный лёгкий самолёт однако мотопланёрам также разрешено буксировать планёры. Самолёт буксировки приводит планёр к желаемой месту и высоте где пилот планёра отпускает трос. Трос не закрепляется жёстко чтобы при перегрузке не был повреждён корпус самолёта. Во время буксировки самолётом в воздухе пилот планёра держит планёр в одном из двух положений позади буксирующего самолёта.. Эти положения — «низкая буксировка» когда планёр находится ниже турбулентного потока от самолёта и «высокая буксировка» когда планёр находится выше турбулентного потока. В Австралии общепринята низкая буксировка в то время как в США и Европе преобладает высокая. Возможна одновременная буксировка двух планёров в этом случае для планёра в положении высокой буксировки используется короткая верёвка а для планёра в положении низкой буксировки — длинная. Запуск с помощью троса ==== Запуск с помощью лебёдки ==== Планёры часто запускают используя стационарную лебёдку установленную на тяжёлой технике. Этот метод широко используется многими европейскими клубами часто в дополнение к буксированию самолётом в воздухе. Используется обычно большой дизельный двигатель хотя применяются также гидравлические и электрические двигатели. Лебёдка тянет 1 000 — 1 600-метровый трос сделанный из стального провода или синтетического волокна прикреплённый к планёру. Трос отцепляется (на планере есть замок) на высоте от 400 до 700 м после короткого и крутого взлёта. Главное преимущество запуска с помощью лебёдки — низкая стоимость однако высота запуска обычно ниже чем при буксировке самолётом поэтому полёты короче если пилот не сможет обнаружить источник подъёма в течение нескольких минут после выпуска троса. Так как есть риск разрыва троса при таком запуске пилотов учат как вести себя в такой ситуации. ==== Буксировка автомобилем ==== Буксировка автомобилем довольно редко используется в настоящее время. Прямой метод буксировки требует наличия твёрдой поверхности мощного автомобиля и длинного стального троса. Планёр поднимается подобно воздушному змею на высоту порядка 400 м при хорошем встречном ветре и длине взлётно-посадочной полосы 15 км или более. Этот метод также использовался в пустыне на солевых озёрах. Разновидность буксировки автомобилем — метод «обратного шкива» при котором грузовик движется к планёру запуская его с помощью троса проходящим вокруг шкива в дальнем конце лётного поля эффект аналогичен запуску с помощью лебёдки. Запуск резиновым шнуром Запуск резиновым шнуром широко применялся на заре планёрного спорта когда планёры запускались с вершины пологого холма в сильный ветер используя сплетённую резиновую ленту или «банди». При этом методе запуска главное колесо планёра находится в маленьком резиновом корытце. Крюк обычно используемый для запуска лебёдки присоединяется к середине устройства запуска. Каждый конец при этом тянут три или четыре человека. Одна группа как направляется налево вторая — направо. Как только напряжение резиновой ленты становится достаточно высоким пилот отпускает тормоз колеса и колесо планёра высвобождается из корытца. Планёр получает достаточно энергии чтобы оторваться от земли и слететь с холма. Полёты на расстояние Расстояние которое планёр может пролететь при каждом метре снижения определяется аэродинамическим качеством (L/D). В зависимости от класса в современных планёрах оно находится между 44:1 и 70:1. Этот показатель в комбинации с правильными источниками восходящих потоков воздуха позволяет планёрам летать на большие расстояния на высоких скоростях. Рекорд скорости на 1000 км составляет 1697 км/ч. Даже в местах с менее благоприятными условиями (например в Северной Европе) самые квалифицированные пилоты совершают перелёты свыше 500 км каждый год. Начинающие планеристы обязаны находиться в пределах границ зоны их домашнего аэродрома при самостоятельных полётах. Полёты на расстояние разрешаются если они имеют достаточный опыт чтобы находить источники подъёма вдали от домашнего аэродрома летать и приземляться в незнакомых местах при необходимости. Поскольку технический уровень планёров значительно вырос в 1960-х годах концепция полёта на максимально возможное расстояние стала непопулярна так как требовались значительные усилия для возвращения планёра. Пилоты сегодня обычно планируют курс вокруг точки (называемой «задачей») через поворотные пункты возвращаясь в конце полёта к отправной точке. Кроме состязаний в дальности полёта планеристы на соревнованиях также принимают участие в гонках друг с другом. Побеждает в этих гонках тот. кто быстрее пройдёт дистанцию либо при плохих погодных условиях тот кто пролетит как можно дальше по маршруту. Результаты расстояния свыше 1000 км и скорости 120 км/ч давно не являются необычными. В первых соревнованиях по планёрному спорту наземные наблюдатели подтверждали прохождение поворотных точек. Впоследствии планеристы сами фотографировали эти точки и представляли фотографии для проверки. Сегодня на планёрах устанавливается специальная аппаратура которае отмечает местонахождение планёра каждые несколько секунд используя GPS-трекер. Эта аппаратура обеспечивает доказательство того что пилот прошёл нужные поворотные точки. Национальные соревнования обычно длятся одну неделю международные соревнования — две. Победитель — пилот который прошёл самое большое количество точек за все дни соревнования. Однако эти соревнования пока ещё не привлекли большого интереса вне сообщества планеристов по ряду причин. Так как одновременный старт нескольких планёров опасен пилоты выбирают время своего старта сами. Кроме того зрители не видят планёры долгое время в течение каждого дня соревнования а определение победителя довольно сложно поэтому соревнования планеристов трудны для телевизионных трансляций. С целью популяризации планёрного спорта были организованы соревнования в новом формате — Гран При. Основными нововведениями в формате Гран При стали одновременный запуск небольшого количества планёров круговой маршрут по которому участники проходят по нескольку раз и упрощенное определение победителя. Существует децентрализованное соревнование результаты которого фиксируются через интернет называемое Online Contest в котором пилоты загружают файлы данных GPS и победитель определяется по преодолённому расстоянию. 7 800 пилотов со всего мира приняли участие в этом соревновании в 2006 году. Максимизация скорости Пионеру планёрного спорта Полу Маккриди обычно приписывают разработку математической модели оптимизации скорости при полётах на расстояние однако она была изначально описана Вольфгангом Шпэте (который позднее стал известным полётами на истребителе Messerschmitt Me 163 «Komet» в конце Второй мировой войны) в 1938. Теория оптимальной скорости полёта позволяет вычислить оптимальную крейсерскую скорость при перелётах между термиками при этом в расчёт берутся сила термика характеристики планёра и другие переменные. Она объясняет тот факт что если пилот с большей скоростью перелетает между термиками то и следующего теплового потока он достигнет быстрее. Однако при высоких скоростях планёр также быстрее снижается что требует от пилота больше времени тратить на подъём. Скорость Маккриди представляет собой баланс по времени между перелётом между термиками и подъёмом в восходящем потоке. Большинство пилотов на соревнованиях используют теорию Маккриди для оптимизации скорости полёта пользуясь при этом специальными компьютерными программами. Самым важным фактором в максимизации скорости тем не менее остаётся способность пилота найти самый сильный восходящий поток. При полётах на расстояние если прогнозируются сильные вертикальные воздушные потоки пилоты берут водяной балласт который обычно находится в цистернах внутри крыла. Балласт позволяет увеличить скорость полета на которой достигается максимальное аэродинамическое качество планера но повышает скорость снижения. Но если подъём силён обычно в термиках или волнах недостатки более медленных подъёмов перевешиваются более высокими скоростями перелёта между областями подъёма. Таким образом пилот может повысить скорость прохождения маршрута на несколько процентов и пройти большее расстояние за то же самое время. Если подъём более слаб чем ожидалось или если неизбежно незапланированное приземление пилот может уменьшить скорость снижения сбросив водяной балласт. Значки Достижения в планёрном спорте отмечаются специальными значками с 1920-х годов. Для значков низкого уровня таких как за первый самостоятельный полёт национальные ассоциации планёрного спорта устанавливают собственные критерии. Как правило бронзовый значок отмечает готовность пилота к полётам на расстояние в том числе точные посадки и засвидетельствованные парящие полёты. Значки более высокого уровня вручаются по стандартам утверждённым Международной авиационной федерацией (FAI). Спортивный Кодекс FAI определяет правила для устройств наблюдения и регистрации данных полёта чтобы подтвердить выполнение требований к значкам которые определяются километрами пройденного расстояния и метрами набранной высоты. Серебряный-C значок был введён в 1930. Серебряный значок вручается планеристам которые достигли высоты по крайней мере 1000 м совершили полет продолжительностью как минимум 5 часов и пролетели по прямой по крайней мере 50 км: эти три результата как правило но не обязательно достигаются в разных полётах. Золотой и Алмазный Значки требуют от пилота более высокого подъёма и более дальнего расстояния. Пилот который выполнил три требования для получения Алмазного Значка пролетел 300 км к конкретной цели пролетел 500 км в одном полёте (но не обязательно к конкретной цели) и набрал 5000 м высоты. FAI также выдаёт дипломы для полётов протяжённостью 1000 км и дипломы для больших расстояний с шагом в 250 км. Приземление Если возможность для подъёма не найдена в течение полёта на расстояние например из-за ухудшающейся погоды пилот должен выбрать площадку и приземлиться. Хотя это крайне нежелательно и часто ошибочно «вынужденная посадка» — обычный случай при полётах планеристов на расстояние. Пилот должен выбрать площадку где планёр может благополучно приземлиться без нанесения ущерба зерновым культурам или домашнему скоту. Планёр и пилот(ы) могут быть эвакуированы с места приземления с помощью специального трейлера. Кроме того если планёр приземлился в подходящем месте может быть вызван самолёт буксировки (если владелец собственности даст разрешение на это). Пилот планёра обычно оплачивает всё время когда самолёт буксировки находится в воздухе и прилёта и возвращения на аэродром поэтому такая альтернатива может оказаться дорогой. Использование двигателей С целью избежания неудобств приземления некоторые планёры — мотопланёры изначально оборудуются небольшим двигателем и выдвигающимся пропеллером (которые увеличивают его вес и стоимость). Используются две основные категории двигателей: более мощные делающие возможным самостоятельный взлет и менее мощные 'маршевые' двигатели которые могут продлить полёт но недостаточно мощны для взлета. Следует отметить что двигатели должны запускаться на высоте которая ещё позволяет безопасную вынужденную посадку на случай если двигатели не запустятся в воздухе. На соревнованиях запуск двигателя прекращает парящий полёт. Планёры без двигателя легче и поскольку они не нуждаются в запасе высоты для запуска двигателей они могут благополучно взлетать в термиках с более низких высот в более слабых воздушных потоках. Пилоты на немоторизированных планёрах иногда могут закончить соревнование когда некоторые моторизированные конкуренты в тех же условиях не могут. Наоборот пилоты мотопланёров могут запустить двигатель если погодные условия более не дают возможности для парения в то время как планёры без мотора должны будут приземлиться вдали от домашнего аэродрома в результате чего необходимо нести расходы по вызову трейлера. Мнения планеристов расходятся легче ли летать если двигатель всегда доступен или же на чистых планёрах. Высший пилотаж Соревнования высшему пилотажу среди планеристов проводятся регулярно. В этом виде соревнований пилоты выполняют программу манёвров (таких как перевёрнутый полёт петля бочка а также различные комбинации). Каждый манёвр имеет оценку сложности называемую «K-фактором». Максимальное количество очков манёвр получает если он совершён идеально; иначе очки вычитаются. Эффективные манёвры также дают возможность целую программу завершить на доступной высоте. Победитель — пилот с большим количеством очков. Риски Планёры в отличие от дельтапланов и парапланов окружают пилота прочной оболочкой поэтому большинство инцидентов не причиняет травм однако риски травматизма существуют. Обучение и безопасность процедур в планёрном спорте находятся на высоком уровне. Тем не менее ежегодно происходят несколько фатальных инцидентов; почти все они вызваны ошибкой пилотов. Наиболее высок риск столкновений в воздухе между планёрами из-за того что пилоты склонны выбирать одни и те же места для подъёма. С целью избежания столкновений с другими планёрами и самолётами общей авиации пилоты должны соблюдать правила полётов и быть очень внимательны. Они обычно надевают парашюты. В ряде европейских стран и Австралии используется система предотвращения столкновений планёров FLARM. Проблемы развития планёрного спорта Развитию планёрного спорта препятствует ряд проблем: Планёрный спорт отнимает много времени: на полёты обычно уходят целые дни и люди в наше время находят всё меньше времени для своего увлечения. В результате средний возраст пилотов планёров возрастает. Воздушное пространство: во многих европейских странах растёт интенсивность воздушного движения коммерческих самолётов что приводит к сокращению свободного воздушного пространства для планеристов. Конкуренция с другими похожими видами спорта: более доступные виды спорта как дельтапланеризм и парапланеризм привлекают потенциальных пилотов планёра. Недостаток рекламы: без телевизионных передач о планёрном спорте многие люди не знают о соревнованиях по планёрному спорту Увеличение затрат в первую очередь из-за роста стоимости топлива и страхования а также из-за более высоких требований в частности к использованию специального оборудования. Обучение полётам на планёре Большинство клубов предлагает обучение полётам на планёре. Национальные ассоциации планёрного спорта поддерживают клубы-члены этих ассоциаций по вопросам подготовки планеристов. Поскольку большинство планёров разработано с одинаковыми требованиями безопасности верхний предел веса для пилотов с учётом веса парашюта обычно составляет 103 кг. Люди с ростом выше 193 см также могут иметь определённые проблемы. Ученики летают с инструктором на двухместном планёре со спаренным управлением. Инструктор осуществляет первые запуски и приземления обычно с заднего места а ученик управляет планёром в полёте. Некоторые клубы предлагают курсы обучения в течение нескольких дней осуществляя запуски попеременно с помощью лебёдки и буксировкой самолётом в воздухе. Может потребоваться как минимум 50 учебных полётов обучения прежде чем ученик сможет совершить первый самостоятельный полёт. Если при обучении для запуска используются лебёдки стоимость обучения будет намного меньше чем при запуске буксировкой самолётом. Обучение буксировкой самолётом в воздухе обходится дороже чем с использованием лебёдок хотя необходимо меньшее количество запусков (только 30). В обучении также используются симуляторы особенно в случае плохой погоды. После первого самостоятельного полёта обучение с инструктором продолжается пока ученик не приобретёт навыки полёта на расстояние. В большинстве стран пилоты должны сдавать экзамены по управлению навигации использованию радио погоды принципов полёта и человеческого фактора. Родственные воздушные виды спорта Дельтапланеристы использует более простой и дешёвый летательный аппарат балансирного управления тогда как пилоты планёра используют аэродинамическое управление. Дельтапланы обычно используют крыло из ткани натянутой на твёрдый каркас. Более низкое аэродинамическое качество этих крыльев и значительно более низкие полетные скорости не позволяют совершать полёты на расстояния доступные планёристам. В отличие от крыла дельтаплана крыло параплана не имеет каркаса его форма полностью формируется давлением воздуха. Аэродинамическая эффективность парапланов ещё ниже и полёты на расстояние на них ещё короче. Однако дельтапланеристы а тем более парапланеристы в силу невысокой скорости и компактности их аппаратов в состоянии набирать высоту обрабатывая даже самые узкие термические потоки такие которые планерист даже не заметит. См. также Планёр (летательный аппарат) Конкурс Человек-Птица Примечания Литература Longland Steve. Gliding: From Passenger to Pilot. — The Crowood Press Ltd 2001. — ISBN ISBN 1-86126-414-3. Piggott Derek. Gliding: A handbook on soaring flight. — A & C Black 2002. — ISBN ISBN 0-7136-6148-8. Stewart Ken. The Glider Pilot's Manual. — Air Pilot Publisher Ltd 2003. — ISBN ISBN 1-84336-078-0. Гончаренко В. В. Техника и тактика парящих полётов (практические советы) М. ДОСААФ 1975. 232 с с ил. (электронная версия) Шмелёв В. Ф. Планеровождение. М. ДОСААФ 1977. (электронная версия Часть 1) (электронная версия Часть 2) Д.Двоеносов В.Замятин О.Снешко. Нагрузки действующие на планер в полете. М.ДОСААФ1963. (Электронная версия PDF3.2 Мбайт) Электронная библиотека учебной литературы по планёрному спорту Ссылки Федерация планёрного спорта России International Gliding Commission (англ.) История планеризма в Советском СоюзеМажоретки или маржоретки (фр. majorette — помощницы тамбурмажора главного барабанщика) — девушки в военной или подобной форме участницы парадов. Наиболее часто это девушки в коротких юбках в костюме напоминающем военную форму с галунами и украшениями (доломан) в сапожках. Мажоретки носят на голове кивер со страусиными перьями в руках жезлы или барабаны. Они обычно идут с военным оркестром и отбивают ритм. Упоминания в культуре Американский фильм ужасов «Полицейский-убийца» (оригинальное название «Мажоретки») в котором происходят убийства мажореток одной школы. Мажореток можно увидеть в видеоклипе Destination Calabria на музыку Алекса Гаудино (Alex Gaudino). См. также ЧирлидингМа́рек Га́мшик (словацк. Marek Hamšík; 27 июля 1987 Банска-Бистрица Чехословакия) — словацкий футболист атакующий полузащитник «Наполи» и капитан сборной Словакии. Лучший футболист Словакии 2009 2010 2013 2014 и 2015 годов. С детства считавшийся одним из самых перспективных игроков Словакии он дебютировал в «Словане» уже в 16 лет а через полгода переехал в Италию. Гамшик провёл за «Брешиа» два полноценных сезона в Серии В. Во втором из них полузащитник ярко проявил себя и привлёк внимание скаутов многих европейских клубов. В итоге Гамшик перешёл в «Наполи» став на тот момент самым дорогим приобретением клуба после Диего Марадоны. Словак быстро стал одним из лидеров неаполитанцев и любимцем болельщиков оставаясь в команде несмотря на множество предложений со стороны европейских топ-клубов. В 2013 году Гамшик стал капитаном «Наполи». В 18 лет Гамшик дебютировал в сборной Словакии вскоре стал игроком основы а в 2009 году — капитаном команды. Именно он выводил на поле сборную в матчах чемпионата мира 2010 года. Ранние годы Марек Гамшик родился 27 июля 1987 года примерно в чехословацком городе Банска-Бистрица в семье Рихарда Гамшика и его жены Ренаты. Родителям Марека на момент его рождения было всего по 18 лет. Рихард Гамшик был профессиональным футболистом и выступал за местную «Дуклу» Рената — гандболисткой членом национальной сборной Чехословакии по. У Марека есть младшая сестра Михаэла также гандболистка вынужденно завершившая карьеру из-за проблем с сердцем. Ещё до рождения дед купил Мареку бутсы. Когда ему исполнилось четыре года отец привёл его в футбольный клуб «Юпи Подлавице». В пять лет Гамшик стал лучшим игроком детского турнира. Чаще всего Мареку приходилось играть с более старшими игроками но даже среди них он сильно выделялся. Он регулярно признавался лучшим игроком и часто забивал. В 1997 году Марек вместе со своей командой выиграл турнир в Германии: его команда забила 18 голов и не пропустила ни одного причём 6 голов было на счету Гамшика который стал лучшим бомбардиром турнира. В 1998 году команда «Юпи» заняла 3-е место на турнире в Генуе. Осенью того же года Гамшик забил 16 голов в ворота команды из деревни Дольна Стрехова в матче чемпионата Банскобистрицкого края и этот рекорд не побит до сих пор. В сезоне 1998/99 Марек в 38-и матчах записал на свой счёт 111 голов. Выдающиеся способности Гамшика заинтересовали представителей пражской «Спарты». 14-летний Марек с лёгкостью прошёл тестирование. Переход мог состояться только в том случае если хотя бы один родитель Марека работал в Праге однако до установленной даты этого не произошло и Гамшик так и не присоединился к чешскому клубу. Несколько недель спустя Марек всё-таки сменил клуб и перешёл в «Слован» из Братиславы. Клубная карьера «Слован» В «Слован» Марек попал благодаря связям его дедушки. Он уверенно прошёл три просмотра и главный тренер молодёжной команды «Слована» Игор Бобик взял его в команду. Однако переход Гамшика был осложнён тем что его бывшая команда «Юпи» стала просить у «Слована» деньги за его переход. В соответствии с законом «Слован» был обязан заплатить компенсацию в размере 125 тысяч словацких крон но клуб находился в тяжёлом финансовом положении и компенсацию выплатил отец Марека. Он продал свою машину Škoda Felicia занял деньги у друзей и заплатил бывшему клубу своего сына. 6 августа 2002 года после всех разбирательств Марек Гамшик официально присоединился к «Словану». Первые дни в новом клубе проходили довольно тяжело. Мареку было всего 15 лет и он оказался в чужом для себя городе совершенно один. Однако Гамшик быстро освоился и уже через месяц своих выступлений получил вызов в юниорскую сборную Словакии. В составе «синих» он выиграл чемпионаты среди юниоров и молодёжи. До этого «Словану» удавалось подобное 14 лет назад когда за их молодёжный состав играл Петер Дубовский. 24 июля 2004 года в возрасте 16-и лет и 362-х дней Марек Гамшик дебютировал за основной состав «Слована» в матче второго дивизиона Словакии против клуба «Земплин» из Михаловце. На дебютном матче Гамшика присутствовал даже президент Словакии Иван Гашпарович. А уже 7 августа Марек забил первый гол за свой клуб в матче с «Татраном». Ещё в октябре 2003 года выступая за юношескую сборную Словакии Марек привлёк внимание представителя итальянской «Брешиа» Маурисио Микелли. Итальянцы пригласили к себе семью Гамшика и его тренера Юрая Венглоша и ознакомили их с домом школой и тренировочной базой. Вскоре контракт был подписан. По контракту Гамшик становился игроком «Брешиа» летом 2005 года когда ему исполнялось 18 лет. Однако в итальянском законодательстве произошли изменения и Марек смог сразу перейти в свой новый клуб. Уже в ноябре Гамшик покинул родину и переехал в Италию. За игрока «Брешиа» заплатила всего 60 тысяч евро. «Брешиа» В новом клубе Марек поначалу играл за юниорскую команду. Первое время итальянцы даже не знали как правильно пишется его фамилия но вскоре Гамшик стал одним из лучших игроков команды и в газете «Corriere dello Sport» появилась статья о молодом полузащитнике. 20 марта 2005 года в матче Серии A с «Кьево» Марек Гамшик дебютировал за основной состав своего клуба. Словак которому на тот момент было всего 17 лет и 236 дней вышел на поле на 65-й минуте но своему клубу помочь не смог и «Брешиа» проиграла матч со счётом 1:3. Таким образом Гамшик стал всего лишь третьим словаком сыгравшим в Серии A после Милоша Глонека и Вратислава Грешко. Этот матч стал единственным для Гамшика в его первом сезоне на взрослом уровне. «Брешиа» завершила чемпионат на предпоследнем месте и вылетела в Серию B. В следующем сезоне Марек сменивший свой номер на 17-й стал намного чаще появляться в основе своей команды. 11 января 2006 года Марек забил свой первый гол за «Брешиа». Это произошло в ответном матче 1/8 финала Кубка Италии с «Миланом» который завершился поражением «Брешиа» со счётом 3:4. После этого матча «Брешиа» вылетела из розыгрыша Кубка. Чемпионат команда провела также неудачно и заняла лишь 10-е место. Всего в своём втором сезоне Марек сыграл в 28-и матчах (24 в Серии B и 4 в Кубке Италии) в которых забил 1 гол. Свой третий сезон в Италии Марек начал в качестве игрока основы. 19 сентября 2006 года в матче с «Тревизо» Марек принёс победу своей команде реализовав пенальти на шестой добавленной минуте матча. В ответном матче 1/8 Кубка Италии Марек вновь поразил ворота «Милана» но это не спасло его команду которая проиграла обе встречи. В 16-м туре Серии B «Брешиа» сыграла вничью со счётом 1:1 со «Специей» и этот матч стал для словака 50-м в составе итальянского клуба. В ноябре скауты «Ливерпуля» московского ЦСКА и донецкого «Шахтёра» приезжали на матч «Брешиа» с «Мантовой» чтобы просмотреть в деле словацкого полузащитника. Вскоре к списку клубов интересующихся Гамшиком прибавились «Челси» и «Манчестер Юнайтед». «Брешиа» закончила чемпионат на 6-м месте и вновь не смогла вернуться в Серию A после чего стало понятно что в следующем сезоне Марек уйдёт на повышение. Летом к Мареку интерес проявлял только донецкий «Шахтёр» и «Наполи» вышедший в Серию A после шестилетнего кризиса. В итоге Марек подписал контракт с клубом из Неаполя сроком на 5 лет сумма трансфера составила 55 миллиона евро. Свой последний гол за «Брешиа» Марек забил в матче 40-го тура с «Виченцой» а свой последний матч провёл в матче последнего 42-го тура с «Чезеной». Всего в составе «Брешиа» Гамшик провёл 74 матча в которых забил 12 голов. «Наполи» Марек вновь взявший себе 17-й номер стал вторым по стоимости футболистом в истории неаполитанского клуба после Диего Марадоны. За свой новый клуб Марек дебютировал 15 августа 2007 года в матче первого круга Кубка Италии с «Чезеной». Игра завершилась победой неаполитанцев со счётом 4:0 а сам Марек забил гол и отдал голевую передачу. Спустя несколько дней Марек дебютировал за «Наполи» и в матче Серии A. Дебют получился не самым удачным так как «Наполи» на своём поле проиграл «Кальяри» со счётом 0:2. А уже 16 сентября в матче 3-го тура против «Сампдории» Марек забил свой первый гол в Серии A и принёс победу своему клубу. Уже после нескольких выступлений за новый клуб молодой словак вновь заинтересовал руководство «Манчестер Юнайтед» которое по разным данным готово было предложить за него от 16 до 18 миллионов евро. В начале 2008 года появились слухи о возможном переходе Марека в «Ювентус» однако генеральный менеджер «Наполи» Пьерпаоло Марино опроверг эту информацию. В Кубке Италии «Наполи» дошёл до стадии 1/8 финала в которой был выбит римским «Лацио». Чтобы удержать словака в клубе руководство клуба уже в апреле продлило контракт с Мареком до 2013 года. По новому контракту Гамшик стал получать 1 миллион евро в год став одним из самых высокооплачиваемых игроков команды. Свой первый сезон в Серии A после возвращения «маленькие ослы» закончили на 8-м месте которое позволило им попасть в Кубок Интертото. Сам Марек принял участие в 37-и матчах и забил 9 голов проведя больше всех матчей и забив больше всех голов среди всех игроков клуба. В конце сезона руководство «Челси» было готово выложить за Гамшика более 20 миллионов евро однако конкретных предложений так и не последовало. В начале следующего сезона Марек наконец дебютировал в еврокубках. Это произошло 20 июля 2008 года в первом матче третьего круга Кубка Интертото с греческим «Паниониосом» который завершился минимальной победой итальянского клуба. А уже в ответном матче Марек забил свой первый гол на европейской арене который оказался единственным в матче. Победа над греческим клубом позволила «Наполи» попасть в Кубок УЕФА. 14 августа в гостевом матче с албанским клубом «Влазния» который завершился победой неаполитанцев со счётом 3:0 Гамшик дебютировал и во втором по значимости европейском клубном турнире. Ровно через две недели в ответном матче который завершился ещё более разгромной победой «Наполи» со счётом 5:0 Марек забил свой первый гол и в Кубке УЕФА. Эта победа стала самой крупной в истории клуба на европейской арене. Но уже в следующем раунде «Наполи» по сумме двух встреч уступил лиссабонской «Бенфике» и вылетел из розыгрыша кубка. В матче 7-го тура Серии A «Наполи» на своём поле переиграл «Ювентус». По ходу встречи неаполитанцы проигрывали 0:1 но благодаря голам Гамшика и Эсекьеля Лавесси сумели одержать волевую победу. После этого матча клуб из Неаполя возглавил турнирную таблицу впервые со времён когда за клуб выступал Диего Марадона. В январе 2009 года ходили слухи о том что миланский «Интер» был готов заплатить за словацкого игрока 40 миллионов евро либо обменять его на Эстебана Камбьяссо и Хулио Рикардо Круса однако никаких официальных подтверждений этому не было. Вскоре Гамшик был признан лучшим молодым игроком Италии прошедшего года. В голосовании он обошёл Марио Балотелли и Себастьяна Джовинко. Марек стал первым иностранцем который получил эту награду. В матче 19-го тура с «Кьево» Марек получил красную карточку на 55-й минуте матча за разговоры с судьёй. За это удаление Итальянская федерация футбола дисквалифицировала словака на 2 матча и оштрафовала на 13 тысяч евро. В следующем месяце Марек занял второе место в опросе на звание лучшего футболиста Словакии 2008 года уступив только Мартину Шкртелу. Вскоре мюнхенская «Бавария» проявила интерес к Мареку и его одноклубнику Эсекьелю Лавесси но руководство «Наполи» заявило что не станет продавать своих игроков. К лету вновь появились слухи о том что «Интер» готов предложить за словака 12 миллионов фунтов стерлингов плюс гондурасского нападающего Давида Суасо но конкретных предложений вновь не последовало. Такой интерес со стороны грандов европейского футбола был вызван стабильной игрой Гамшика в Серии A. Несмотря на то что его клуб занял лишь 12-е место сам Гамшик сыгравший в 32-х матчах забил 9 голов вновь став лучшим бомбардиром команды. Следующий сезон Гамшик и его команда провели без еврокубков что позволило им сосредоточиться на играх чемпионата. Несмотря на это старт сезона «Наполи» провёл не очень удачно набрав в первых десяти матчах всего 15 очков но в матче 11-го тура в Турине со счётом 3:2 была одержана важная победа над «Ювентусом». По ходу матча неаполитанцы проигрывали 2:0 но в последние 30 минут забили 3 мяча 2 из которых оказались на счету словацкого полузащитника. После матча Гамшик сказал следующее: Сразу после матча появились сообщения о том что скоро полузащитник перейдёт в состав туринского клуба. Однако сам Гамшик опроверг эту информацию заявив что хочет продолжать выступления за «Наполи» и добиться с клубом серьёзных успехов. Тогда же руководство «Челси» готовилось предложить за игрока 18 миллионов фунтов но руководство итальянского клуба сразу отказалось от этого предложения. В декабре Марек вошёл в список кандидатов в сборную года по версии УЕФА. Он претендовал на позицию правого полузащитника наряду с такими футболистами как Криштиану Роналду Деян Станкович Милош Красич и Хесус Навас. Он также был включён в список список самых перспективных игроков мира по версии журнала «France Football». К нему стали проявлять интерес два испанских гранда — мадридский «Реал» и «Барселона» а также «Манчестер Сити» главный тренер которых Роберто Манчини пытался получить Гамшика когда ещё сам тренировал «Интер» а Марек выступал за «Брешиа». А вскоре Марек вновь стал нужен самому «Интеру». Президент «Наполи» Аурелио Де Лаурентис сказал что он согласен на переговоры если «Интер» предложит за словака более 40 миллионов евро. В начале марта Гамшик был признан лучшим футболистом Словакии а 13 марта лауреат вышел на поле в матче с «Фиорентиной» с капитанской повязкой став таким образом самым молодым капитаном «Наполи» выводившим команду на поле в официальных матчах. Капитанский дебют однако получился неудачным и «Наполи» проиграл со счётом 1:3. 25 марта «Наполи» со счётом 3:1 во второй раз за сезон обыграл «Ювентус». Этот матч стал для Гамшика который забил первый гол своей команды сотым в Серии A а состоявшийся уже через 3 дня матч с «Катанией» стал для словака сотым проведённым в Серии A в майке «Наполи». В итоге неаполитанский клуб в том сезоне занял 6-е место завоевав право участвовать в четвёртом квалификационном раунде Лиги Европы. Сам Марек принял участие в 37-и матчах и забил 12 голов в третий раз подряд став лучшим бомбардиром команды. Перед стартом чемпионата мира Марек продлил контракт с клубом до 2015 года несмотря на интерес со стороны «Манчестер Юнайтед». Но Марек дал понять всем что он не собирается покидать Неаполь продлив контракт с клубом до 2015 года. В августе словак помог своей команде обыграть шведский «Эльфсборг» и пройти в групповой этап Лиги Европы. К концу года Мареком стал интересоваться питерский «Зенит» оценивший его в 30 миллионов евро мюнхенская «Бавария» готовая отдать за него 35 миллионов евро и «Ливерпуль» предлагавший 12 миллионов фунтов. В то же время агент Марека Юрай Венглош опроверг слухи о том что его клиент зимой перейдёт в «Манчестер Сити». Несмотря ни на что Гамшик продолжал играть за «Наполи». В феврале неаполитанцы выбыли из розыгрыша Лиги Европы когда на стадии 1/16 финала не смогли пройти «Вильярреал». Первый матч в Неаполе завершился нулевой ничьей в ответном матче Марек забил гол уже на 18-й минуте матча но до конца первого тайма Нилмар и Джузеппе Росси забили два гола которые принесли испанцам победу со счётом 2:1 и выход в следующую стадию. Тогда же вновь появились слухи о возможном уходе Марека из клуба и новыми претендентами стали «Барселона» готовая заплатить 30 миллионов евро «Манчестер Юнайтед» рассматривающий Гамшика в качестве замены Полу Скоулзу «Интер» и «Челси». Скауты «Челси» даже приезжали просмотреть Марека на матч 27-го тура Серии A с «Миланом» который завершился поражением «Наполи» со счётом 0:3 Вскоре агент игрока вновь опроверг все слухи о его возможном уходе а Аурелио Де Лаурентис заявил что никогда не продаст словака в другой клуб. В конце марта Марек во второй раз подряд был признан лучшим футболистом Словакии. Завершив выступления в Кубке Италии и Лиге Европы неаполитанцы сосредоточились на выступлениях в чемпионате. По итогам сезона «Наполи» занял третье место в чемпионате которое позволило клубу впервые в истории попасть в Лигу чемпионов. Летом Мареком всерьёз заинтересовался «Милан» оценивший его в 30 миллионов евро. Сам Марек признался что хотел бы попробовать свои силы в таком большом клубе однако покидать «Наполи» он не собирается. Слухи о возможном переходе настолько взбудоражили фанатов «Наполи» что вскоре самому Сильвио Берлускони пришлось пообещать им о том что «Россонери» не будут покупать Гамшика. Чуть позже президент «Наполи» в одном из интервью дал понять что не намерен расставаться с футболистом сказав что продаст Марека только за 100 миллионов евро. 14 сентября 2011 года в матче с «Манчестер Сити» который завершился ничьей со счётом 1:1 Марек дебютировал в Лиге чемпионов. Вскоре после матча появились слухи которые отправляли словака в манчестерский клуб на замену Карлосу Тевесу. А уже в следующем матче группового этапа с «Вильярреалом» Марек открыл счёт своим голам в самом престижном клубном европейском турнире. В последнем туре группового этапа Гамшик забил гол и был признан лучшим игроком матча с испанским клубом. «Наполи» одержал победу со счётом 2:0 и впервые в истории вышел плей-офф Лиги чемпионов. По итогам 2011 года Марек был включён в символическую сборную серии A и был кандидатом в сборную года по версии УЕФА а в голосовании за звание лучшего футболиста Словакии Гамшик уступил Мартину Шкртелу отстав от защитника «Ливерпуля» всего на 3 очка. В 1/8 финала Лиги чемпионов «Наполи» встретился с «Челси» и проиграл по сумме двух матчей хотя был очень близок к успеху. К удачному дебюту в Лиге 20 мая был добавлен и первый за долгое время трофей — неаполитанцы выиграли Кубок Италии обыграв в финале «Ювентус» (2:0) причём один из мячей забил Гамшик. После победы он сдержав данное ранее обещание сбрил ставший его фирменным знаком ирокез. Впечатление от удачного сезона испортило разве что среднее выступление в Серии А где «Наполи» занял только 5-е место. В марте Марек вновь продлил контракт с клубом — на этот раз до 2016 года. Сезон 2012/13 начался для Гамшика c редкого в его карьере удаления причём словак получил прямую красную карточку. Это не помешало «Наполи» выиграть матч у АИК но привело к 2-матчевой дисквалификации Марека в Лиге Европы. В Серии А полузащитник выдал настолько сильный старт что после первого круга назвал его «лучшим в карьере». На счету Гамшика было 7 мячей и 8 результативных передач по окончании первой половины сезона. Второй круг Марек провёл скромнее но всё равно с 14-ю передачами возглавил список лучших ассистентов лиги. «Наполи» занял 2-е место и получил право вернуться в Лигу чемпионов на следующий сезон. В мае футболист в очередной раз объявил о том что не собирается покинуть клуб. При этом он также вспомнил что несколько лет назад был очень близок к переходу в «Милан» но Де Лаурентис и Маццарри отговорили его от этого шага. В мае 2013 года «Наполи» провёл активную трансферную кампанию а на роль тренера пригласил Рафаэля Бенитеса. Испанец лестно отзывался о Гамшике футболист продлил контракт до 2018 года и после ухода Паоло Каннаваро получил капитанскую повязку Бенитес нашёл для Марека новое место на поле — под нападающими. Это решение вызвало критику. Так Джино Кориони президент «Брешиа» в которой полузащитник начинал итальянский этап карьеры заявил что Бенитес «ограничивает талант Гамшика». Проблемы обострились после травмы из-за которой словак пропустил конец 2013 года. За время его отсутствия успели проявить себя Мертенс и Пандев. Место Гамшика в основном составе неоспоримое в прошлые годы было уже не столь очевидным. Он закончил сезон с 7-ю голами и 6-ю голевыми передачами явно уступая и результативностью и качеством игры себе в предыдущих сезонах. Не удалось выйти на новый уровень и «Наполи». Несмотря на победу в Кубке Италии команда не только не смогла навязать «Ювентусу» ожидаемой борьбы за чемпионство но не заняла даже второго места пропустив вперёд «Рому» а в Лиге чемпионов не вышла из группы. На этом фоне возникла новая волна слухов об уходе Марека из «Наполи» называлась даже конкретная сумма (40 миллионов долларов) за которую неаполитанцы готовы были продать игрока (Де Лаурентис опроверг эту информацию). Полузащитнику вновь пришлось через прессу заявлять о своей верности «Наполи». Карьера в сборной В 2003 году Марек Гамшик был вызван в юношескую сборную Словакии для футболистов не старше 17-и лет для участия в матчах отборочного турнира к чемпионату Европы 2004 года. В первом квалификационном раунде все матчи которого прошли в Словакии Гамшик и его товарищи заняли 2-е место в группе после Греции обойдя сборные Латвии и Фарерских островов. Гамшик забил один гол в ворота Фарерских островов и отличился двумя голами в ворота Латвии. Во втором квалификационном раунде который прошёл в марте 2004 года словаки попали в одну группу с немцами датчанами и украинцами. Все матчи этого раунда проходили в Германии. Уступив в первых двух матчах немцам и датчанам словаки обыграли в последнем матче украинцев которые заняли первое место однако даже эта победа не помогла словакам которые заняли последнее место в своей группе и не попали в финальный этап проходивший во Франции. Всего на счету Марека 6 матчей и 3 забитых гола в составе сборной Словакии (до 17-и лет). В следующем году 17-летний Гамшик был вызван в юношескую сборную Словакии (до 19 лет). Словаки вновь принимали участие в отборочном турнире к чемпионату Европы 2005 года. Пройдя первый квалификационный раунд они вновь не смогли преодолеть второй и не попали на европейское первенство. В середине 2006 года Марек сыграл 2 матча за молодёжную сборную Словакии в отборочном турнире к чемпионату Европы 2007 года. После этого в «молодёжку» он уже больше не призывался. В начале 2007 года главный тренер национальной сборной Словакии Ян Коцян находясь под впечатлением от выступлений Марека за «Брешиа» вызвал его в состав главной команды страны. 7 февраля 2007 года в испанском городе Херес-де-ла-Фронтера в товарищеском матче со сборной Польши состоялся дебют Марека Гамшика за национальную сборную. Он вышел на поле на 81-й минуте при счёте 2:2 который и был зафиксирован на табло после финального свистка. 13 октября того же года Марек записал на свой счёт первый гол за сборную и это случилось в матче отборочного турнира чемпионата Европы 2008 года со сборной Сан-Марино. Марек открыл счёт в матче который в итоге завершился со счётом 7:0. Тот отборочный цикл в котором Марек провёл 6 матчей и забил 2 гола оказался для словаков не самым удачным и они заняли лишь четвёртое место в группе D которое не позволило им выйти в финальную стадию чемпионата Европы. В 2008 году стартовал отбор к чемпионату мира 2010 года. В первом же матче со сборной Северной Ирландии Гамшик забил гол который принёс словакам победу. В начале февраля 2009 года сборная Словакии отправилась на ежегодный Кубок Кипрской футбольной ассоциации. Проиграв первый матч сборной Украины в матче за третье место словаки должны были сыграть с хозяевами турнира. И хотя киприоты оказались сильнее именно в этом матче Марек Гамшик впервые надел капитанскую повязку в матче сборной. В течение всего года словаки уверенно выступали в отборочном цикле чемпионата мира и победив в последнем туре поляков заняли первое место в группе и впервые в истории попали в финальную стадию «мундиаля». Начиная с матча с Польшей Марек стал новым капитаном своей сборной. Владимир Вайсс включил Гамшика в предварительный состав сборной на чемпионат мира а 1 июня Марек был включён в окончательную заявку. Жеребьёвка определила словаков в группу F вместе с действующими чемпионами мира итальянцами парагвайцами и новозеландцами. В первом матче со сборной Новой Зеландии Гамшик вывел свою сборную на поле с капитанской повязкой. Словаки повели в счёте на 50-й минуте благодаря голу Роберта Виттека но на третьей минуте добавленного времени Уинстон Рид сравнял счёт. На момент этого матча Мареку было всего 22 года и 323 дня и он благодаря этому стал четвёртым в списке самых молодых капитанов игравших на чемпионатах мира. Во втором матче со сборной Парагвая словацкая сборная проиграла со счётом 0:2. После этого матча словаки с одним очком занимали последнее место в группе однако в последнем матче группового этапа неожиданно обыграли действующих чемпионов мира — итальянцев — со счётом 3:2 и выбили их из дальнейшего розыгрыша. Эта победа позволила Словакии занять второе место в группе и выйти в 1/8 финала чемпионата мира где подопечные Вайсса попали на сборную Нидерландов. Повторить достижение прошлого матча словакам не удалось и они уступили будущим финалистам мундиаля со счётом 1:2 после чего покинули главный футбольный турнир. По окончании чемпионата мира начался отборочный турнир к чемпионату Европы 2012 года. Начав с победы над македонцами во втором матче отбора словаки нанесли поражение сборной России на их поле в Москве со счётом 1:0. Однако за весь последующий отбор словаки смогли победить лишь сборную Андорры а во всех остальных матчах они либо сыграли вничью либо проиграли. В итоге набрав 15 очков словаки заняли четвёртое место в своей группе которое не позволило им выйти даже в стыковые матчи. Сам Марек отыграл во всех десяти матчах отбора без замен. Игровые качества Гамшик является одним из самых талантливых футболистов Словакии за последние годы. Он предпочитает действовать на позиции левого полузащитника но часто смещается в центр. После прихода в «Наполи» Рафаэля Бенитеса Гамшик чаще играет под нападающими. Бывший главный тренер «Наполи» Эди Рея назвал его «помесью Джеррарда с Лэмпардом». Марек обладает блестящим пасом он прекрасно контролирует мяч и в любой момент может взять инициативу в свои руки. Гамшику нравится игра полузащитников которые забивают много голов (таких как Джеррард Лэмпард и Зидан). Но настоящим примером для подражания для Марека всегда был Павел Недвед. Сам Павел также не скрывает что ему импонириует игра словака в одном из интервью он заявил: Несмотря на свои выступления сам Гамшик признался что не считает себя игроком мирового класса но собирается им стать: Личная жизнь Девушку Марека зовут Мартина Франова. С ней он познакомился когда ему было 13 лет. Мартина играла в гандбол вместе с сестрой Марека. В 15 лет Марек отправился в Братиславу а затем уехал в Италию и они долгое время не виделись но вскоре Мартина переехала в Италию. 15 января 2010 года Мартина с помощью кесарева сечения родила сына весом 3340 граммов и ростом 50 см которого назвали Кристианом. 5 января 2012 года у Марека и Мартины родился второй сын названный Лукасом. Сестра Марека Михаэла 27 декабря 2010 года вышла замуж за другого игрока «Наполи» Вальтера Гаргано. У пары есть сын который родился за полгода до свадьбы. Вместе со своей девушкой Марек проживает в четырёхкомнатной квартире в Кастэль-Вольтурно в 30 км севернее Неаполя. У него есть скутер Aprilia окрашенный в цвета «Наполи». В декабре 2008 года он приобрёл себе BMW X6 а родителям купил новый дом. Тогда же преступники украли у Гамшика его часы Rolex стоимостью в 25 тысяч фунтов когда он стоял в пробке. Часы попали к болельщикам клуба которые вернули их Мареку. А через несколько месяцев двое неизвестных ограбили дом деда Марека однако вскоре злоумышленники были пойманы полицией. У Марека слабая близорукость и хотя на различных мероприятиях он появляется в очках во время матчей он не надевает линз. В начале 2010 года в прессе появились фотографии Марека вместе со скрывающимся от полиции мафиози — доном Доменико Пагано. Вскоре отец футболиста заявил что его сын никак не связан с итальянской мафией. На теле Марека есть несколько татуировок: в частности татуировка с именем его сына Кристианом и татуировка с датой «14 октября 2009 года» день когда сборная Словакии попала на чемпионат мира. Иероглифы на шее словака в переводе с японского означают «страсть». Своей оригинальной причёской Марек обзавёлся ещё в детстве и считает свои поднятые вверх волосы своеобразным ритуалом. С детства Марек болеет за «Манчестер Юнайтед» а своим кумиром считает Павла Недведа. В ноябре 2010 года Гамшик вместе с Недведом представил книгу о своей жизни и карьере. Биография под авторством Ивора Леготяна получила название «Самый молодой капитан Марек Гамшик». 160-страничная книга была напечатана на родине футболиста тиражом в 5 тысяч экземпляров. Затем книга была выпущена и на итальянском языке. Марек является лицом рекламной кампании Nike в Словакии. Статистика Клубная По состоянию на конец сезона 2015/2016 Международная По состоянию на 10 марта 2012 Итого: 75 матчей / 14 голов; 27 побед 16 ничьих 32 поражения. Достижения Командные «Наполи» Серебряный призёр чемпионата Италии: 2012/13 2015/16 Бронзовый призёр чемпионата Италии: 2010/11 2013/14 Обладатель Кубка Италии: 2011/12 2013/14 Обладатель Суперкубка Италии: 2014 Финалист Суперкубка Италии: 2012 Личные Футболист года в Словакии (4): 2009 2010 2013 2014 Молодой футболист года в Словакии (2): 2007 2008 Лучший молодой футболист года в Италии: 2008 Примечания Ссылки Профиль на uefa.com (рус.). Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Профиль игрока на worldfootball.net (англ.). Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль на сайте Sports.ru Профиль игрока на footballdatabase.eu (англ.). Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Сайт футболиста (слов.). Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Проверка снаряжения перед погружением — набор процедур предназначенных для проверки исправности и комплектности снаряжения для подводного плавания. Проверка аквалангов Проверка аппаратов открытого цикла включает в себя несколько этапов. При сборке оборудования: Проверку на утечку газа: Проверить соединения на слух на предмет утечки газов. Проверку BCD: Проверка клапана поддува жилета — надуть жилет до срабатывания аварийного клапана (клапанов); Проверка клапана стравливания — кратковременно нажать на кнопку воздух должен начать выходить из жилета; Проверка клапанов ручного стравливания — для профилактики залипания клапанов. Для двухкамерных компенсаторов указанная процедура производится сначала для резервной камеры (инфлятор справа) затем для основной (инфлятор слева). Проверка дыхательного оборудования: «Понюхать» воздух из регулятора на наличие посторонних запахов (гари резины выхлопных газов); Подышать из каждого лёгочного автомата; Кратковременно нажать на каждом из лёгочных автоматов кнопку принудительной подачи газа; Проверить «0» манометра для чего открыть вентиль баллона затем закрыть вентиль и стравить газ из регулятора. Стрелка манометра должна вернуться на «О». В противном случае необходимо вносить поправку в показания прибора. Проследить за показаниями манометра на предмет зависания стрелки и верности показаний. Перед входом в воду: Поддуть жилет. Подышать из основного лёгочного автомата при этом контролируя стрелку манометра. В случае закрытого баллона показания на манометре будут быстро уменьшаться. Непосредственно после входа в воду: Проверить наличие и расположение основного и дополнительного оборудования см. раздел «проверка остального снаряжения». На глубине 2-3 метра: Проверить оборудование на утечку газов. Обычно производится друг у друга партнёрами по погружению. Приоткрыть вентили стейджей во избежание их закусывания на глубине. Проверка ребризеров Процедуры проверки ребризеров во многом схожи с аналогичными действиями по отношению к аквалангам однако есть и принципиальные отличия. В частности помимо проверки клапанов компенсатора необходимо провести тесты на утечки при избыточном давлении и разрежении в контуре противолёгкое-шланги-загубник. Проверка остального снаряжения Перед входом в воду: убедиться в том что грузовой ремень и/или грузовые карманы закреплены в них имеется достаточное количество груза маска надета на ноги надеты ласты баллон открыт. После входа в воду: убедиться в том что всё оборудование и снаряжение на месте не свалилось и не отцепилось. По требованиям ANDI после входа в воду партнёры должны по очереди рассказать друг другу об имеющемся у них снаряжении и запасе газов одновременно проверяя их наличие у себя. Например: «За спиной — двенацатилитровый баллон с воздухом давление 180 атмосфер максимальная рабочая глубина — 46 метров; на боку — стейдж объёмом пять литров содержащий 49 % найтрокс давление 200 атмосфер максимальная рабочая глубина — 21 метр; нож на левой ноге; фонарь закреплён на правой лямке компенсатора; запасная маска в кармане на правом боку; буй на поясном D-кольце справа; катушка — на поясном D-кольце слева.» На глубине 2-3 метра: проверить у напарника расположение застёжек на компенсаторах плавучести лёгочных автоматов манометров надёжное прилегание грузовых поясов крепление и расположение дополнительного оборудования. ПримечанияВариант Чигорина — дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 d7-d5 2. Kb1-c3. Относится к закрытым началам. Белые стремятся к продвижению е2-е4 и быстрому развитию. Варианты 2. … Kg8-f6 — основное продолжение. При других вариантах белые получают перевес. 3. Cc1-g5 — атака Рихтера. См. Система Вересова 3. e2-e4 — см. Гамбит Блэкмара-Димера См. также Защита ЧигоринаЛе́тние Олимпи́йские и́гры 2020 ( фр. Jeux Olympiques d'été de 2020англ. 2020 Summer Olympics яп. 夏季オリンピック2020 Kaki orinpikku 2020 официальное название — И́гры XXXII Олимпиа́ды) — XXXII летние Олимпийские игры которые пройдут в Токио Япония в 2020 году. Официальные заявки на проведения Игр были поданы до 1 сентября 2011 года. 23 мая 2012 года МОК объявил что официальными кандидатами остаются Мадрид Стамбул и Токио. 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе (Аргентина) МОК объявил столицу Олимпиады на своей 125-й сессии. Официальные заявки Кандидаты На 24 мая 2012 года кандидаты на звание города который примет Олимпийские игры 2020 находились в Европе Азии и на Ближнем Востоке. Это Мадрид Токио и Стамбул. До 24 мая в их состав входили Доха и Баку. Все города в прошлом подавали заявки на то чтобы быть хозяевами Олимпийских игр а Токио уже принимал у себя Олимпиаду в 1964 году. Мадрид подал заявку в третий раз подряд для Токио это вторая попытка для Стамбула же — пятая. Победитель был объявлен 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе. Мадрид (заявка от 1 июня 2011 года официальное подтверждение правительства Испании 12 июля 2011 года) — Испания (Барселона) принимала Летнюю Олимпиаду 1992 года. Стамбул (заявка от 7 июля 2011 года) — Турция никогда не принимала Олимпийские игры. Токио (16 июля 2011 года Олимпийский комитет Японии подтвердил заявку Токио в декабре 2011 года нижняя палата парламента приняла резолюцию о поддержке решения) — в Токио прошли летние Олимпийские игры 1964. За год до объявления города-победителя в октябре 2012 года согласно котировкам букмекеров наиболее высокие шансы были у Токио (около 55 %) шансы Стамбула оценивались ниже (около 35 %) наименее вероятной была победа Мадрида (около 10 %). Олимпийские объекты Зона Наследия ==== Храм Мэйдзи и Парк Ёёги ==== Олимпийский стадион (Токио) — церемонии лёгкая атлетика футбол регби-7 Токийский дворец спорта — настольный теннис Национальный стадион Ёёги — гандбол ==== Зона Императорского дворца Токио ==== Ниппон Будокан — дзюдо Сады Императорского дворца Японии — велоспорт (шоссейный велосипед (старт)) Токийский международный форум — тяжёлая атлетика ==== Сумида ==== Рёгоку Кокугикан — бокс спортивный покер Олимпийский парк ==== Одайба ==== Ариакэ Арена — волейбол Олимпийский BMX Центр — велоспорт (BMX) Олимпийский Велодром — велоспорт (трековый велосипед) Центр гимнастики Ариакэ — спортивная гимнастика художественная гимнастика прыжки на батуте Теннисный парк Ариакэ — теннис Морской парк Одайба — триатлон плавание на открытой воде Сиокадзэ Парк — пляжный волейбол Tokyo Big Sight Hall A — борьба Tokyo Big Sight Hall B — фехтование тхэквондо ==== Юмэносима ==== Олимпийский центр водных видов спорта — водное поло плавание прыжки в воду синхронное плавание Юношеская Плац-арена A — бадминтон Юношеская Плац-арена B — баскетбол Поле для стрельбы из лука Острова Мечты — стрельба из лука Стадион Острова Мечты — конный спорт ==== Си Форест ==== Трасса для полевых испытаний на лошадях в Лесопарке Токио — конный спорт (полевые испытания) Водный путь Лесопарка Токио — академическая гребля гребля на байдарках и каноэ Трасса горного велосипеда Лесопарка Токио — велоспорт (горный велосипед) Вакасу — парусный спорт ==== Касаи ==== Касаи — гребной слалом ==== Сисайд ==== Сисайд — хоккей на траве Мусасино Спортивный центр Лесопарка Мусасино — современное пятиборье (стрельба фехтование плавание) Токийский Стадион — футбол современное пятиборье (верховая езда бег) Лесопарк Мусасино — велоспорт (шоссейный велоспорт (финиш)) Сайтама Стрелковый парк Асака Асака — стрелковый спорт Сайтама 2002 — футбол Графский Клуб Касумигасэки — гольф Токайдо Международный стадион Йокогамы Йокогама — футбол Стадион Мияги Мияги — футбол Хоккайдо Саппоро Доум Саппоро — футбол Эмблема 24 июля 2015 года прошла официальная презентация эмблем летних Олимпийских и Паралимпийских игр 2020 года. Эмблемы разработал японский дизайнер Кэндзиро Сано. Однако через месяц стало известно что оргкомитет Игр решил отказаться от использования эмблем разработанных Сано из-за обвинений в плагиате. Бельгийский дизайнер сразу после презентации эмблем Игр в Токио заявил что два года назад придумал очень схожий логотип для театра в Льеже. Другие кандидаты Стамбул Мадрид Претенденты Рим (заявка от 19 мая 2010 года) — Рим принимал Летнюю Олимпиаду в 1960 году. Из-за тяжелых последствий экономического кризиса заявка была отозвана 14 февраля 2012 года по решению правительства Италии. По итогам заседания МОК 24 мая 2012 года были сняты две заявки: Баку (заявка от 1 сентября 2011 года) — Азербайджан никогда не принимал Олимпийские игры. Это вторая попытка Баку. Доха — Катар никогда не принимал Олимпийские игры. Это вторая попытка Дохи. Несостоявшиеся заявки Отменённые заявки Даллас Миннеаполис — Сент-Пол Талса Куала-Лумпур Прага Хиросима — Нагасаки Хиросима Пусан (заявка снята так как Южная Корея получила право на проведение зимних Олимпийских игр 2018 года) Санкт-Петербург Предлагавшиеся заявки Дубай Дурбан Порт-Элизабет или Йоханнесбург Рабат Будапешт Монтеррей Торонто Соревнования Программа соревнований осталась примерно такой же как на предыдущих Играх. 3 августа 2016 года в ходе 129-й сессии Международного олимпийского комитета прошло голосование на котором единогласно было принято решение о включении каратэ серфинга бейсбола скалолазания и скейтбординга в программу Олимпийских игр 2020 года. Новые виды дополнят олимпийскую программу они не будут включены взамен других. При этом «новый пакет» соревнований будет действовать исключительно для Олимпиады в Токио оргкомитеты последующих летних Олимпийских игр будут формировать соревновательную программу исходя из её нынешнего формата. См. также Летние Паралимпийские игры 2020 Примечания Ссылки Официальный сайт Международного олимпийского комитета Мадрид 2020 Рим 2020 Стамбул 2020 Токио 2020XXIII зимние Олимпийские игры (англ. 2018 Winter Olympics фр. Jeux Olympiques d’hiver de 2018) пройдут с 9 по 25 февраля 2018 года в городе Пхёнчхан Республика Корея. Официальные заявки на проведение Игр были поданы к 15 октября 2009 года. 6 июля 2011 года Международный олимпийский комитет на своей 123-й сессии в Дурбане (ЮАР) объявил Пхёнчхан столицей XXIII зимней Олимпиады. Выборы столицы Свои заявки на проведение соревнований подали 3 города (наименьшее количество заявок со времён зимней Олимпиады 1988 года в Калгари Канада): Анси Франция — подавал заявку впервые. Мюнхен Германия — принимал летние Олимпийские игры 1972 с тех пор Олимпийские игры в Германии не проводились. Пхёнчхан Республика Корея — третья подряд заявка (победитель выборов). Детали заявок До своей победы Пхёнчхан уступил всего 4 голоса Сочи в борьбе за право проведения зимней Олимпиады 2014 года а четырьмя годами ранее также проиграл 3 голоса Ванкуверу за право провести зимние Олимпийские игры 2010. На момент голосования из азиатских стран зимняя Олимпиада проходила лишь в Японии (дважды: в Саппоро в 1972 году и в Нагано в 1998 году). Германия могла принять у себя Олимпиаду впервые после объединения страны. Ранее ФРГ принимала летние Олимпийские игры в 1972 году в том же Мюнхене. Зимние Олимпийские игры Германия принимала один раз: в 1936 году в городе Гармиш-Партенкирхен в один год с летней Олимпиадой в Берлине. В случае победы это был бы первый случай когда один город становился столицей и летней и зимней Олимпиады. Во Франции зимняя Олимпиада последний раз прошла в 1992 году в Альбервиле а всего в этой стране 2 раза проходили летние и 3 раза зимние Олимпийские игры (второе место по количеству Олимпиад после США где летние и зимние Игры проходили 8 раз). Окончательное голосование по выбору города прошло 6 июля 2011 года на 123-й сессии МОК в Дурбане ЮАР. Голосование завершилось в первом раунде то есть более половины принявших в нём участие членов МОК высказались за одну кандидатуру. Виды спорта 15 зимних спортивных дисциплин составляющих собой 7 зимних видов спорта входят в программу олимпийских игр. 3 коньковые дисциплины (фигурное катание конькобежный спорт и шорт-трек) 6 лыжных дисциплин (горнолыжный спорт лыжный спорт фристайл лыжное двоеборье прыжки с трамплина и сноуборд) 2 бобслейных вида спорта: бобслей и скелетон и 4 других вида спорта: Биатлон кёрлинг хоккей и санный спорт. Номера в скобках указывают количество комплектов медалей разыгрываемых в конкретной дисциплине. МОК включил шесть новых дисциплин в программу Олимпиады-2018 в программу добавлены дисциплина биг-эйр в сноуборде (мужчины и женщины) масс-старт в конькобежном спорте (мужчины и женщины) дабл-микст в керлинге и командные соревнования в горнолыжном спорте. Исключены две дисциплины - параллельный слалом в сноуборде (мужчины и женщины). Таким образом общее количество дисциплин по сравнению с Сочи-2014 увеличилось на 4 и составило 102. Решение было принято на заседании исполкома 8 июня 2015 МОК в Лозанне. Спортивные объекты Альпензия Олимпийский парк Хвэнге: церемонии Парк для прыжков с трамплина «Альпензия»: прыжки с трамплина северное двоеборье Центр биатлона «Альпензия»: биатлон Лыжный центр «Альпензия»: лыжные гонки северное двоеборье Центр санных видов спорта «Альпензия»: бобслей санный спорт скелетон Ёнпхён: горнолыжный спорт (гигантский слалом слалом) Олимпийская деревня Пхёнчхана: Олимпийская деревня Прибрежный кластер Крытый ледовый каток: кёрлинг Союзный хоккейный центр: хоккей с шайбой Овал Кёнпхо: конькобежный спорт Ледовый зал Гёнпхо: фигурное катание шорт-трек Спортивная арена Университета Квандон: хоккей с шайбой Олимпийская деревня Каннына: Олимпийская деревня Чунбон: горнолыжный спорт (скоростной спуск супер-гигант) Бугван Фёникс Парк: фристайл сноуборд Примечания Ссылки Официальный Сайт столицы Зимних Олимпийских игр 2018 (кор.) (англ.) (фр.) Новости ФотоНокаут-система — система проведения шахматных турниров представляет собой вариант плей-офф построенный с учётом особенностей шахмат — в каждом туре участники играют не одну партию а матч из нескольких партий с гарантированным неничейным результатом. Описание Турнир проводится в несколько этапов количество которых определяется количеством игроков. На каждом этапе участники играют матч из двух-четырёх партий: две партии с классическим контролем времени в случае счёта 1:1 следует одна партия в быстрые шахматы если же она заканчивается вничью то играется блиц-партия в которой в случае ничьей победа присуждается чёрным. Победитель матча переходит в следующий тур проигравший выбывает из турнира. В финале двое участников играют матч из шести партий за первое место. Конкретные детали регламента могут различаться но основной принцип всегда соблюдается: турнир из серии микроматчей в котором в следующий тур выходят победители предыдущего. Использование Нокаут-система была введена в 1995 году ФИДЕ для розыгрыша звания чемпиона мира по шахматам. Основных причин её введения называлось две: В традиционной системе розыгрыша звания чемпиона мира чемпион имеет огромное преимущество: он играет только с одним претендентом и при любом исходе может рассчитывать на значительный гонорар. Поэтому большое число шахматистов даже высокой квалификации не видели смысла участвовать в претендентском турнире который не давал ни денег ни значительной вероятности добраться до матча с чемпионом. Матчи претендентов недостаточно популярны чтобы привлечь серьёзных и богатых спонсоров. Большой по количеству игроков но быстрый и напряжённый турнир в котором определяется чемпион в этом смысле гораздо более привлекателен. В чемпионате мира по нокаут-системе чемпион мира менялся в каждом розыгрыше. Нокаут-система на соревновании такого уровня встретила много возражений прежде всего касающихся применения укороченного контроля времени который по мнению многих отрицательно сказывается на качестве партий. В конечном итоге ФИДЕ отказалась от нокаут-системы на чемпионате мира тем не менее элементы этой системы сохранились в действующем порядке проведения турнира и матчей на первенство мира: в регламенте сохраняется принцип определения победителя в быстрых и блиц-партиях в случае ничьей в основной серии проводящейся с классическим контролем времени. В настоящее время нокаут-система по-прежнему используется в ответственных турнирах таких как Матчи претендентов 2011 и чемпионаты мира среди женщин (например 2008 2012 и 2015). ПримечанияПольский гамбит — шахматный дебют начинающийся ходами:1. d2-d4 d7-d5 2. e2-e4 d5:e4 3. Кb1-c3 Кg8-f6 4. Сc1-Сg5. Относится к закрытым началам. Впервые предложен в 1893 году австрийским шахматистом И.Попилем который разработал его с целью усиления гамбита Блэкмара — Димера; впоследствии дебют пользовался популярностью в соревнованиях польских шахматистов. В современной шахматной практике почти не встречается. См. также Гамбит Блэкмара-Димера Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 311. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Староиндийская защита — дебют начинающийся ходами: 1. d2-d4 Kg8-f62. c2-c4 g7-g63. Кb1-c3 (или 3. g2-g3) Сf8-g7. Относится к полузакрытым началам. Одна из наиболее актуальных систем индийской защиты. Характерные особенности: создание белыми крепкого пешечного центра и возможность фланговых ударов или в случае размена пешек на поле d4 фигурной игры на пунктах e5 или c5; активность «староиндийского» слона чёрных по диагонали a1 — h8 и фигурное давление по полуоткрытым вертикалям «e» или «c». Наибольший вклад в развитие староиндийской защиты за чёрных внесли Исаак Болеславский Давид Бронштейн Ефим Геллер Эдуард Гуфельд Светозар Глигорич Бобби Фишер Гарри Каспаров Теймур Раджабов а за белых — Александр Алехин Тигран Петросян Анатолий Карпов и Лев Полугаевский. Варианты Система Земиша 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. f2-f3 Гуфельд считал эту систему слишком громоздкой и тяжеловесной Геллер напротив весьма часто сам её играл. Смысл системы в том чтобы увести короля на ферзевый фланг и провести пешечную атаку королевского фланга путём h2-h4-h5 и g2-g4. Но в этом случае черные могут начать контригру на ферзевом фланге. Классическая система 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. Кg1-f3 0-0 6. Сf1-e2 Рекомендовалась Тиграном Петросяном. Система Авербаха 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. Сf1-e2 0-0 6. Сc1-g5 Вариант четырёх пешек 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. f2-f4 Рекомендовался Александром Алехиным. Система Макогонова 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. h2-h3 Система с развитием слона на g2 3. g2-g3 Сf8-g7 4. Сf1-g2 0-0 5. Кg1-f3 d7-d6 6.0-0 Упоминание в культуре Староиндийская защита легко преодолеваемая в ходе игры Фишером упоминается во второй части песни Владимира Высоцкого «Честь шахматной короны». Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 382—383. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Гуфельд Эдуард Стецко Олег «Староиндийская длиною в жизнь». Издательство: Москва. «Рипол Классик» 2002 г. 304 стр. Геллер Ефим Петрович «Староиндийская защита». Издательство: Москва. «Физкультура и спорт» 1980 г. 255 стр. Калинин А. Староиндийская защита. Russian Chess House 1999.Атака Гроба также Дебют Гроба — дебют начинающийся ходом 1.g2-g4. Относится к фланговым началам. Дебют назван по имени швейцарского шахматиста Генри Гроба применявшего его. По своим идеям дебют похож на дебют Сокольского однако при этом серьезно ослабляется пешечная структура королевского фланга. Белым следует играть весьма осмотрительно. Первые партии сыгранные этим дебютом относятся к концу XIX века. В дальнейшем так изредка начинал свои партии в сеансах одновременной игры С. Тартаковер. Мастер Генри Гроб чьё имя впоследствии получил дебют провёл достаточно глубокие его исследования и сыграл им несколько десятков партий по переписке. Атака Гроба считается «неправильным» началом и на серьёзных соревнованиях практически не применяется. Варианты 1...d7-d5 2. Сf1-g2 c7-c6. 3. g4-g5 1...d7-d5 2. Сf1-g2 Сc8:c4 3. c2-c4 - гамбит Фрица. 1...d7-d5 2. Сf1-g2 Сc8:c4 3. c2-c4 d5-d4 - контргамбит Ромфорда. Ссылки The World of Grob’s Attack (A00) 1.g4 ! (англ.) Атака Гроба — гроб для черныхМи́лослав Гу́рень (чеш. Miloslav Gureň; 24 сентября 1976 Угерске-Градиште либо Злин Чехословакия) — чешский хоккеист защитник. Биография Начинал карьеру в клубе «Злин» (1993—1996) в чемпионате Чехии. Участник молодёжного чемпионата мира 1995 года в составе сборной Чехии (7 игр 0 очков). В 1995 году был задрафтован клубом НХЛ «Монреаль Канадиенс» под 60 номером в третьем раунде. В 1996 году уехал в НХЛ где не смог закрепиться в «Монреале» проведя за 5 лет (1996—2001) всего 36 матчей (4 очка) в его составе; выступал в АХЛ за фарм-клубы «Монреаля» «Фредериктон Канадиенс» (1996—1999) и «Квебек Ситаделлс» (1999—2001). В 2000 году принимал в составе национальной сборной участие в Шведских хоккейных играх а в 2001 году — на Кубке Балтики. В сезоне 2001/02 играл на родине за клуб «Оцеларжи» (Тршинец) в сезоне 2002/03 — за российский ЦСКА. В 2003—2008 гг. играл за «Сибирь» в сезоне 2008/09 — за «Оцеларжи» в сезоне 2009/10 — за «Литвинов». Примечания Ссылки Профиль игрока на сайте ХК «Сибирь» (копия в веб-архиве) Профиль игрока на сайте global-sport.ru Профиль на сайте www.eurohockey.netЗащита Чигорина — дебют начинающийся ходами: 1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 Кb8-c6 относится к закрытым началам. В настоящее время данный дебют в гроссмейстерских турнирах встречается редко. Цель защиты — организация фигурного давления на центр белых. Достоинства — острота и оригинальность возникающих вариантов. Недостатки: чёрные вынуждены предоставить сопернику преимущество двух слонов конь с6 мешает продвижению пешки с7. Защита Чигорина — предшественница многих современных дебютов связанных идеей фигурного давления на центр. Варианты 3. c4:d5 Фd8:d5 4. Кg1-f3 e7-e5 3. c4:d5 Фd8:d5 4. e2-e3 e7-e5 3. c4:d5 Фd8:d5 4. e2-e3 e7-e5 5. Кb1-c3 Сf8-b4 6. Сc1-d2 Сb4:c3 7. b2:c3 3. c4:d5 Фd8:d5 4. e2-e3 e7-e5 5. Кb1-c3 Сf8-b4 6. Сc1-d2 Сb4:c3 7. Сd2:c3 3. b2-b3 d5:c4 4. b3:c4 e7-e5(или 4...e7-e6) 5. d4-d5 Kc6-a5(или 5...Kc6-b4) 6. Kg1-f3 3. e2-e3 e7-e5 3. Кg1-f3 3. Кg1-f3 Сc8-g4 4. Кb1-c3 e7-e6 3. Кg1-f3 Сc8-g4 4. Фd1-a4 3. Кg1-f3 Сc8-g4 4. c4:d5 Сg4:f3 5. d5:c6 Сf3:c6 6. Кb1-c3 e7-e6 3. Кg1-f3 Сc8-g4 4. c4xd5 Сg4:f3 5. g2:f3 Фd8:d5 6. e2-e3 e7-e5 3. Кb1-c3 d5:c4 4. d4-d5 Кc6-a5 3. Кb1-c3 d5:c4 4. d4-d5 Кc6-e5 3. Кb1-c3 d5:c4 4. Kg1-f3 Кg8-f6 5. Фd1-a4 3. Кb1-c3 d5:c4 4. Kg1-f3 Кg8-f6 5. d4-d5 Кc6-a5 3. Кb1-c3 d5:c4 4. Kg1-f3 Кg8-f6 5. e2-e3 e7-e5 3. Кb1-c3 d5:c4 4. Kg1-f3 Кg8-f6 5. Сc1-g5 3. Кb1-c3 d5:c4 4. Kg1-f3 Кg8-f6 5. e2-e4 Сc8-g4 Литература Морозевич Александр Барский Владимир «Защита Чигорина по Морозевичу» Издательство: Москва. «Russian Chess House» 2007 г. 240 стр. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 423. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Примечания«Крусейдерс» (англ. Crusaders — «крестоносцы») в прошлом также «Кентербери Крусейдерс» — новозеландский регбийный клуб выступающий в чемпионате Супер Регби. Команда является семикратным (1998 1999 2000 2002 2005 2006 2008) победителем этого соревнования. Основные элементы инфраструктуры клуба расположены в городе Крайстчерч при этом «Крусейдерс» также представляют в чемпионате регионы Буллер Тасман и Уэст-Кост. Главный стадион «крестоносцев» — «Ланкастер Парк» — серьёзно пострадал во время февральского землетрясения 2011 года и на данный момент неизвестно будет ли объект реконструирован. Сейчас команда выступает на стадионе «Регби Лиг Парк» вмещающем 18 600 зрителей. Созданный в 1996 году клуб с трудом начал выступления в клубном чемпионате Южного полушария и в дебютном сезоне занял последнее двенадцатое место. Однако уже через год новозеландцы попали в шестёрку сильнейших команд. Следующие три соревновательных года стали для клуба триумфальными: «Крусейдерс» трижды выигрывали первенство несмотря на то что все три финальных матча регбисты провели на выезде. В 2002 году клуб снова стал чемпионом не проиграв на этот раз ни в одной встрече. В сезонах 2003 и 2004 годов «крестоносцы» также выходили в финал чемпионата но в обоих случаях уступили. Сезон 2005 года стал последним перед реорганизацией лиги. Заняв первое место в регулярном чемпионате команда из Крайстчерча одержала победу и в плей-офф обыграв в домашнем финале «Уаратаз». Пятый завоёванный титул позволил клубу навсегда оставить трофей в своей коллекции. В 2006 году «Крусейдерс» вновь принимали соперника по главному матчу в Крайстчерче. Команда обыграла «Харрикейнз» (19:12) и стала сильнейшей в обновлённой лиге. Ещё один победный домашний финал состоялся в 2008 году когда «крестоносцы» опять выиграли у австралийцев из «Уаратаз» (20:12). Превзойдя всех соперников в семи розыгрышах чемпионата «Крусейдерс» с отрывом в четыре победы лидируют в списке самых титулованных команд Супер Регби. Кроме того клуб удерживает ещё несколько рекордов чемпионата. «Крестоносцы» набрали наибольшее количество очков и попыток в одной игре причём оба этих достижения пришлись на игру против «Уаратаз» в 2002 году (96:19). В то же время «Крусейдерс» — один из нескольких клубов проигравших матч лиги не набрав ни одного очка: в 2009 году команда уступила «Хайлендерс» со счётом 0:6. Регбисты Крайстчерча обладают рекордными показателями по числу очков (541) и попыток (71) заработанных в течение одного сезона (2005 год). Кроме этого игроки клуба установили ряд индивидуальных рекордов. Эндрю Мертенс набрал в сезоне 1998 года 206 очков Рико Гир занёс 15 попыток в 2005 году. Семеро регбистов провели за клуб более 100 матчей в их числе: Джастин Маршалл Рубен Торн Калеб Ралф Грег Сомервилл Леон Макдоналд Ричи Маккоу Крис Джек и Дэн Картер. Картер и Маккоу признавались игроками года по версии IRB в 2005 и 2012 годах и 2006 2009 и 2010 годах соответственно. История Первые сезоны Клуб стал одним из пяти новозеландских участников первого сезона лиги Супер 12. Изначально состав «Кентербери Крусейдерс» комплектовался из регбистов северной части Южного острова. В ведение «крестоносцев» были отданы Буллер Марлборо Нельсон-Бейс и Уэст-Кост. Основным же источником талантливых спортсменов стал титульный регион Кентербери обладающий богатой регбийной традицией и сразу тремя регбийными союзами. Помимо самого кентерберийского союза своими автономными организациями обладают южная и центральная части региона. Позже региональные регбийные союзы Нельсон-Бейс и Марлборо объединились в одну организацию — Регбийный союз Тасмана. Первым капитаном команды стал игрок «Олл Блэкс» проп Ричард Лоу. Позицию главного тренера нового клуба занял Вэнс Стюарт. Одержав в дебютном сезоне всего лишь две победы «крестоносцы» замкнули турнирную таблицу чемпионата. Среди восьми поражений самыми значимыми оказались неудачи в играх с «Блюз» (18:49) и «Квинсленд Редс» (16:52). В следующем соревновательном году клуб получил новых лидеров. Капитаном стал Тодд Блэкэддер а пост главного тренера занял Уэйн Смит. Пять побед в регулярном чемпионате позволили команде подняться на шестое место. «Крусейдерс» наглядно продемонстрировали рост качества своей игры в матче с действующими чемпионами из «Блюз». Поражение со счётом 28:29 сильно контрастировало с результатом прошлогодней очной встречи (18:49). Примечательно что «Блюз» выиграли турнир и в 1997 году. Одну из попыток «синих» в той игре записал на свой счёт Робин Брук дисквалифицированный позже на две недели. Причиной наказания стала боковая атака на молодом игроке «крестоносцев» Леоне Макдоналде проведённая чуть ранее. В заключительном матче сезона—1997 «Крусейдерс» одержали крупную победу над «Квинсленд Редс» (48:3). 1998—2000 Первый титул чемпионов покорился красно-чёрным в 1998 году. В том сезоне регбисты стартовали неудачно трижды проиграв в первых четырёх играх. Совсем в ином ключе прошла концовка регулярного чемпионата где клуб провёл победную серию из семи матчей. Кульминацией первенства стала победа над «Костал Шаркс» в последнем туре благодаря которой «Крусейдерс» поднялись на вторую позицию в турнирной таблице. Статус вице-чемпиона регулярного этапа позволил команде сыграть в полуфинале на своём поле. Игра на «Ланкастер Парк» против всё тех же «Шаркс» вывела в решающий матч хозяев (36:32). Главная игра сезона прошла на арене «Иден Парк» «крестоносцы» встречались с «Блюз» и последние считались явными фаворитами. Позже игрок «Крусейдерс» Марк Хэмметт говорил об атмосфере перед матчем: «Если бы на той неделе нас опросили и нужно было дать честный ответ то большинство парней в глубине души наверное подумали бы что ‚‚Блюз’’ обыграют нас». К перерыву регбисты «Крусейдерс» заработали три очка в то время как их оппоненты ещё не открыли счёт. Тем не менее после паузы первые результативные действия были на счету команды из Окленда. По истечении 53 минут матча «Блюз» лидировали (10:3). Счёт стал равным после того как Норм Максвелл занёс попытку в зачётную зону «синих». Затем клубы обменялись реализованными пенальти и за минуту до конца основного времени счёт вновь выровнялся (13:13). Тогда усилиями Эндрю Мертенса «крестоносцы» записали в актив ещё одну попытку которая была успешно реализована. «Крусейдерс» победили со счётом 20:13 и выиграли турнир. Десять очков набранные Мертенсом в том финале пополнили его лицевой счёт составивший в итоге 206 очков. Столь высокая сезонная результативность стала рекордной для чемпионата. Возвращение команды в Крайстчерч сопровождалось парадом собравшим около 100 тысяч фанатов. В следующем году команду ждало повторение успеха. Концовка регулярного сезона оказалась напряжённой: только четырёхматчевая победная серия в заключительной части первенства помогла коллективу занять четвёртое место дававшее право выхода в плей-офф. Матч 1/2 финала против чемпионов регулярного сезона — «Квинсленд Редс» — принёс победу «крестоносцам». Решающий матч свёл подопечных Смита с «Отаго Хайлендерс». Дерби Южного острова должно было состояться на территории «Хайлендерс» в Данидине. СМИ окрестили предстоящую игру «вечеринкой в доме Тони Брауна» — игрока «горцев» и сборной Новой Зеландии. Финальный матч как и в прошлом году завершился триумфом гостей (24:19). Винг «Крусейдерс» Афато Со’оало занёс решающую попытку предварительно обыграв регбиста национальной сборной Джеффа Уилсона. После проигрыша «Олл Блэкс» в полуфинале чемпионата мира 1999 года новым наставником сборной был избран Смит. Вакансию главного тренера «крестоносцев» занял Робби Динс до этого работавший в клубе на позиции менеджера. В первый же год своего пребывания на посту Динс сумел привести команду к третьему чемпионскому титулу подряд — с тех пор ни один клуб не может повторить это достижение. На этот раз полуфинальная игра прошла на арене «Крусейдерс» «Ланкастер Парк» так как регбисты финишировали вторыми в регулярном чемпионате. Попытка реванша предпринятая игроками «Хайлендерс» не удалась. Марика Вунибака занёс две попытки в течение последних 20 минут игры гарантировав победу хозяев (37:15). Финал последнего чемпионата тысячелетия столкнул «Крусейдерс» и столичную австралийскую команду «Брамбиз». Погодные условия во время матча в Канберре были весьма суровыми: шёл дождь со снегом. Команды не показали высокой результативности занеся всего по одной попытке. При этом четыре реализованных Эндрю Мертенсом пенальти помогли «крестоносцам» уйти на перерыв с преимуществом в счёте (12:6). Однако во втором тайме инициативу захватили австралийцы и за четыре минуты до окончания встречи они реализовали штрафной удар благодаря чему вышли вперёд (19:17). Судьбу матча решил ещё один пенальти присуждённый «Крусейдерс» и исполненный Мертенсом — действующие чемпионы выиграли с минимальным перевесом (20:19). 2001—2005 После трёх сезонов игры на высочайшем уровне команду ожидал спад. В 2001 году клуб занял десятое место показав худший результат с 1996 года. По окончании сезона капитан Тодд Блэкэддер покинул коллектив. Он продолжил карьеру в шотландском «Эдинбурге» выиграв перед этим Национальный провинциальный чемпионат Новой Зеландии в составе сборной Кентербери. «Крусейдерс» подтвердили статус одной из сильнейших команд чемпионата в 2002 году пройдя весь регулярный чемпионат без единого поражения. Тем не менее «крестоносцы» порой выигрывали с большим трудом. Шесть из одиннадцати побед команда одержала с разницей в счёте не превышавшей семи очков. С другой стороны в последней игре регулярного сезона «крестоносцы» разгромили «Уаратаз» с рекордным счётом — 96:19. Данное достижение особо примечательно в силу того что обе команды подошли к игре в ранге лидеров турнирной таблицы. В полуфинале команда в очередной раз играла с «Хайлендерс». «Крусейдерс» уверенно выиграли обладая преимуществом как перед перерывом (18:6) так и в концовке встречи (34:23). Через неделю финал чемпионата впервые проходил на «Ланкастер Парк». После первого тайма игры «крестоносцев» и «Брамбиз» интрига сохранялась. Австралийцы незначительно уступали (3:11) владея мячом всего около 30 % игрового времени. По истечении 32 минут игры во второй половине матча «Брамбиз» вплотную подобрались к оппоненту (14:13). Впрочем «Крусейдерс» вдохновенно провели заключительный отрезок встречи и одержали победу со счётом 31:13 — на последней минуте попытку занёс Калеб Ралф. 2002 год стал первым сезоном Рубена Торна как капитана команды. Торн также был избран лидером «Олл Блэкс» и в этом качестве провёл чемпионат мира 2003 года. Победная серия команды из 15 матчей подошла к концу в матче третьего тура сезона—2003 когда «Блюз» разгромили красно-чёрных со счётом 39:5. Несмотря на поражение Ричи Маккоу сказал об игре следующее: «…в некотором отношении это было почти облегчение. Нас наконец обыграли [победная] полоса завершилась так что люди могли больше не обсуждать это а мы могли спокойно играть неделю за неделей». По итогам сезона клуб занял второе место одержав восемь побед. В полуфинальной игре «Крусейдерс» принимали «Харрикейнз» главным тренером которых являлся Колин Купер бывший сотрудник тренерского штаба «крестоносцев». Опыт работы в Крайстчерче не помог наставнику команды из Веллингтона и «Крусейдерс» обеспечили себе выход в главный матч года (39:16). В финале команде предстояло встретиться с «Блюз» которых тоже тренировал бывший ассистент из штаба «крестоносцев» — Питер Слоун. Хукер Марк Хэмметт занёс две попытки в первом тайме обе из которых не были реализованы. Первая половина встречи осталась за действующими чемпионами (10:6). И всё же «Блюз» переиграли соперников в течение следующих 30 минут матча что позволило им вести со счётом 21:10. «Крусейдерс» смогли заработать ещё семь очков реализовав попытку но этого оказалось недостаточно. Клуб из Окленда выиграл встречу (21:17) и стал сильнейшим коллективом Южного полушария. Чемпионат 2004 года клуб начал с двух поражений: сначала «Крусейдерс» проиграли «Уаратаз» затем — «Блюз». В дальнейшем команда вышла на привычный уровень и завершила регулярный сезон с семью победами что гарантировало ей второе место. В 1/2 финала новозеландцы добились положительного результата в домашнем матче против «Стормерз» (27:16). Судьба чемпионского титула снова как и в 2000 году решилась в итоговом противостоянии «Крусейдерс» и «Брамбиз». Австралийцы обладавшие преимуществом игры на домашней арене («Канберра-стэдиум») показали выдающийся старт и в первые 19 минут матча записали на свой счёт 33 безответных очка. Затем гости всё же навязали «Брамбиз» некую борьбу однако выровнять ситуацию новозеландцам так и не удалось (38:47). В начале очередного сезона «крестоносцев» ждал отголосок прошлогоднего финала. Клуб открывал чемпионат 2005 года выездным матчем с «Брамбиз» причём исход игры опять оказался неблагоприятным. Через неделю «Крусейдерс» реабилитировались обыграв «Чифс» в Крайстчерче. Следующий тур красно-чёрные провели в Нельсоне на запасном стадионе «Трафэлгар Парк» где была одержана победа над «Редс». Вскоре команда провела злополучный матч с «Буллз» в котором капитан Ричи Маккоу неудачно провёл захват и потерял сознание а «Крусейдерс» проиграли (20:35). Несмотря на это команда заняла первое место в турнирной таблице. Отсутствовавший в течение пяти недель Маккоу вернулся на поле и стал одним из лучших в полуфинальной игре с «Харрикейнз». В финальной игре на «Ланкастер Парк» регбисты встретились с австралийцами из «Уаратаз». Новозеландцы продемонстрировали существенное преимущество в классе и если к концу первого тайма они вели со счётом 14:6 то во второй половине команда оторвалась от оппонента на 29 очков. Три попытки «телопей» в конце игры не помешали «Крусейдерс» выиграть и взять свой пятый трофей (35:20). В награду за седьмое появление в финальных играх и пятую в них победу клубу было разрешено оставить трофей во владении. По истечении сезона—2005 из команды ушли её столпы Эндрю Мертенс и Джастин Маршалл — оба спортсмена защищали цвета «Крусейдерс» с первых лет существования клуба. 2006—2010 В 2006 году произошло расширение состава участников Супер 12 до четырнадцати к лиге присоединились австралийцы из «Уэстерн Форс» и южноафриканский клуб «Сентрал Читаз». Новички из Австралии не преподнесли крупных сюрпризов но были близки к тому чтобы прервать шестнадцатиматчевую серию «крестоносцев» без поражений. Игра одиннадцатого тура между сопрениками в Перте завершилась ничьёй. Тревожный сигнал со стороны австралийцев действительно предвещал окончание серии. Неделю спустя «Крусейдерс» проиграли первый раз за восемнадцать матчей также в гостях но уже в ЮАР — обидчиком выступили «Стормерз». Проигрыш стал единственным в том году зато победу регбисты «Крусейдерс» праздновали одиннадцать раз чего хватило для первого места в таблице. В полуфинале «Крусейдерс» одолели «Буллз» а в важнейшем матче сезона игроков ожидала встреча с «Харрикейнз». В который раз финал прошёл на «Ланкастер Парк» однако в 2006 году игра проходила при затруднявшем видимость сильном тумане. С некоторых секторов трибун происходящее на поле не было видно поэтому часть болельщиков покинула стадион. За 20 минут до окончания второго тайма в матче наблюдалось равновесие — 9:9. Единственную попытку игры затем занёс Кейси Лаулала и кубок достался «Крусейдерс». Новый сезон совпал с годом проведения чемпионата мира. Из-за проведения подготовительной программы для игроков сборной семь регбистов клуба (Крис Джек Ричи Маккоу Грег Сомервилл Рубен Торн Дэн Картер Леон Макдоналд и Аарон Могер) пропустили семь первых туров сезона. Всего на сбор были вызваны 22 игрока — представительство клуба оказалось самым широким. Все игроки международного уровня за исключением одного вернулись к матчу восьмого тура против «Стормерз» в прошлом году прервавших могущественную серию клуба. Грег Сомервилл был травмирован и пропустил момент возвращения. Чемпионат 2007 года стал для команды знаменательным ведь в десятом туре регбисты выиграли сотый матч в турнире. Разумеется ни один другой клуб к тому времени не обладал подобным достижением. Выигрыш привлёк внимание болельщиков ещё и потому что это была первая победа коллектива над «Уэстерн Форс» одержанная со второй попытки. До игры команда находилась на втором месте но крупная победа над австралийцами (53:0) позволила «крестоносцам» претендовать на лидерство. Перед заключительным туром команда действительно опережала всех конкурентов. Чтобы гарантировать себе проведение полуфинала в домашних условиях команде было необходимо обыграть «Чифс» на «Ланкастер Парк». В результате команда не только не смогла выиграть но и потерпела поражение (24:30) прервав серию из 26 победных встреч дома. Другой кандидат на первое место «Буллз» выиграли у «Квинсленда» и не пустили «Крусейдерс» даже на вторую позицию (лидером общего зачёта стали «Шаркс»). В соперники по 1/2 финала новозеландцы получили именно «Буллз». Матч в Претории сложился в пользу хозяев (12:27) «крестоносцы» же покинули розыгрыш. Некоторое отступление сменилось для клуба быстрым возвращением в число лучших. Команда выиграла регулярное первенство—2008 а затем преодолела полуфинальный барьер обыграв «Харрикейнз» (33:22). После небольшого отступления клуб быстро вернулся в число лучших. Команда выиграла регулярное первенство—2008 а затем преодолела полуфинальный барьер обыграв «Харрикейнз» (33:22). Новый титул завоёванный в финале с «Уаратаз» (20:12) стал заключительной вехой в длительной эпохе Динса который вскоре перешёл на должность в австралийской сборной. Победа над «телопеями» стала последней и для игроков-долгожителей Калеба Ралфа и Рубена Торна. В июле экс-капитан Тодд Блэкэддер был избран новым тренером команды а его ассистентами стали другие «крестоносцы» Марк Хэмметт и Дэрил Гибсон. После первых пяти матчей сезона 2009 года регбисты располагали лишь одной победой и одной ничьёй. Особенно неприятным оказался проигрыш «Хайлендерс» со счётом 0:6. Позже коллективу удалось обрести былую форму и выиграть в ключевых матчах сезона что позволило «крестоносцам» занять четвёртое место. Команда поделила четвёртую строчку турнирной таблицы с «Уаратаз» но разница очков новозеландского клуба оказалась более внушительной. В 1/2 финала команда проиграла «Буллз» (23:36) — матч прошёл в Претории на арене «Лофутс Версфельд» и собрал 52 тысячи зрителей. Африканские регбисты в итоге стали чемпионами превзойдя в финале «Чифс». «Крусейдерс» же несмотря на поражение в чемпионате продемонстрировали лучшую игру в обороне (пропущено всего 198 очков). С другой стороны по показателям набранных очков и занесённых попыток команда стала предпоследней (231 и 27 соответственно). Новый соревновательный год клуб начал весьма успешно но в последних четырёх играх новозеландцы уступили трижды. Вынужденные провести полуфинал в гостях «крестоносцы» снова проиграли «быкам» (24:39). 2011 — н. в. Сезон 2011 года был открыт поражением от «Блюз» с разницей в два очка. Игра второго тура с «Харрикейнз» была отменена из-за мощного землетрясения унёсшего в результате 185 жизней. После трагического перерыва новозеландцы сыграли с «Уаратаз» которые в предыдущих двух встречах пропустили лишь 6 очков. В игре с «крестоносцами» впрочем австралийская оборона дала сбой и «Крусейдерс» победили со счётом 33:18. Позже команда крупно выиграла у «Брамбиз» (52:10) и «Хайлендерс» (44:13) а матч с «Шаркс» был проведён на знаменитом лондонском стадионе «Туикенем» так как домашняя арена новозеландцев была серьёзно повреждена. Затем команда была вынуждена выезжать в Тимару и Маунт-Маунгануи. Именно в последнем клуб обыграл «Чифс» (34:16) а Ричи Маккоу возобновил выступления после восьми недель восстановления. «Крестоносцы» упустили возможность выиграть первый финал обновлённого турнира Супер Регби — чемпионами стали «Квинсленд Редс» (34:16). В 2012 году команда вернулась в Крайстчерч но уже на новую арену «Крайстчерч Стэдиум» которая вмещает 18 600 любителей игры. Клубу снова удалось стать участником игр плей-офф но «крестоносцы» выбыли из борьбы по итогам полуфинальной встречи с будущими чемпионами из «Чифс». Бренд По мнению создателей бренда название клуба отражает завоевательский дух кентерберийского регби. Другим возможным названием команды могло стать «Плейнсмен» («жители равнины») однако предпочтение было отдано именно тематике крестоносцев которая отражала связь региона с наследием английских колонистов. Крайстчерч основанный англичанами в XIX веке часто именуется самым английским городом за пределами Великобритании. Команда использует красный и чёрный цвета традиционные для кентерберийских провинциальных сборных. Территория представляемая клубом включает регионы Буллер Кентербери Тасман и Уэст-Кост. В Кентербери при этом действует сразу три региональных регбийных союза — собственно кентерберийский центральный и южный. До реорганизации национального чемпионата в 2006 году сборная союза Кентербери была единственным профессиональным участником турнира среди всех подконтрольных «Крусейдерс» регионов. Таким образом большая часть игроков «крестоносцев» представляла именно кентерберийский союз. Сейчас же в национальном чемпионате выступает и сборная Тасмана. Стадионы В прошлом основной ареной клуба был стадион «Ланкастер Парк» («Джейд Стэдиум» «АМИ Стэдиум»). Объект мог вместить 36 тысяч зрителей но землетрясение 2011 года сделало невозможным его дальнейшее использование. Ныне большая часть домашних встреч команды проходит в спортивном комплексе «Регби Лиг Парк» который располагается в пригороде Крайстчерча Эддингтоне. Состояние объекта было приведено к минимальным требованиям чемпионата арене способна принять 18 600 любителей игры. Как правило клуб проводит одну игру в сезоне за пределами Крайстчерча. Часто выезд в другой город совпадает с матчами новозеландской крикетной сборной на домашней арене «крестоносцев». Клуб проводил домашние матчи на стадионах «Трафэлгар Парк» в Нельсоне и «Алпайн Энерджи Стэдиум» в Тимару. Перед домашними встречами на стадионе проводится небольшое представление костюмированных всадников. В 2005 году руководство клуба предложило провести один матч в Мельбурне так как основная арена не была доступна. Пять из семи участвующих в формировании команды региональных союзов поддержали инициативу однако национальный регбийный союз наложил запрет на реализацию идеи. Через год «Крусейдерс» всё же провели матч в городе встретившись с «Уэстерн Форс» в рамках предсезонной подготовки. Ещё один матч в Мельбурне с тем же соперником прошёл перед сезоном 2008 года. Землетрясение 2011 года вынудило команду провести сразу четыре встречи в Нельсоне и две — в Тимару. Ещё одна формально домашняя встреча прошла в Веллингтоне а игра с «Шаркс» состоялась на другом континенте: «крестоносцы» приняли соперника на лондонском стадионе «Туикенем». Игра в Великобритании носившая благотворительный характер стала первым матчем чемпионата проведённым за пределами трёх государств-участников. В течение первых тридцати часов продажи билетов на лондонский матч было зарезервировано 30 тысяч мест. Результаты Титулы Супер Регби Чемпион: 1998 1999 2000 2002 2005 2006 2008 (7) Финалист: 2003 2004 2011 (3) Достижения и рекорды Клуб выиграл пять розыгрышей чемпионата Супер 12 и дважды проиграл в решающем матче. Первый финал Супер 14 «крестоносцы» провели дома и стали победителями. В 1999—2000 и 2002—2006 годах коллектив неизменно становился участником главной встречи сезона. В общей сложности «Крусейдерс» выигрывали чемпионат семь раз став самым успешным клубом Южного полушария. Регбисты клуба и команда в целом удерживают несколько рекордов лиги. Красно-чёрные набрали наибольшее количество очков (96) попыток (14) и реализаций (13) в одном матче (матч с «Уаратаз» 2002 год). По итогам 2005 года клуб установил ещё два рекорда — 521 очко и 71 попытка. Поражение от «Хайлендерс» в 2009 году (0:6) стало наименее результативным матчем в истории турнира. В 1998 году Эндрю Мертенс набрал 206 очков став рекордсменом Супер 12 Дэн Картер же установил подобное достижение в Супер 14 набрав 221 очко за сезон. Рико Гир стал автором 15 попыток в сезоне—2005 превзойдя предыдущий рекорд Супер 14. Победа команды над «Уэстерн Форс» в десятом туре чемпионата 2007 года (53:0) стала сотым успехом «Крусейдерс» в состязании. Разумеется новозеландцы достигли данного рубежа первыми. Команде принадлежат ещё несколько менее значимых рекордных достижений. Текущий состав Сезон 2013 года. Известные игроки Игроки клуба Дэн Картер и Ричи Маккоу признавались лучшими регбистами сезона по версии Международного совета регби. Картер стал сильнейшим в мире в 2005 году а Маккоу признавался лучшим в 2006 2009 и 2010 годах. Сборная десятилетия В канун финального матча чемпионата—2005 совет экспертов назвал лучших игроков команды за десять лет. Состав символической сборной включивший 22 регбистов был опубликован в местной прессе. Экспертами выступили бывший капитан «Олл Блэкс» Тейн Нортон первый тренер клуба Вэнс Стюарт глава объединения болельщиков Дик Тейлер а также журналисты Боб Шумахер и Тони Смит. Интересно что в состав символической сборной не попали популярные «крестоносцы» Дэн Картер Ричард Лоу и Рубен Торн. Отсутствие Картера была обусловлено выбором Эндрю Мертенса и Арона Могера сильнейших игроков схожего амплуа сам же Дэниел был назван «звездой будущего десятилетия». Один из лучших столбов в истории кентерберийского регби Ричард Лоу не попал в число лауреатов по причине слишком короткого периода в составе команды: Лоу играл за «Крусейдерс» только в неудачном сезоне 1996 года. Экс-капитан сборной Торн не был назван лучшим также из-за острой конкуренции со стороны товарищей по амплуа. Самым неожиданным решением экспертов стало включение в сборную крыльевого Норма Берримена. Его попытки 1998 и 1999 годов стали для клуба крайне важными в борьбе за выход в плей-офф. На позицию Берримена претендовали известные регбисты Марика Вунибака и Афато Со’оало. Тренерский штаб Первым главным тренером клуба стал Вэнс Стюарт его ассистентом выступил Осси Маклин. Стюарт оставил должность в 1997 году его преемником стал Уэйн Смит покинул команду и Маклин. Смит в тандеме с помощником Питером Слоуном руководил командой до 1999 года когда специалист был назначен главным тренером сборной. Впоследствии с коллективом работал Робби Динс сотрудничавший сразу с несколькими ассистентами: в 2000—2001 годах ему помогал Стив Хансен в сезоне—2002 ассистентом был Колин Купер следующие два года второстепенные задачи выполнял Дон Хэйс в 2005 и 2006 годах вторым тренером был Верн Коттер наконец в 2007 году ассистентом был назначен бывший игрок команды Марк Хэмметт. В декабре того же года Динс возглавил австралийскую сборную однако продолжил работу с «крестоносцами» в 2008 году. В июле 2008 года на пост главного тренера ступил экс-капитан Тодд Блэкэддер Хэмметт продолжил выполнять функции помощника. В преддверии сезона—2011 Хэмметт был приглашён на работу в «Харрикейнз» и следующим ассистентом стал ещё один бывший игрок «Крусейдерс» Дэйв Хьюэтт. Сейчас командой по-прежнему руководит Блэкэддер пригласивший в тренерский штаб Дэрила Гибсона и Табаи Мэтсона. Главный тренер Тодд Блэкэддер Ассистенты Дэрил Гибсон Дэйв Хьюэтт Табаи Мэтсон Комментарии Примечания Литература Gifford P. The Passion - The Stories Behind 125 years of Canterbury Rugby. — Wilson Scott Publishing 2004. — ISBN 0-9582535-1-X. Howitt B. SANZAR Saga - Ten Years of Super 12 and Tri-Nations Rugby. — Harper Collins Publishers 2005. — ISBN 1-86950-566-2. McIlraith M. Ten Years of Super 12. — Hodder Moa 2005. — ISBN 1-86971-025-8. Palenski R. Century in Black - 100 Years of All Black Test Rugby. — Hodder Moa 2003. — ISBN 1-86958-937-8. Ссылки Официальный сайт клуба Сайт Регбийного союза Кентербери Страничка клуба на сайте SuperXV.comТобо́гган тобога́н или таббоган — бесполозные сани использовавшиеся индейцами Северной Америки. Представляют собой несколько скреплённых досок с загнутым передком. Длина саней 3—4 метра ширина 30—40 сантиметров. Использовались обычно для перевозки грузов вручную или с помощью собак иногда для катания с гор. Название происходит из восточной ветви алгонкинской языковой группы от слова «тобаакан» или «odabaggan» (язык индейцев микмак). В начале XX века проводились официальные соревнования по спуску с гор на усовершенствованном тобоггане. В 1923 году была основана Международная федерация бобслея и тобоггана (фр. Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing — FIBT) — ФИБТ. Несмотря на то что вскоре проведение соревнований по тобоггану прекратилось и сегодня федерация занимается развитием только бобслейного спорта упоминание тобоггана в её названии сохранено как дань традиции. В России также тобогганом называют вид водной горки в аквапарках (с открытым верхом). См. также Ездовая собака Бобслей Аквапарк Примечания Ссылки Тобогган — статья из Большой советской энциклопедии.Субъективно воспринимаемая напряженность (сокращённо СВН) — термин использующийся в спортивной физиологии спортивной медицине и отражающий субъективную тяжесть выполняемой или выполненной работы. Для получения субъективных оценок тяжести нагрузки используются различные категориальные шкалы отличающихся числовыми размерными вербальными и/или визуальными обозначениями категорий тяжести нагрузки. Особенности Тренировочный процесс должен состоять из упражнений с различной интенсивностью и длительностью. Для определения степени нагрузки спортсмены используют специальные приборы — пульсометры которые помогают контролировать ЧСС. Совмещая показания пульсометра и СВН можно добиться максимальной эффективности от тренировочного процесса поскольку очень важно правильно распознавать сигналы подаваемые организмом как во время отдыха так и при нагрузке. Самый простой способ определить интенсивность при нагрузке это воспользоваться так называемой «разговорной шкалой» или измерить свой пульс. Таблица зависимости «разговорной шкалы» от ЧСС выглядит примерно так:Йога-спорт — вид спорта на основе ритмической гимнастики и аэробики в котором основными элементами являются асаны. Распространён в Индии и Южной Америке. Йога-спорт создан под эгидой различных федераций йоги Индии в целях популяризации йоги. Соревнование Соревнования проводятся с 1989 года в нескольких направлениях: атлетическая йога артистическая йога ритмическая йога асаны акробатическая йога танцевальная йога. Также выступления проводятся в возрастных категориях: Младшие (8-14 лет мальчики и 8-12 лет девочки) Юниоры (14-20 лет юноши и 12-20 лет девушки) Взрослые (20-30 лет мужчины и 20-25 лет женщины) Старшие (30-40 лет мужчины и 25-40 лет женщины) Ветераны (от 40 лет и старше) Каждый участник выполняет несколько асан под музыкальный аккомпанемент сначала в обязательной программе затем в произвольной. Выступление оценивается жюри по системе 10-балльных оценок. Иногда в программу соревнований включается теоретическая часть которая также оценивается 10-балльными оценками. Примечания Ссылки International Yoga Sports Federation«Гадзе́тта де́лло спорт» (итал. La Gazzetta dello Sport) — итальянская ежедневная спортивная газета. Рождение газеты состоялась 3 апреля 1896 года благодаря слиянию двух еженедельников Ciclista и La Tripletta. Первый тираж был 20 000 экземпляров. Первые издания были напечатаны на зелёной бумаге в четыре страницы и ценой 5 сотых лиры. Первое имя было La Gazzetta dello Sport Il Ciclista e la Tripletta. В первые годы газета выходила два раза в неделю в понедельник и четверг. 1 января 1897 года издание приняло своё теперешнее имя «Гадзетта делло спорт». Зелёная бумага поменяла свой цвет но только из-за недостатка материала: она была сначала жёлтой потом белой и наконец в 1899 году стала официально розовой. Этот цвет стал отличительным символом газеты. В 1902 году тираж стал 36 000 экземпляров. В 1906 году было создано акционерное товарищество «Гадзетта делло спорт» между Джованни Аньелли и Эдоардо Бьянки. В 1907 году тираж составил рекордные 102 000 экземпляров. С 1909 года газета организовывает престижную велогонку Джиро д'Италия. Кроме этого издание организует Джиро д'Ломбардия — велотур по дорогам Ломбардии (с 1905 года) Милан — Сан-Ремо (с 1907 года) чемпионаты Италии по сноубордингу и пляжному волейболу и многие другие спортивные состязания. Первым же турниром организованным газетой были состязания по фехтованию спустя несколько месяцев после появления издания. Газета стала ежедневной с 1913 года. В военный период газета вновь выходила 2 раза в неделю. С 1917 года и до конца войны были напечатаны 30 000 бесплатных экземпляров посланных солдатам на фронт. В 1926 году было построено новое издательство на улице Галилео Галилея в Милане. В начале 1929 году Альберто Бонакосса приобрел 80% акционерного пакета и стал собственником газеты. После Второй мировой войны продажи издания пошли вверх. В 1975 году — 1 220 000 читателей в 1980 году — 1 961 000 1982 году — 2 811 000 в 1983 году — 3 078 000. 12 июля 1982 года после финала чемпионата мира в Испании газета вышла тиражом в 1 469 043 копий. После победы сборной Италии на чемпионате мира 2006 тираж достиг итальянского рекорда в 2 302 808 экземпляров. 26 августа 1997 года был открыт официальной веб-сайт «Гадзетта делло спорт». В настоящее время газета печатается в 8 типографиях в Италии и в 3 за границей. Кстати первоначально газета была создана чтобы освещать события первых Олимпийских игр в Афинах в 1896 году. Но вскоре стала главным спортивным изданием Италии. Газета изданная на отличительной для всех розовой бумаге продается более чем 400 000 копий ежедневно (больше всего по понедельникам когда читатели хотят узнать о спортивных событиях состоявшихся в выходные) и имеет более 3 миллионов читателей. По субботам вместе с газетой продаётся журнал Sportweek. Несмотря на то что газета охватывает множество спортивных событий футбол является главной темой и занимает примерно от 24 до 28 страниц из 40. Большая часть статей является не просто статистическими данными а полноценными сюжетами о всех гранях спортивной жизни. Исходя из того что издательство базируется в Милане газета естественно уделяет особое внимание «Интеру» и «Милану». Примечания Ссылки Официальный сайт (итал.)Сокольская гимнастика — гимнастика базирующаяся на упражнениях с предметами упражнения на снарядах массовые упражнения и пирамиды. Гимнастика впервые появилась в Австро-Венгрии её основателем был профессор Пражского университета Мирослав Тырш (1832—1884). Тырш также является идеологом Сокольского движения базировавшегося на идеях славянской независимости от Австро-Венгрии. Гимнастика обращала особое внимание на эстетику красоту и свободу движений на завершенность гимнастических комбинаций. В конце XIX века были разработаны правила соревнований и терминология гимнастических упражнений. Сокольская гимнастика оказала огромное влияние на формирование спортивной и эстетической направленности в европейской гимнастике. В военных училищах России сокольская гимнастика пользовалась популярностью и получила широкое распространение в конце XIX — начале XX века. Библиография Подробный курс Сокольской гимнастики: Пособие для инструкторов: С тысяча двести сорока девятью рисунками и чертежами в приложении и до 4000 примеров практических и методических упражнений в тексте / Пер. с чешск. Н. В. Манохина измененный и значительно дополненный помощником вятского губернского военного комиссара по всевобучу А. А. Чернышевым. Вятка. 1922 Издание Всевобуча Вятского Губернского Военного Комиссариата. 807 XXIII с.: табл. (планы уроков и схемы упражнений). Акинтиевский Ю. К. Сокольство его идея развитие и организация — Прага 1912 Беляев И. С. Двадцатилетие Русского Гимнастического Общества в Москве. — М. 1909 Вагнер Я. В. Сокольство его задачи и значение в связи с настоящим и будущим человека. — Чигирин 1909 Ваничек К. Сокольские обязанности. — Спб 1913 Коничек С. О. Сокольство. — М. 1911 Крадман Д. А. А. А. Жемчужников. Чехия-Сокольство. ГЦИФК.Сборник материалов по учебным дисциплинам. 1932/33 уч.г. — М. 1934 Любченко Д. Е. Народное образование и сокольские общества у чехов.- М. 1910 Никитин Л. П. Сокольство и физическое воспитание — Пг. 1912 Оченашек А. Краткий обзор истории гимнастики. Перевод с чешского и дополнение Лукеш А. — Тифлис 1911 Основы русского Сокольства. Обязательные лекции по истории идеологии организации. — Белград 1935 Преображенский Н. ХХХ. В память 30-летия Первого Русского Гимнастического общества «Сокол». М. 1913 Полянский В. Н. Сборник трудов по русскому Сокольству. — Земун 1937 Пеликанова А. Идеология Сокольства. — Прага. ВИННИЧУК 1924 Сущность Сокольства. Посвящается нарождающемуся на Руси Сокольству. — Спб. 1912 Францев В. Чешское Сокольство его развитие и культурное значение. — Варшава 1910 Сокольская гимнастика (рус.) // ЦСКА — Планета спорта : журнал. — 2015. — Январь (т. 04). — С. 76-80. Видео Сокольская гимнастика гвардейского полка в Красном Селе. Видеоматериал из РГАК. Учетный номер: 12753 Дата выпуска: 1914 Аннотация: Члены императорской фамилии наблюдают выполнение гимнастических упражнений солдатами гвардейских полков в Красном Селе. Ссылки Н. Качулина СОКОЛЬСКАЯ ГИМНАСТИКАИгрок столетия по версии ФИФА - награда созданная ФИФА для выявления лучшего игрока 20-го столетия. Первоначально выбор победителя решался через интернет-голосование но после того как Диего Марадона выиграл опрос ФИФА сделало награду объединённой так как они выбрали Пеле. Официально и Пеле и Марадона считаются обладателями этой награды. Результаты Интернет-голосование Голосование проходило на официальном сайте ФИФА. Голосование ФИФА Голосование проходило среди чиновников ФИФА.Спарринг (англ. sparring — «учебный») — в боксе — тренировочный бой (в отличие от спортивного соревнования); спарринг-партнёр — соперник в различных тренировочных состязаниях. Обычно спарринг носит лёгкий малотравматичный характер и редко проводится без специального предохраняющего снаряжения (бандаж футы шлем). Также спарринг-партнёров подбирают исходя из их профессионального уровня. У партнёров он должен быть примерно одинаков. Исключения составляют случаи когда тренер проводит показательный бой с кем-либо из новичков и разбирает на этом примере наиболее часто совершаемые ошибки. Также в отличие от обычного боя исход спарринга не важен поскольку основной упор подобных боев делается на овладение техникой. Названия и виды В различных видах боевых искусств спарринг имеет иные названия и обладает своими особенностями: в бразильском джиу-джитсу спарринг обычно именуется «роллингом»; в капоэйра ближайшим аналогом спарринга является джога (игра внутри «роды» — круга образованного людьми); в некоторых японских боевых искусствах аналогом спарринга является рандори; в карате спарринг называется кумитэ; в тхэквондо спарринг называется «керуги» (Всемирная федерация тхэквондо) либо «матсоги» (Международная федерация тхэквондо); в илицюань тайцзицюань и других внутренних боевых искусствах Китая один из видов спарринга называется туйшоуXII Чемпионат мира по лёгкой атлетике в помещении (IAAF) – проходил в Валенсии (Испания) с 7 марта по 9 марта 2008 года на стадионе Luis Puig Palace. Результаты Мужчины 2003 | 2004 | 2006 | 2008 | 2010 | Женщины 2003 | 2004 | 2006 | 2008 | 2010 | Таблица Медалей«Делле Альпи» (итал. Stadio delle Alpi) — футбольный и легко-атлетический стадион в Турине Италия. Был домашним стадионом «Ювентуса» до 2006 года. Был построен для чемпионата мира 1990 года. История Строительство стадиона началось в июне 1988 года он был построен за два года на деньги мэрии города и предназначался для домашних игр двух туринских команд. Несмотря на то что стадион является не только футбольным но и легкоатлетическим соревнования подобного рода никогда не проводились. Стадион был введён в эксплуатацию 20 мая 1990 года в матче между объединённой командой «Ювентуса» и «Торино» против «Порту». Возрастание цен на аренду стадиона привело к спорам между клубами и муниципалитетом в связи с чем матчи Кубка УЕФА сезона 1994/1995 были перенесены на стадион Сан-Сиро в Милане. Летом 2003 года «Ювентус» выкупил «Делле Альпи» за 25 миллионов евро. Стадион часто критиковали за плохую видимость поля из-за легкоатлетических дорожек но после реконструкции стадиона дорожки должны были быть убраны. Первоначально реконструкцию стадиона взял на себя муниципалитет города но после того как Италия не получила право проведения чемпионата Европы 2012 он отказался от этой идеи. В мае 2009 года «Делле Альпи» был снесён и поблизости началось строительство нового стадиона «Ювентуса» вместительность — 41 000 зрителей. Завершилось строительство к сентябрю 2011 года. Арена открылась 8 сентября 2011 года. Примечания СсылкиМустафа Кабылулы Озтюрк (каз. Өзтүрік Мұстафа Қабыл-ұлы Әбдірахман24 ноября 1954 Стамбул — 15 марта 1995) — шестикратный чемпион мира по тхэквондо обладатель 7-го дана международный тренер по тхэквондо основатель высшей школы тхэквондо основатель турецкой и казахстанской школ тхэквондо актёр. Биография Происходит из семьи казахских переселенцев покинувших Казахстан в первой половине XX века. С 1975 года по 1980 го учился в Международном Университете Политики г. Тайбэй в Тайване и получил высшее образование — журналист-международник. Переехав работать в Германию в город Мюнхен он открывает там свою школу — школу Мустафы по таэквондо. Такая же школа действует и в г. Стамбуле. Деятельность в кино В Турции снимался в нескольких кинофильмах. Работа в Казахстане С 1990 г. по 1995 год жил и работал в Казахстане. В 1992 году получил гражданство Казахстана. 1991 г. Создание Федерации таэквондо в РК основателем которой является Мустафа Озтюрк. 1993 г. Включение казахстанской федерации тхэквондо во Всемирную Федерацию WTF. 1995 г. На 7-м чемпионате мира среди военнослужащих спортсмены Казахстана впервые заняли второе командное место после Республики Корея завоевав серебряную две бронзовые медали. Достижения школы Мустафы 1998 г. Азиатские игры в Бангкоке — две бронзовые медали. 1999 г. Создание в КазАСТ кафедры тхэквондо. 1999 г. Чемпионат мира в Канаде — бронзовая золотая 2000 г. Создание в КазАСТ факультета единоборств и боевых искусств и лаборатории тхэквондо. медаль на Фестивале тхэквондо (Ханмадан) в Корее 2000 г. Чемпионат Азии — бронзовая медаль. Чемпионат мира среди юниоров в Ирландии — серебряная медаль. Ханмаданг 2000 года в Корее — золотая медаль. 2001 г. Создание в Республике Казахстан Национальной показательной команды по таэквондо (WTF) на основе студенческой сборной ФЕиБИ КазАСТ. Память о Мустафе Именем Мустафы Озтюрка названы улицы во многих городах Казахстана (например в Алма-Ате). В селе Бесағаш Талгарского района Алматинской области установлен памятник. В Казахстане прошли несколько турниров посвящённых памяти Мустафы Озтюрка. Ряд школ таэквондо в Казахстане носят имя Мустафы Озтюрка. Также центр таэквондо созданный Мустафой Озтюрком в городе Алматы и который носит его имя регулярно проводит мероприятия по популяризации тхэквондо. Фильмы 1991 — «Съезди сын в аул» на казахском «Барып қайт балам ауылға» (документальный)(Казахтелефильм) — режиссёр Калила Умаров Примечания Ссылки Казахстанская Правда Турецкая федерация таэквондо Всемирная Федерация Таэквондо Корейская Федерация Таэквондо «Мустафа Озтюрк» Несиб Жунисбаев изд-во Атамура. Алматы 1997 г.Марк Оже (фр. Marc Augé 2 сентября 1935 Пуатье) — французский этнограф. Научные интересы Специалист по этнографии стран Африки и Латинской Америки завоевал признание как автор работ по символической антропологии этнологии современности и пост-современности исследователь повседневной жизни развитых обществ Запада. Объект его преимущественного внимания — «ничейные пространства» (фр. non-lieux) места кратковременного и анонимного обитания скоротечного прохода и проезда — метро вокзалы аэропорты гостиницы супермаркеты а также феномены номадизма в современной культуре (туризм и т. п.) и связанные с ними явления бесследного существования незапоминания неизбежного и быстрого забвения потери идентичности когда она сводится к демонстрации чисто официальных документов (паспорт водительские права кредитная карточка и проч.). Труды Le Rivage alladian. Organisation et évolution des villages alladians (1969) Théorie des pouvoirs et idéologie. Étude de cas en Côte-d’Ivoire (1975) Pouvoirs de vie pouvoirs de mort. Introduction à une anthropologie de la répression (1977) Symbole fonction histoire. Les interrogations de l’anthropologie (1979) Génie du paganisme (1982) Le Sens du mal: anthropologie histoire sociologie de la maladie (1984) La Traversée du Luxembourg (1985) Un ethnologue dans le métro (1986) Intensités nomades (1986) Le Dieu Objet (1988) Domaines et Châteaux (1989) Non-Lieux. Introduction à une anthropologie de la surmodernité (1992) Le Sens des Autres. Actualité de l’anthropologie (1994) Pour une anthropologie des mondes contemporains (1994) Erró peintre mythique (1994) Paris années 30 / Roger-Viollet (1996) L’Impossible Voyage. Le tourisme et ses images (1997) La Guerre des rêves. Exercices d’ethno-fiction (1997) Les Formes de l’oubli (1998) Fictions fin de siècle (2000) Journal de guerre (2002) Le Temps en ruines (2003) Pour quoi vivons-nous? (2003) L’anthropologie (2004) Le métier d’anthropologue: sens et liberté (2006) Eloge de la bicyclette (2008) Le Métro revisité (2008) Pour une anthropologie de la mobilité (2009) Carnet de route et de déroutes (2010 La Communauté illusoire (2010) La vie en double. Voyage ethnologie écriture (2011) L'anthropologue et le monde global (2013) См. также Augé M. Football. De l'histoire sociale à l'anthropologie religieuse// Le Débat 1982 19 p. 59-67 Антрополог на месте Берлинской стены (фр.) Ремесло антрополога 2006 (фр.) Публикации на русском языке Марк Оже От города воображаемого к городу-фикции // Художественный журнал 1999 № 24. — 1999. Формы забывания (реферат)// Отечественные записки 2008 №43 (4) с. 77-94 с.186-195 ([1]) Воздействие и признание Труды Оже переведенные на основные европейские языки оказали широкое влияние на работы современных экономистов социологов политологов исследователей культуры и искусства. Литература Bessis R. Dialogue avec Marc Augé autour d’une anthropologie de la mondialisation. Paris: Harmattan 2004 Nencini F. Pirovano S. I Non Luoghi. Milano: Silvana Editoriale 2005 Ссылки Marc Augé (фр.) Интервью 2005 (исп.)Кункен — азартная карточная игра возникшая в Мексике или в юго-западной части США и имеющая многочисленные разновидности. Правила В Кункен могут играть от двух до шести игроков двумя полными (с джокерами) колодами. Цель игры состоит в том что бы выложить карты на стол определенными комбинациями. Тот кто выложит все свои карты раньше выигрывает. В начале игры определяют сдающего потом становятся сдающими по очереди. Игрокам раздаётся по 12 карт. Одна карта кладется сдающим рядом с колодой эта карта определяет начало банка. Если у кого-то из игроков при сдаче на руках оказывается 3 дубля (т.е. карты одного ранга и масти) то объявляется пересдача. Начинает игру игрок сидящий слева от сдающего он может взять карту из колоды и сбросить в банк любую из имеющихся на руках положив её в банк (либо взять карту из банка и выложив комбинацию общей суммой не менее 50 очков (в некоторых разновидностях – 40 очков)). Причём так что одна из карт банка была третьей (четвертой и далее) картой любой из выложенных комбинаций. Стоимость этой карты при наличии предварительной договорённости может быть включена в стоимость выкладки. Однако банк берется не весь а начиная с карты вышедшей в комбинацию при выкладке. Прочие карты взятые вместе с банком могут быть использованы для образования и выкладки дополнительных комбинаций либо для дополнения комбинаций других игроков. За это дополняющий при наличии предварительной договорённости записывает себе при подсчете вистовые очки равные стоимости этих карт. В некоторых разновидностях разрешается брать из банка только последнюю карту. Одну лишнюю карту игрок обязательно сбрасывает в банк что является сигналом для хода для следующего игрока. Кроме того наличие выкладки позволяет игроку выкладывать свои дальнейшие комбинации (уже любой суммы) менять джокеров в выкладках партнеров на карту которую они заменяют (в комбинациях по рангу – это недостающие масти) и дополнять комбинации в выкладках партнеров (при этом комбинации из 4-х карт одного ранга из всех мастей не дополняются). После окончания игры все карты оставшиеся на руках у проигравших записываются в минус. Джокеры на руках дают по 10 очков в минус. В некоторых разновидностях в минус записывается число оставшихся на руках карт (джокеры удваивают это число). Если игрок проводит все операции за один ход (выкладки дополнения сброс последней карты) это называется «экспресс» он засчитывается в двойном размере имеющихся карт на руках у проигравших. В некоторых разновидностях игры «экспресс» может быть только при отсутствии имеющихся выкладок. Комбинации Комбинации в Кункене бывают двух типов: по рангу и по масти. По рангу выкладываются не менее трех карт одинакового достоинства (может быть дополнена до четырех карт). По масти можно выложить также не меньше трёх карт подряд по возрастанию/убыванию. Так как в игре используются две полные колоды то в одной комбинации запрещено выкладывать две карты одной масти и ранга. В комбинациях джокер заменяет любую карту однако число джокеров не должно составлять большую часть комбинации. Очки: Картинки – 10 очков Числа – 5 очков Джокеры – в зависимости от карт которые они заменяют. Есть популярная разновидность при которой очки подсчитываются иначе: Картинки - 10 очков Туз – если в комбинации с картинками то 10 очков если без них (т.е. туз-два-три) то 1 очко Числа – по номиналу. Джокеры – в зависимости от ранга карт которые они заменяют. Примечания Ссылки Game Industry Group LLC. Кункен. Проверено 30 августа 2009. Архивировано из первоисточника 11 марта 2012. Rules Of Rummy Card Games Scarne on Card Games A Brief History of Playing Cards Cooncan (Conquián): A Game of Cards also Called "Rum". Full-text reproduction of the 1913 publication by Robert Frederick Foster in electronic form now in the public domain. See also the 2007 Edition ISBN 0548317712.Международная федерация спортивной стрельбы (англ. International Sport Shooting Federation ISSF) — международная спортивная организация которая координирует деятельность входящих в её состав национальных федераций стрельбы. Контролирует проведение международных соревнований по стрелковым видам спорта вносит изменения в правила соревнований и их судейство. История Международные соревнования по стрельбе впервые были проведены на Олимпийских играх 1896 года в Афинах (Греция) а в 1897 году в Лионе (Франция) прошёл первый чемпионат мира. Однако руководящая соревнованиями организация была создана только в 1907 году. В неё вошли семь национальных федераций: шесть из Европы (Австрия Бельгия Франция Греция Италия Голландия) и одна из Южной Америки (Аргентина). Представители этих спортивных федераций 17 июля 1907 года в Цюрихе (Швейцария) учредили новую международную организацию под названием Международный союз национальных стрелковых федераций и ассоциаций (англ. International Union of National Shooting Federations and Associations фр. L’Union Internationale des Fédérations et Associations nationals de Tir) а сама встреча в Швейцарии считается первой Генеральной ассамблеей ISSF В 1915 году Союз был временно распущен а 8 января 1921 года — воссоздан в Париже как Международный стрелковый союз (фр. Union International de Tir UIT) объединивший 14 стран Европы Азии и Америки. В 1939 году деятельность организации вновь была приостановлена а в августе 1947 года — организован Международный союз стрелкового спорта (УИТ) в составе 13 стран. Новое название Международная федерация стрелкового спорта (ИССФ) союз получил 15 июля 1998 года по решению Генеральной ассамблеи УИТ. Соревнования и рекорды Международная федерация спортивной стрельбы признаёт следующие соревнования как чемпионаты ИССФ: Олимпийские игры (проводятся раз четыре года); Чемпионаты мира по стрельбе (проводятся по пулевой стрельбе раз четыре года а по стендовой стрельбе — раз в два года); Кубки мира (проводятся четыре раза в год плюс финал только в олимпийских дисциплинах); Региональные чемпионаты такие как чемпионат Европы и пан-американские игры (регулярность проведения определена на региональном уровне). По этим соревнованиям установлено прямое наблюдение комитетов Федерации в них могут быть установлены мировые рекорды. Стрелковые дисциплины Международная федерация спортивной стрельбы признаёт в настоящее время 32 упражнения (19 мужских и 13 женских) в четырёх дисциплинах. Винтовка Пистолет Стенд Движущиеся мишени Структура федерации Международная федерация спортивной стрельбы состоит из президента вице-президента генерального секретаря Генеральной ассамблея Административного совета технического и секционного комитета. Высшим органом является Генеральная ассамблея созываемая каждые два года обычно в месте и во время проведения Олимпийских игр и чемпионатов мира либо в месте выбранном большинством голосов её членов. На Генеральной ассамблее проводятся выборы в состав руководящих и технических органов федерации. В период между конгрессами ассамблеи руководство деятельностью федерации осуществляет Административный совет собирающийся ежегодно. Штаб-квартира федерации располагается по месту жительства генерального секретаря (в настоящее время — в Германии в городе Мюнхен). Президенты Континентальные федерации В Международную федерацию спортивной стрельбы входят 145 национальных федераций разделенных на пять континентальных: Национальные федерации Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.). International Shooting Sport Federation. Проверено 6 марта 2010. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Международная федерация спортивной стрельбы — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) Пулевая стрельба: Справочник. — М.: Физкультура и спорт 1982. — 400 с.Турнир претендентов 1962 — шахматный турнир для определения соперника Михаила Ботвинника в матче за звание чемпиона мира 1963 года. Проводился с 2 мая по 26 июня 1962 года в Виллемстаде остров Кюрасао (Антильские острова). В турнир допускались 6 победителей Стокгольмского межзонального турнира после которого в дополнительном матч-турнире за шестое место победил Леонид Штейн но в турнир претендентов попал Пал Бенко т. к. по условиям межзонального турнира в турнир претендентов допускалось не больше трёх шахматистов от одной страны. После 3-го круга из турнира по болезни выбыл Михаил Таль. После турнира Роберт Фишер обвинил некоторых советских участников в сговоре с целью победы в турнире одного из советских гроссмейстеров. Турнирная таблица Матч за 2-е место Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии на сайте pgnmentor.com Таблица на странице mark-weeks.com Статья посвящённая юбилею турнираКубок Италии по футболу (итал. Coppa Italia или TIM Cup) — футбольный турнир в Италии который состоялся впервые в 1922 году. Финал Кубка Италии проводится в Риме. Команда которая станет десятикратным обладателем Кубка Италии имеет право разместить на своей футбольной форме серебряную звезду. Наиболее титулованной командой в турнире является «Ювентус» который выиграл данный трофей 11 раз. Помимо этого туринский клуб стал первой командой в истории итальянского футбола оформившей так называемый «золотой дубль»: под руководством Массимилиано Аллегри бьянконери команда дважды подряд (в сезонах 2014/15 и 2015/16) выигрывала национальный чемпионат и кубок. Форма посева Первая фаза (победитель пары определяется по итогам одного очного матча) первый раунд: участвуют «худшие» 24 команды (19-42) второй раунд: участвуют 12 победителей первого раунда турнира Вторая фаза (победитель пары определяется по итогам одного очного матча) третий раунд: участвуют 6 победителей второго раунда и команды с 9 по 18 Третья фаза (победитель пары определяется по итогам двух матчей) четвёртый раунд: участвуют 8 победителей третьего раунда и команды с 1 по 8 четвертьфиналы - один матч полуфиналы: два матча дома и на выезде Финал (один поединок на нейтральном поле) Посев команд номер 1 получает победитель предыдущего розыгрыша Кубка Италии; места 2-8 распределяют между собой клубы представляющие Италию в этом сезоне в Лиге Чемпионов или Кубке УЕФА (Лиге Европы). Если количество команд меньше семи то остальные места со 2 по 8 распределяются согласно таблице последнего розыгрыша чемпионата Италии; места 9-17 получают клубы занимающие оставшиеся места в чемпионате Италии вплоть до 17 места включительно; места 18-20 получают три команды Серии B получившие по итогам прошлого сезона право выступать в Серии A; места 21-23 получают три команды вылетевшие по итогам прошлого сезона из Серии A в Серию B; места 24-37 получают клубы Серии B занявшие по итогам прошлого сезона места с 4 по 17 включительно; 38 место получает победитель переходного матча 18-й команды Серии B и 5-й команды Серии C; места 39-42 получают четыре победителя Серии C получившие по итогам прошлого сезона право выступать в Серии B. Финалы Статистика по клубам Ссылки Официальный сайт (итал.)Велокросс — кросс на велосипедах специфической конструкции. Технически — это одна из самых сложных и «тихоходных» велогоночных дисциплин (средняя скорость кроссменов составляет около 20 км/ч). Спортсменам как правило надо несколько раз преодолеть кольцевой маршрут (от 25 до 35 км) по открытой местности и лесным участкам с препятствиями в виде бродов грязи корней деревьев и поваленных стволов рвов холмов и пр. к которым могут быть добавлены искусственные преграды. Первый велокросс был проведен во Франции в 1902. В 1924 прошли первые международные соревнования а в 1950 в Париже дебютировал чемпионат мира.Турнир претендентов 1985 — шахматный турнир один из этапов соревнования для определения соперника чемпиона мира в матче 1987 г. Проводился с 12 октября по 3 ноября 1985 года в Монпелье (Франция). К участию в турнире были допущены по 4 победителя межзональных турниров состоявшихся в Тунисе Таско и Биле 3 участника полуфинальных претендентских матчей 1984 (Корчной Рибли Смыслов) и персонально приглашённый Спасский. Четыре победителя турнира выходили в следующий этап — претендентские матчи (полуфиналы и финал) победитель которого должен был встретиться в суперфинале с проигравшим в матч-реванше 1986 г. Матч за 4-е место завершился вничью в претендентские матчи прошёл Тимман имевший лучший коэффициент в турнире. Турнирная таблица Матч за 4-е место Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 317. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии на сайте pgnmentor.comДжибри́ль Сиссе́ (фр. Djibril Cissé французское произношение [dʒibʁil sise]; 12 августа 1981 Арль) — французский футболист ивуарийского происхождения выступавший на позиции нападающего. Участник чемпионатов мира 2002 и 2010 годов в составе сборной Франции. Сиссе родился в мусульманской семье выходцев из Кот-д’Ивуара. Он был седьмым и самым младшим ребёнком в семье. Его покойный отец Манге Сиссе (1945—2009) был профессиональным футболистом. На Кубке Африки 1970 года он был капитаном сборной Кот-д’Ивуара. В 1974 году вся семья переехала во Францию где уже и родился Джибриль. Клубная карьера «Осер» Сиссе начал карьеру в футбольной академии «Арля-Авиньона» клуба где в конце 1970-х годов завершал карьеру игрока его отец. 1996 год он провёл в футбольной школе «Нима» а затем перешёл в юношескую команду «Осера». В 1998 году он подписал контракт с основной командой. 20 марта 1999 года в матче против «Пари Сен-Жермен» состоялся дебют Сиссе в чемпионате Франции. В течение первых двух сезонов Джибриль появился на поле всего 3 раза и не забил ни одного гола выступая в основном за молодёжную команду в которой он был одним из ключевых футболистов. В 1999 году в составе юниоров «Осера» выиграл Кубок Гамбарделлы. Игроком основы Сиссе стал в сезоне 2000/01 года — он провёл 25 матчей в Лиге 1 8 раз поразил ворота соперников. Свой первый мяч нападающий забил 5 августа 2000 года в поединке против «Метца» выйдя на поле за 10 минут до окончания встречи. В том же году Джибриль забил свой дебютный гол в международной встрече в матче Кубка Интертото против немецкого «Вольфсбурга». Сезон 2001/02 года Сиссе начал с четырёх мячей забитых им в ворота «Ренна». Джибриль выиграл гонку бомбардиров у Педру Паулеты а «Осеру» помог попасть в квалификацию Лиги чемпионов УЕФА 2002/2003. Сезон 2002/03 омрачён для нападающего многочисленными травмами. Несмотря на это именно его гол в ворота соперника по квалификации Лиги чемпионов португальской «Боавишты» выводит «Осеру» в основную сетку Лиги чемпионов. Сиссе помог клубу выиграть Кубок Франции забивая почти в каждом матче в том числе и в финале против «ПСЖ». Сезон нападающий закончил лучшим бомбардиром команды с 14 голами. Сиссе начали интересоваться зарубежные клубы но он решает остаться в «Осере» ещё на сезон. Сезон 2003/04 Джибриль провёл ударно — в 38 матчах забил 26 голов. «Осер» финишировал четвёртым и пробился в Кубок УЕФА где в плей-офф проиграл «ПСВ» из Эйндховена (в этих играх Сиссе отличился дважды). Всего за «Осер» Сиссе провёл более 150 матчей и забил 90 голов во всех турнирах и является вторым бомбардиром после Анджея Шармаха (94 гола) в истории клуба из Бургундии. «Ливерпуль» По инициативе тренера «Ливерпуля» Жерара Улье который являлся давним поклонником таланта Джибриля «красные» приобрели нападающего в 2004 году за 14 млн фунтов. В первом сезоне в «Ливерпуле» Сиссе начал забивать с первого тура но 30 октября 2004 года в поединке против «Блэкберна» нападающий получил серьёзную травму — в игровом противоборстве с защитником Джеймсом Макивли Сиссе зацепился ногой за дёрн газона а защитник сзади нанёс неумышленный удар. Джибриль получил открытый перелом большой берцовой и малой берцовой костей. Травма нарушила кровообращение и только благодаря своевременной помощи врачей Сиссе удалось избежать ампутации ноги. 13 апреля 2005 года в полуфинальном матче Лиги чемпионов против «Ювентуса» Джибриль впервые после перелома появился на поле выйдя на замену. В заключительном туре Премьер-лиги против «Астон Виллы» Сиссе сделал дубль принеся команде победу со счётом 2:1 а в финале Лиги чемпионов 2005 года против «Милана» реализовал удар в серии послематчевых пенальти. В сезоне 2005/06 года тренер «Ливерпуля» Рафаэль Бенитес использовал Сиссе в основном в качестве правофлангового нападающего и хотя Джибриль весьма качественно освоился в новой роли он желал играть на более привычной позиции центрфорварда. В финале Суперкубка УЕФА 2005 против ЦСКА француз забил два гола (первый гол был забит при спорных обстоятельствах — судья встречи оставил без внимания игру рукой у Сиссе). Ливерпуль победил 3:1 а Сиссе стал лучшим футболистом матча. В финале Кубка Англии 2006 против «Вест Хэма» Сиссе открыл счёт дальним ударом пробив Шаку Хислопа а «Ливерпуль» победил в серии пенальти 3:1. По итогам сезона Джибриль забил 19 мячей во всех соревнованиях. «Олимпик» Марсель Летом 2006 года появились слухи о том что Сиссе может покинуть «Энфилд». Спекуляции усилились когда он перестал попадать в стартовый состав. 2 июля 2006 года Сиссе заявил что Бенитес вынуждает его покинуть «Ливерпуль». В начале июня появилась информация о том что условия перехода в марсельский Олимпик уже согласованы. В тот же день в товарищеском матче против сборной Китая Джибриль в игровом столкновении с Чжэн Чжи получил открытый перелом голени. Арендное соглашение с «Олимпиком» было уже оформлено поэтому Сиссе переехал в Марсель. 20 октября 2006 года Сиссе приступил к тренировкам в составе новой команды. 22 декабря 2006 года в матче против «Сент-Этьена» Джибриль забил свой первый гол за «Марсель». Сиссе много критиковали за то что он мало забивает. На защиту нападающего встал французская футбольная легенда Жан-Пьер Папен призвав критиков быть более терпеливыми к нападающему который получал столь опасные травмы. Постепенно Джибриль вернул былую форму. По итогам сезона 2006/07 на его счету было 8 голов в 21 встрече а также Сиссе помог «Олимпику» квалифицироваться в Лиге чемпионов на следующий год. 12 мая 2007 года Джибриль забил два гола в финале Кубка Франции против «Сошо» но «Марсель» упустил трофей в серии пенальти. 7 июля 2007 года «Марсель» выкупил трансфер Сиссе у «Ливерпуля» за €8 млн. В услугах Джибриля были заинтересованы также «Уиган» «Тоттенхэм» «Блэкберн» «Портсмут» и «Болтон». 26 января 2008 года Джибриль сделал хет-трик в поединке против «Кана». 18 сентября 2007 года в первом матче группового этапа Лиги чемпионов против турецкого «Бешикташа» Джибриль забил гол на последней минуте матча а «Марсель» победил 2:0. 6 марта 2008 года в матче Кубка УЕФА против «Зенита» Сиссе вывел команду с капитанской повязкой. В том же поединке Джибриль забил два гола и помог клубу добиться победы 3:1. Аренда в «Сандерленд» 20 августа 2008 года Джибриль вернулся в английскую Премьер-лигу. «Сандерленд» взял французского нападающего в годовую аренду у «Олимпика». Сиссе начал карьеру в новом клубе как и в «Ливерпуле» забив в первом же матче победный гол в ворота «Тоттенхэм Хотспур». Спустя несколько дней после матча нападающий заявил что очень быстро адаптировался в новой команде и готов выступать за неё на постоянной основе. В свою очередь главный тренер «чёрных котов» Рой Кин сказал что так же был бы рад заключить с нападающим продолжительный контракт. 25 октября 2008 года в «Тайнвирском дерби» против «Ньюкасла» Сиссе забил свой третий гол за клуб «Сандерленд» побеждает 2:1. После поединка с «Халл Сити» в котором француз отличается вновь Сиссе заявляет что несмотря на уход с поста тренера Кина он всё так же готов подписать с «котами» постоянный контракт. 18 апреля 2009 года мяч Джибриля принес победу «Сандерленду» над «Халлом» 1:0 а для самого нападающего стал 10-м. 24 мая стало известно что «коты» не собираются подписывать нападающего на постоянной основе и Джибриль вернулся в Марсель. «Панатинаикос» 25 июня 2009 года Сиссе перешёл из «Марселя» в «Панатинаикос» подписав с греческим клубом контракт на четыре года. Французский форвард стал самым высокооплачиваемым футболистом в истории этой команды — по новому контракту он получал два миллиона фунтов в год. «Олимпик» получил от греков €8 млн за трансфер нападающего но общая сумма перехода с учётом бонусов составляла около €20 млн. 22 августа 2009 года в матче против «Эрготелиса» Сиссе забил свой первый гол за новый клуб. Вскоре он стал главным голеодором команды и привёл «Панатинаикос» к золотым медалям чемпионата уже в своём дебютном сезоне. После выигрыша чемпионата и Кубка Греции Сиссе сделал татуировку в виде клевера (эмблема клуба) с надписью «Дубль 2009/10». Также Джибриль стал лучшим бомбардиром чемпионата Греции забив 23 мяча в 28 матчах. 16 декабря 2009 года в матче Лиги Европы против бухарестского «Динамо» Сиссе забил два гола и помог своей команде одержать крупную победу 3:0. 18 февраля 2010 года в первом матче 1/16 Лиги Европы против «Ромы» француз забил победный гол в конце матча и «Панатинаикос» победил 3:2. В ответном матче Сиссе забил два гола «Пао» выиграл с тем же счётом и прошёл в следующий раунд турнира. В новом сезоне стал капитаном команды. 30 октября 2010 года в Дерби против извечных соперников из «Олимпиакоса» Сиссе забил два гола и принёс клубу победу 2:1. Уже в 20-м матче нового сезона Джибриль достигнул отметки в 18 забитых мячей. На церемонии вручении наград по итогам сезона француз сказал: Я не просто футболист который выступает за «Панатинаикос» я являюсь одним из самых ярых его фанатов. 21 февраля 2011 года в матче «Олимпиакоса» и «Панатинаикоса» после финального свистка фанаты прорвали заграждение выбежали на поле и начали оскорблять футболистов «Пао». Джибриль не смог стерпеть оскорблений на расовой почве и выступил с заявлением: Это мои последние месяцы в Греции потому что я не могу жить и играть в таких условиях. Через месяц Сиссе достиг отметки в 50 мячей за клуб во всех соревнованиях свой успех он отпраздновал забравшись на фанатскую трибуну. В последнем матче сезона Джибриль попрощался с болельщиками которые всем стадионом скандировали его имя. «Лацио» Летом 2011 года Сиссе перешёл из «Панатинаикоса» в римский «Лацио». 18 августа 2011 года дебютировал за клуб в домашнем матче квалификационного раунда Лиги Европы 2011/12 против македонского клуба «Работнички» в котором забил 2 своих первых гола за «бьянкочелести». 9 сентября Джибриль дебютировал в серии А в матче с «Миланом» и забил гол а его команда сыграла вничью 2:2. Карьера француза в Италии не задалась — он не показывал былой высокой результативности поэтому зимой появились первые слухи о возможном уходе Сиссе из команды. С открытием зимнего трансферного окна Джибриль принял решение покинуть «Лацио». Уход из клуба сопровождается скандалом — болельщики римского клуба начали оскорблять футболиста на расовой почве в его твиттере. Сам игрок так комментирует своё выступление за римский клуб: В «Лацио» я не мог быть самим собой. Я не играл на той позиции к которой привык так как меня ставили то на правый то на левый край. Это меня очень расстроило. «Куинз Парк Рейнджерс» Несмотря на финансово выгодное предложение от китайского «Гуанчжоу Эвергранд» 31 января 2012 года Сиссе подписал контракт с английским «Куинз Парк Рейнджерс» сроком на 25 года. Французский нападающий стал четвёртым трансфером нового тренера Марка Хьюза. Джибриль объяснил свой переход желанием попасть в заявку сборной Франции на чемпионат Европы 2012. В своём дебютном матче за «рейнджеров» в рамках 23-го тура чемпионата Англии против «Астон Виллы» он открыл счёт на 12-й минуте. После этого мяча Джибриль стал вторым игроком в истории английской Премьер-лиги после Эммануэля Адебайора забивавшим гол в своём первом матче за три разных клуба («Ливерпуль» «Сандерленд» «Куинз Парк Рейнджерс»). Матч закончился со счётом 2:2. В следующем матче против «Вулверхэмптона» Сиссе получил красную карточку за то что схватил за горло спровоцировавшего его Роджера Джонсона. 21 марта 2012 года Джибриль забил в матче против своего бывшего клуба «Ливерпуля» вырвав победу для «КПР» 3:2. Три дня спустя Сиссе получил второе за пять матчей удаление грубо сделав подкат против Фрейзера Кэмпбелла в поединке против ещё одного своего бывшего клуба «Сандерленда». Своё возвращение после дисквалификации Джибриль отметил голом престижа в ворота «Челси» 6:1. Свой пятый гол в семи матчах Сиссе забил «Стоку» «КПР» выиграл. 13 мая 2012 года в заключительном туре Премьер-лиги Джибриль забил свой шестой гол в восьми матчах в ворота будущего чемпиона «Манчестер Сити». Несмотря на высокую результативность Джибриля и травмы нескольких основных футболистов Лоран Блан не взял Сиссе на чемпионат Европы в Польшу и Украину. Свой первый гол в новом сезоне Джибриль забил в ворота «Рединга» в поединке Кубка английской лиги в котором его команда упустила победу в самом конце встречи 2:3. 27 октября Сиссе провёл свой 100-й матч в английской Премьер-лиге заменив Бобби Замору во втором тайме матча против лондонского «Арсенала». 4 ноября в поединке Премьер-лиги против «Рединга» Сиссе забил свой первый гол в сезоне 2012/13 который принес «КПР» ничью 1:1. В январе 2013 года появилась информация о том что Сиссе может покинуть команду во время зимнего трансферного окна из-за того что новый тренер «КПР» Гарри Реднапп не рассчитывает на нападающего. Джибриля хотел приобрести «Лилль» но не смог потянуть его трансферную стоимость. Аренда в «Аль-Гарафа» 20 января 2013 года Сиссе перешёл в катарский клуб «Аль-Гарафа» на правах аренды до конца сезона. 22 января в матче против «Аль-Харитият» Джибриль дебютировал в Лиге Старз. 27 января в своём втором матче за «Аль-Гарафу» против «Аль-Араби» Сиссе забил свой первый гол который оказался единственным во встрече. 22 июня 2013 года Сиссе согласовал условия контракта с клубом Лиги 1 «Монпелье». 28 июня форвард сообщил что от перехода во французский клуб отказался президент клуба Луи Николлен. «Как жаль что не срослось. Монпелье — отличный город и клуб хорош. Жаль только что президент клуба — идиот. Спасибо за вашу поддержку но мне жаль игроков и болельщиков „Монпелье“. Нелегко каждый день видеть такого тупого президента» — написал Сиссе в своём твиттере. «Кубань» 4 июля 2013 года Сиссе официально стал игроком «Кубани» контракт подписан по схеме «1+1». Джибриль взял себе «13» номер но позже поменял его на «9». 13 — номер департамента в котором я родился в Арле так как все традиционные для форвардов номера к моему приходу уже были заняты пусть это число приносит мне удачу. 20 июля в гостевом матче против «Томи» Сиссе дебютировал в чемпионате России выйдя на замену вместо Ибраима Бальде во втором тайме встречи. 25 августа в домашнем матче против «Урала» Джибриль сделал «дубль» вначале реализовав пенальти а затем замкнув прострел Шарля Каборе. 24 октября в матче группового этапа Лиги Европы против «Суонси» Сиссе спас гостей от поражения реализовав пенальти в добавленное время. 31 декабря Джибриль Сиссе расторг контракт с «Кубанью» «Бастия» 1 января 2014 года «Бастия» на своём официальном сайте подтвердила переход Сиссе. Контракт с «Бастией» рассчитан на полтора года. 11 января в матче против «Валансьена» он дебютировал за новый клуб. 11 февраля в поединке против «Тулузы» Сиссе забил свой первый гол за «Бастию». В октябре 2014 года Джибриль сообщил что из-за постоянных болей собирается завершить карьеру по окончании сезона. Через год он завершил свою карьеру ожидая установки протеза шейки бедра. Международная карьера Молодёжная сборная Сиссе начал привлекаться в юношеские сборные различных возрастов с 15 лет. В 2001 году в составе молодёжной сборной Франции Джибриль поехал на молодёжный чемпионат мира в Аргентину. На турнире Сиссе забил 6 мячей в 5 матчах и помог своей команде выйти в 1/4 финала. Нападающий сделал хет-трик в ворота сборной Ирана дважды забил сборной Германии и один раз отметился в поединке со сборной Парагвая. В стыковых матчах за попадание на молодёжный чемпионат Европы 2004 Сиссе забил три гола в обеих встречах против сборной Португалии но в ответном поединке вскоре после забитого им мяча был удалён с поля. Эта красная карточка повлекла за собой 4-х матчевую дисквалификацию из-за которой Сиссе пропустил чемпионат Европы 2004. Сборная Франции 18 мая 2002 года Джибриль в возрасте 21 года дебютировал в сборной Франции в матче против сборной Бельгии заменив во втором тайме Давида Трезеге. После удачного для Сиссе сезона 2001/02 главный тренер сборной Роже Лемерр включил форварда в состав команды отправившейся на чемпионат мира в Японию и Южную Корею. Джибриль принял участие в матчах группового этапа против сборных Сенегала Уругвая и Дании выйдя на замену во всех трёх поединках. На мундиале Сиссе не забил ни одного гола. 7 сентября 2002 года в матче квалификационного раунда Евро—2004 против сборной Кипра Сиссе забил свой первый гол за сборную. Нападающий был включён в заявку национальной команды для участия в Кубке конфедераций 2003. Свой единственный гол на турнире он забил с пенальти в матче против сборной Колумбии. В составе национальной команды нападающий стал обладателем золотых медалей. Из-за дисквалификации полученной Сиссе в матче за молодёжную команду он пропустил чемпионат Европы в Португалии и вынужден был готовиться к следующему для себя турниру чемпионату мира 2006 в Германии. В рамках подготовки к мундиалю в товарищеском матче против сборной Китая Джибриль вновь получил открытый перелом голени столкнувшись с Чжэном Чжи. На турнир он не попал. «Было не по себе когда услышал крик Джибриля. Мы потеряли товарища по команде и это печально. Но он сильный он обязательно вернётся» — прокомментировал случившееся партнёр Сиссе по сборной Тьерри Анри. Джибриль принял участие в трёх матчах отборочного цикла чемпионата Европы 2008 но попасть в заявку на поездку в Швейцарию не смог. После результативного сезона в Греции Сиссе получил приглашение на товарищеский матч против сборной Испании. 11 мая 2010 года Джибриль был включён в окончательный список футболистов участвующих в финальном турнире чемпионата мира в ЮАР. На мундиале в сборной Франции возникали конфликты в результате которых после матча против мексиканцев из сборной был отчислен Николя Анелька. Сиссе занял место отчисленного нападающего в последнем матче группового этапа против сборной ЮАР но после удаления Йоанна Гуркюффа африканцы дожали «трёхцветных» и сборная Франции покинула турнир. В следующий раз Джибриль был вызван с национальную команду в октябре 2011 года для участия в отборочных матчах на Евро-2012 против сборных Албании и Боснии и Герцеговины. В поединке с албанцами Сиссе вышел на поле в конце встречи при счёте 3:0 в пользу его команды заменив Бафетимби Гомиса. В матче против боснийцев нападающий остался в запасе. Несмотря на результативность Джибриля за «Куинз Парк Рейнджерс» Лоран Блан не включил нападающего в итоговый список сборной на чемпионат Европы 2012. Голы за сборную Франции (до 21) Голы за сборную Франции Статистика выступлений Данные на 31 января 2015 года Достижения Командные Осер Обладатель Кубка Франции: 2002/03 Ливерпуль Обладатель Кубка Англии: 2005/06 Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 2004/05 Обладатель Суперкубка УЕФА: 2005 Панатинаикос 1 Чемпионат Греции: 2009/10 Обладатель Кубка Греции: 2009/10 Международные Франция 1 Кубка конфедераций: 2003 Личные Лучший бомбардир чемпионата Франции (2): 2001/02 2003/04 Лучший молодой футболист Франции: 2001/02 Лучший бомбардир чемпионата Греции (2): 2009/10 2010/11 Личная жизнь 18 июня 2005 года Джибриль взял в жёны известную валлийскую художницу-модельера Джуди Литтлер которая старше его на 7 лет. Свадьба состоялась в замке Боделвидан. На торжество Сиссе пригласил несколько известных футболистов таких как Шон Райт-Филлипс Сильвен Вильтор Луи Саа и Сидней Гову. Для церемонии бракосочетания Джибриль заказал себе красный фрак как цвета клуба «Ливерпуль» за который он тогда выступал. После переезда в Ливерпуль Сиссе купил себе дом во Фродсэме и получил титул владельца поместья Фродсэма (англ. Lord of the Manor of Frodsham). Сиссе очень часто экспериментирует со своими волосами делая различные эпатажные причёски. В «Осере» он просто осветлял волосы в финале Лиги чемпионов 2005 года добавил узоров на выбеленном затылке а в «Сандерленде» делал ирокезы которые красил в красный и зелёный цвет. Играя за «Панатинаикос» брился наголо. Переход Сиссе в «Олимпик» обыгран в фильме «Такси 4» где Джибриль снялся в роли самого себя. В 2006 году нападающий участвовал в мировом турне передачи «Тачка на прокачку». У Сиссе и Джуди трое детей: Кассиус Клей (родился 6 марта 2006 года) названный в честь Мохаммеда Али Принс Кобе (родился 26 июля 2008 года) и Марли Джексон (родился 20 февраля 2010 года). Также у Джибриля есть дочь Илона (2001 г.р.) от предыдущих отношений а у Джуди — сын Лиам (1994 г.р.). Проблемы с законом В октябре 2005 года полиция арестовала футболиста за нападение на 15-летнего подростка. Джибриль был спровоцирован подростком и ударил его по голове. Мальчик написал заявление в полицию и футболист был задержан. Сиссе отделался штрафом и пообещал что впредь больше не будет бить детей. В 2006 году беременная Джуди была вынуждена обратиться в полицию в связи с нападением на неё собственного мужа. 1 апреля 2009 года в Ньюкасле на выходе из клуба Джибриль был задержан по подозрению в нападении на женщину но вскоре был отпущен. Позже футболист вновь привлёк внимание полицейских после того как со своим приятелем решил разыграть посетителей супермаркета зайдя в магазин в масках Призрачного лица и Фредди Крюгера. Покупатели вызвали полицию и те задержали шутников но после снятия масок отпустили. В октябре 2015 года Сиссе был арестован полицией по делу о попытке шантажа его бывшего одноклубника Матье Вальбуэна. Примечания Ссылки Официальный сайт (фр.) Статистика на soccerbase.com (англ.) Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.) Профиль на сайте soccerway.com (англ.)Wii Chess — спортивная компьютерная игра посвящённая шахматам. Компания Nintendo выпустила эту шахматную программу для игровой приставки Wii на Европейский рынок 18 января 2008 года. Японский и Американский релизы также вышли в 2008 году. Игровой процесс Программа может хранить статистику побед и поражений для четырёх виртуальных игроков. Можно хранить и просматривать до 20 сыгранных партий. Управление Управление в игре осуществляется при помощи клавиш Wii Remote контроллера детектор движения не используется. Доступна функция отмены последнего хода но она отменяет не один последний ход а два таким образом у обоих противников есть возможность поменять решение. Одиночная игра Играя против системы можно выбрать один из 10 уровней «искусственного интеллекта». Многопользовательская игра Игра вдвоем возможна как с одного джойстика так и с нескольких. Когда используется больше одного джойстика они работают постоянно (не отключаясь на время хода противника) что может создать небольшие неудобства. Онлайн сервис Nintendo Wi-Fi Connection позволяет подбирать соперников в интернете. Есть возможность добавить партнера в список «друзей» перед началом партии с ними доступно больше видов контроля времени чем при игре с незнакомцем. Для интернет игр статистика представлена в виде «рейтинга» — каждый новый пользователь получает 1500 очков каждая победа увеличивает их число а поражения уменьшают количество победных очков зависит от результата партии (мат пат…) и разницы в рейтинге. Игроку потерявшему во время партии связь с интернетом засчитывается поражение (и отнимаются очки) а противник его получает премию как за победу. ==== Виды онлайн партий ==== Пятиминутный блиц. Бурные 20 минут. — Время на партию жестко ограниченно — каждому игроку дается по 20 минут на все ходы. Настройка контроля времени (доступен только при игре с соперником из списка друзей). Техническая сторона игры Игра использует loop express доработанный шахматный движок loop занявший третье место на пятнадцатом Всемирном Чемпионате Компьютерных Шахмат 2007 года в Амстердаме. Источники Ссылки Официальный сайт игры (недоступная ссылка с 13-05-2013 (1304 дня) — история) Сайт Nintendo Wi-Fi ConnectionСуперкубок Бразилии по футболу (порт. Supercopa do Brasil) — клубный турнир по футболу проводившийся в Бразилии в 1990—1992 годах. История В 1990 и 1991 годах разыгрывался по классической системе — между победителем Кубка Бразилии и чемпионом страны прошлого сезона. В 1992 году разыгрывался между чемпионом Бразилии и чемпионом Серии B (второй по значимости дивизион в стране). Тот турнир 1992 года также известен под названием «Кубок чемпионов Brahma» (Taça Brahma dos Campeões). В 2013 году КБФ объявила что Суперкубок будет возрождён в классическом формате в 2015 году — чемпион Бразилии (им стал «Крузейро») должен был сыграть с чемпионом Кубка Бразилии («Атлетико Минейро»). Оба клуба представляют Белу-Оризонти и штат Минас-Жерайс. Однако спустя год когда был опубликован календарь клубных соревнований в Бразилии места для Суперкубка страны в нём не нашлось. Директор по соревнованиям КБФ отметил что возможность проведения этого турнира можно обсудить и включить в календарь в будущем. По состоянию на 6 мая 2015 года (то есть за четыре дня до начала чемпионата Бразилии) ни у «Крузейро» ни у «Атлетико Минейро» в календарях предстоящих игр нет Суперкубка Бразилии. Финалы Статистика Фламенго (Рио-де-Жанейро) — 1 победа (1 финал) Гремио (Порту-Алегри) — 1 победа Коринтианс (Сан-Паулу) — 1 победа Примечания Ссылки Patrick Reimnitz Santiago Cruz. Brazil Super Cup Finals (англ.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (24 октября 2005). Проверено 7 февраля 2015.Зде́нек Ви́тек (чеш. Zdeněk Vítek; род. 25 июля 1977 Врхлаби Чехословакия) — чешский биатлонист. Бронзовый призёр чемпионата мира по биатлону в индивидуальной гонке (2003); чемпион Европы (2000). Спортивная карьера Впервые выступил за основную команду на чемпионате мира 1997 в Брезно-Осрблье где занял 15-е место в эстафете. В сезоне 1999—2000 отметился «бронзой» в гонке преследования и эстафете впервые попав в тройку призёров. В 2000 становится первым в индивидуальной гонке. В этом же сезоне вместе с чешской командой был победителем и серебряным призёром двух эстафетных гонок. В конце сезона 2002—2003 на этапе в Ханты-Мансийске стал дважды вторым: в индивидуальной гонке и в гонке преследования занял третье место в спринте на чемпионате мира. На чемпионате мира по летнему биатлону в словацком Осрблье выиграл спринт и преследование. Из-за проблем со здоровьем пропустил сезон 2003—2004. В следующем сезоне больших успехов не добился. В 2006—2007 четырежды попадал в десятку в спринтерских гонках. На этапах Кубка мира 2007—2008 лучшими результатами стали седьмые места в спринте и индивидуальной гонке соответственно. Результаты Участие в Олимпийских играх Участие в чемпионатах мира Легенда: ИГ — индивидуальня гонка СП — спринт ПР — преследование МС — масс-старт ЭС — эстафета СМ — смешанная эстафета. х — гонка не проводилась. н/ф — не финшировал. Кубок мира 1997—1998 — 58-е место 1998—1999 — 62-е место 1999—2000 — 34-е место 2000—2001 — 16-е место (315 очков) 2001—2002 — 24-е место (209 очков) 2002—2003 — 16-е место (338 очков) 2004—2005 — 58-е место (39 очков) 2005—2006 — 36-е место (136 очков) 2006—2007 — 35-е место (141 очко) 2007—2008 — 35-е место (140 очков) 2008—2009 — 48-е место (136 очков) 2009—2010 — 92-е место (19 очков) 2010—2011 — 70-е место (47 очков) 2011—2012 — 71-е место (39 очков) 2012—2013 — 50-е место (127 очков) Примечание: С сезона 2008—2009 введена новая система начисления очков в соответствии с которой кубковые баллы начисляются первым 40 а не 30 как было ранее. Ссылки Официальный сайт (чешск.) Профиль IBU (англ. нем.)«Эль Насьональ» (исп. Club Deportivo El Nacional) — эквадорский футбольный клуб из города Кито принадлежащий Вооружённым силам Эквадора. Один из четырёх наиболее титулованных клубов страны (наряду со своими самыми большими соперниками «Барселоной» «Эмелеком» из Гуаякиля и ЛДУ из Кито). История Клуб был основан 1 июня 1964 года Министерством обороны Эквадора. Абсолютно все футболисты выступавшие за клуб являются эквадорцами по-национальности (что роднит команду с «Атлетиком» из Бильбао и мексиканской «Гвадалахарой»). За эту особенность «Эль Насьональ» носит прозвище Puros Criollos то есть Чистые креолы. «Эль Насьональ» — 13-кратный чемпион Эквадора что является одним из рекордных результатов вместе с аналогичным достижением гуаякильской «Барселоны». Самыми принципиальными соперниками «Эль Насьоналя» являются ЛДУ Кито и «Депортиво Кито» в меньшей степени — команда ЭСПОЛИ принадлежащая эквадорской полиции и противостояние с которой носит подтекст противостояния двух силовых ведомств страны. Титулы и достижения Чемпион Эквадора (13): 1967 1973 1976 1977 1978 1982 1983 1984 1986 1992 1996 2005 (Клаусура) 2006 Вице-чемпион Эквадора (7): 1964 1972 1974 1994 1999 2000 2001 Обладатель Кубка Эквадора (1): 1970 (единственный в истории розыгрыш турнира) Полуфиналист Кубка Либертадорес (1): 1985 Полуфиналист Кубка КОНМЕБОЛ (1): 1992 Полуфиналист Кубка Мерконорте (1): 1998 Знаменитые игроки Все эквадорцы. Кристиан Бенитес Феликс Борха Луис Антонио Валенсия Хосе Вильяфуэрте Агустин Дельгадо Хорхе Гуагуа Иван Кавьедес Сегундо Кастильо Кристиан Лара Эдисон Мендес Отилино Тенорио Ссылки Официальный сайт (исп.)Шахматы для троих — семейство вариантов шахмат разработанных специально для игры втроем. Относятся к коалиционным играм. Существует множество вариаций шахмат для троих игроков. Как правило в них используется нестандартная доска. Например шестиугольная доска доска с клетками — правильными треугольниками или трехсторонняя с четырёхугольными клетками соединяющимися в центре доски особым образом. Проблема баланса в трёхсторонних шахматах Разработка удачных вариантов шахмат (как и других игр) для троих игроков особенно сложна поскольку дисбаланс возникающий когда двое объединяются против одного как правило слишком велик для того чтобы атакуемый мог с ним совладать. Некоторые варианты обходят эту проблему вводя правило игры до первого мата: партия заканчивается как только поставлен мат одному из игроков победителем считается только поставивший мат а проигравшим — не только тот кому поставили мат но и третий игрок. Другой вариант решения проблемы непреодолимого дисбаланса при сговоре в играх с более чем двумя игроками но при этом с сохранением возможности кооперации — это введение специального «правила нейтралитета»: Игрок чья очередь ходить может атаковать данного противника только если этот противник своим предыдущим ходом атаковал его или если этот противник не был атакован третьим игроком на его предыдущем ходе. Под «атакой» здесь понимается постановка шаха взятие фигуры или пешки соперника или постановка фигуры или пешки соперника под бой. Например игрок № 1 на своём ходе атаковал игрока № 3. Очередь хода за игроком № 2. Этот игрок может выбирать — или делать нейтральный ход или атаковать игрока № 1 но он не может атаковать игрока № 3 вынуждая его на своём ходе защищаться от двух атак одновременно. Как бы игрок № 2 ни поступил игрок № 3 после этого свободен в своих действиях: он может делать нейтральный ход может атаковать игрока № 1 (в ответ на его атаку ранее) или атаковать игрока № 2 (фактически помогая игроку № 1 защищаться от атаки если она была). Но если он выберет последнее то после этого игрок № 1 к которому переходит очередь хода уже не сможет сам атаковать игрока № 2 так как тот уже находится под атакой. «Правило нейтралитета» исключает таким образом возможность согласованной последовательной атаки двумя игроками третьего. Поскольку роль ходящего движется по кругу то каждый атакующий ход каждого игрока ограничивает возможности нападения для других игроков. Трёхсторонние доски Относительно популярный вариант игры был запатентован в 1972 г. основателем Марсианского общества Робертом Зубрином. Время от времени другие люди претендуют на авторство этого варианта. Однако существование патента датированного 1972 г. ставит все по местам так как претенденты как правило утверждают что возраст «их изобретения» существенно меньше. Ниже — правила этого варианта. Правила одного из вариантов Правила напоминают стандартные но учитывают измененную геометрию доски. У каждого игрока по 16 фигур. Пешка подобно обычным шахматам ходит вперёд по вертикали бьет по диагонали. В центре у пешки три клетки под боем. Половина пешек идёт налево половина — направо. Слон как в обычных шахматах ходит и бьет по диагоналям. Диагоналями считаются ломаные линии состоящие из отрезков — диагоналей клеток одного цвета. Таким образом из угловой клетки доски слон может перейти на обе остальные угловые клетки того же цвета. Ладья как в обычных шахматах ходит и бьет по горизонталям и вертикалям. Горизонталями и вертикалями считаются ломаные линии состоящие из отрезков соединяющих противоположные стороны клеток. Ход коня: две клетки по горизонтали затем одна по вертикали; либо две по вертикали затем одна по горизонтали. Перепрыгивает через фигуры. Ферзь ходит как слон и как ладья. Право первого хода определяется жребием. Затем ход переходит по часовой стрелке. Все фигуры игрока получившего мат первым кроме короля остаются на своих местах и переходят к игроку поставившему мат после чего игра продолжается. Игрок которому принадлежат фигуры двух цветов каждый очередной ход делает только одной фигурой любого из двух цветов при этом они больше не могут бить друг друга. Доски с треугольными клетками Пример такой игры — запатентованные в 2001 г. петербуржцем Николаем Кулаковым шахматы на доске в форме шестиконечной звезды разделенной на треугольные клетки. Также известны шахматы с доской в форме шестиугольника со стороной в пять треугольников которые запатентовал в 2008 г. ижевчанин Ильшат Тагиев. Отличия от традиционных шахмат на двоих: построение фигур в углу шестиугольника; координата каждой клетки задается через интуитивно понятное деление игрового поля. (Игровое поле делится на три цвета «королевства»: Белый Чёрный Красный по часовой стрелке каждое королевство — на пять «административных образования» — АО: «Село» «Пригород» «Город» «Дворец» «Трон» в каждом АО клетки-треугольники пронумерованы слева на право от игрока играющего за этот цвет. Например «Красные Село 14» — КС14 «Белые Трон 2» — БТ2.) используется «Дипломатия» («Правило Нейтралитета» «Вассальская зависимость» «Овладение войском противника»); в каждом наборе фигур на две пешки больше; Особый случай с пешкой: пешка может двигаться во все стороны по «вертикаль-горизонталям». (Поэтому каждая пешка может быть направлена против всех противников. Пешка в противоположном конце игрового поля не упирается в край и в том числе потому нет превращения пешки в ферзя. Пешка может возвращаться «назад» двигаться «в бок».) пешка может много раз делать двойное перемещение без взятия в любую сторону если она находится в «городе» «дворце» «троне». две пешки могут защищать друг друга если обе вне своего «города» «дворца» «трона»; пешка не может брать вражескую фигуру которая находится в «городе» «дворце» «троне» цвета этой пешки. (Поэтому оборону нужно выстраивать выдвигая пешки в «пригород» «село» и далее на вражескую территорию. Так как две пешки находящиеся в своём «городе» «дворце» «троне» не могут защищать друг друга.) Общее с традиционными шахматами на двоих: все фигуры те же и перемещаются так же если учесть замену квадратных клеток на треугольные. (Соседние клетки того же цвета что и данная — «диагонали». Соседние клетки противоположного цвета — «вертикаль-горизонтали».) пешки стоят перед фигурами а фигуры защищают все пешки при начальном построении; геометрия игрового поля не искажается количество соседних клеток при движении фигуры не меняется (не считая краев игрового поля). в традиционных шахматах вокруг клетки 8 соседних клеток — 4 на каждого игрока. В этом варианте шахмат на троих вокруг клетки 12 соседних клеток — так же по 4 на каждого игрока. Другие типы досок Дипломатия Некоторые варианты шахмат для игры втроём используют появление дополнительного игрока для расширения правил игры. Включая в правила возможность по договоренности в начале игры введения дипломатии сложных взаимоотношений между игроками например «вассальскую зависимость». Обосновывается такое нововведение желанием предоставить игрокам возможность выбирать использовать сложные взаимоотношения или не использовать желанием расширить впечатления от игры. См. также Трёхмерные шахматы Шахматы Сянци для троих Трёхсторонний футбол Примечания Ссылки Шахматы на троих — продаются комплекты для игрыРудольф Владимирович Плюкфельдер (р. 6 сентября 1928 Новоорловка Донецкая губерния Украинская ССР СССР) — советский тяжелоатлет заслуженный мастер спорта СССР (1962) заслуженный тренер СССР (1965). Чемпион Олимпийских игр (1964) неоднократный чемпион мира Европы СССР в среднем весе. Биография Рудольф Плюкфельдер происходит из семьи российских немцев. Его фамилия это искажённая немецкая фамилия — нем. Pflugfelder. Как объясняет сам Плюкфельдер в одном из интервью его фамилия была искажена после того как его подлинные документы были утеряны во время переселения с Украины в Сибирь. После начала Великой Отечественной войны 29 сентября 1941 года семья Плюкфельдера была выслана в Сибирь. Отец и брат Плюкфельдера были расстреляны 5 ноября 1941 года. Плюкфельдер поселился в городе Киселёвске. С 14 лет начал работать на шахте где трудился горняком до 1962 года. В свободное время Рудольф Плюкфельдер начал заниматься спортом: лёгкой атлетикой и борьбой. В 1948 и 1949 годах Плюкфельдер становился чемпионом Сибири и Дальнего востока по борьбе. В возрасте 22-х лет он начал заниматься тяжёлой атлетикой. Он тренировался в Киселёвске без тренера. В 1956 году Рудольф Плюкфельдер добился первого успеха в тяжёлой атлетике; он с результатом 4175 кг в троеборье завоевал бронзовую медаль в весовой категории до 825 кг на Спартакиаде народов СССР. В 1958 году Плюкфельдер стал чемпионом СССР. С 1959 года в составе сборной СССР Плюкфельдер начал выступать в международных соревнованиях. На Олимпийских играх в Риме Рудольф Плюкфельдер порвал мышцы спины и не смог участвовать в соревнованиях. В 1961 году семья Плюкфельдера переехала в город Шахты Ростовская область. Наивысшее достижение Рудольфа Плюкфельдера — выигрыш золотой олимпийской медали в Токио в 1964 году в среднем весе. Результат Плюкфельдера в троеборье — 475 кг (жим 150 кг рывок 1425 кг толчок 1825 кг). В то время ему было 36 лет. В таком возрасте в тяжёлой атлетике Олимпийским чемпионом больше никто не становился. Рудольф Плюкфельдер был чемпионом мира в 19591961 1964 годах чемпионом Европы в 1959 1960 1961 годах чемпионом СССР в 1958—1963 годах. Он установил 12 мировых и 22 рекорда СССР. После прекращения спортивной карьеры Плюкфельдер перешёл на тренерскую работу и организовал в городе Шахты тяжелоатлетическую школу в которой было воспитано множество известных штангистов. Среди учеников Плюкфельдера были чемпионы Олимпийских игр чемпионы мира и Европы: Давид Ригерт Алексей Вахонин Геннадий Бессонов Николай Колесников Виктор Трегубов. Всего в тяжелоатлетической школе Шахт было воспитано 6 Олимпийских чемпионов и 7 чемпионов мира. В 90-х годах Плюкфельдер с семьёй переехал на постоянное местожительство в Германию. Рудольф Плюкфельдер награждён орденом Трудового Красного Знамени (1976) и тремя орденами «Знак Почёта» (1960 1964 1971). Достижения в международных соревнованиях 1959 год 1 место на чемпионате мира и Европы в Варшаве результат 4575 кг. 1960 год 1 место на чемпионате Европы в Милане результат 4425 кг. 1961 год 1 место на чемпионате мира и Европы в Вене результат 450 кг. 1963 год 1 место на чемпионате мира и Европы в Стокгольме результат 4675 кг. 1964 год 1 место на Олимпийских играх в Токио в среднем весе результат 475 кг. Достижения в чемпионатах СССР 1956 год 3 место результат 4175 кг 1957 год 2 место результат 4325 кг 1958 год 1 место результат 440 кг 1959 год 1 место результат 445 кг 1960 год 1 место результат 455 кг 1961 год 1 место результат 4625 кг 1962 год 1 место результат 450 кг Мировые рекорды В жиме 1958 год Ростов на Дону —1475 кг В рывке 1958 год Ростов на Дону —138 кг 1958 год Горький —1383 кг 1959 год Пекин —139 кг 1959 год Москва —1395 кг 1959 год Варшава —141 кг 1960 год Уфа —1415 кг 1961 год Днепропетровск — 142 кг В сумме троеборья 1958 год Ростов на Дону — 4525 кг 1959 год Уфа — 455 кг 1959 год Варшава — 4575 кг 1961 год Днепропетровск — 4625 кг Память Международным союзом немецкой культуры (Москва) в 2011 г. учреждён грант в области спорта им. Рудольфа Плюкфельдера. Номинанты на грант — знаковые имена немцев России. Библиография Рудольф Плюкфельдер. «Металл и люди». Р.В.Плюкфельдер Чужой среди своих http://www.olympic-weightlifting.ru/unedited_texts/plukf.htm Ссылки Rudolf Plukfelder Rudolf PlukfelderКристи́на Э́герсеги (венг. Egerszegi Krisztina; 16 августа 1974 Будапешт) — венгерская спортсменка пловчиха специалистка в плавании на спине и комплексном плавании. Пятикратная Олимпийская чемпионка многократная чемпионка мира и Европы одна из наиболее известных и титулованных венгерских спортсменок современности. Первая женщина в истории выигравшая пять золотых олимпийских медалей в индивидуальных плавательных дисциплинах. Кристина Эгерсеги родилась 16 августа 1974 года в Будапеште. С юных лет занималась плаванием и показывала при этом настолько выдающиеся результаты что уже в 14-летнем возрасте одарённая спортсменка была включена в национальную Олимпийскую сборную по плаванию на Олимпийских играх 1988 года в Сеуле. На Олимпиаде неизвестная мировой спортивной общественности юная спортсменка ошеломила специалистов — на 200-х метровке на спине Эгерсеги победила опередив безусловных фавориток пловчих ГДР; а на 100-метровке стала второй уступив лишь знаменитой немке Кристин Отто выигравшей на этой Олимпиаде шесть золотых медалей. Эгерсеги стала самой молодой олимпийской чемпионкой в плавании за всю историю. После Игр она получила прозвище «мышка» обыгрывающее её фамилию (венг. Egér — мышь) и небольшой вес и рост на сеульской Олимпиаде её вес составлял лишь 45 кг на 19 килограмм меньше чем у легчайшего соперника. Пик карьеры спортсменки пришёлся на 1991—1992 годы. В 1991 году на чемпионате мира в австралийском Перте Кристина выиграла обе дистанции на спине а на чемпионате Европы в Афинах она получила три золота — кроме плавания на спине Кристина успешно опробовала дистанцию 400 метров комплексным плаванием. В своём коронном плавании на спине она установила два мировых рекорда 1:00.31 на 100 метрах и 2:06.62 на 200 метрах. Последний результат продержался 16 лет и был побит лишь в феврале 2008 года. На этих трёх дистанциях Эгерсеги выступила и на Олимпийских играх в Барселоне 1992 года уверенно победив на всех причём на 100 и 200 метрах на спине она установила олимпийские рекорды. Эгерсеги стала на этой Олимпиаде одним из трёх трёхкратных олимпийских чемпионов наряду с двумя другими пловцами — Евгением Садовым из Объединённой команды и Николь Хейслетт из США причём Эгерсеги стала единственной кто завоевал три золота в личных дисциплинах. На следующих Играх в Атланте 1996 года Кристина вновь победила на двухсотметровке на спине став пятикратной олимпийской чемпионкой и единственной в истории спортсменкой победившей на этой дистанции на трёх Олимпиадах подряд. На дистанции 400 метров комплексным плаванием Эгерсеги стала третьей. Кристина Эгерсеги включена в Зал славы пловцов награждена Олимпийским орденом. См. также Список многократных чемпионов Олимпийских игр Ссылки Профиль спортсменки на официальном сайте Олимпийского движенияКлопода́вка — логическая игра между двумя или более противниками на любом клетчатом поле. Один из игроков играет «клопами» одного цвета второй «клопами» другого. Правила игры Начало Игра проходит на прямоугольном клетчатом поле на листе в клетку любого размера (в официальных турнирах 10 см на 15 см). Играют от 2 до 10 игроков (в официальных турнирах 2 или 4). У каждого игрока есть база (1 клетка) в которой стоит свой «клоп» (клопы обозначаются цветными крестиками). Они располагаются в противоположных углах листа (или на расстоянии 4-6 клеток от угла к центру). Клетки считаются граничащими как по сторонам так и по диагонали. Ход Каждый ход состоит из определённого (стандартно — 3 или 4) количества действий. За одно действие можно или поставить одного клопа в пустую клетку поля или раздавить чужого клопа (именно поэтому игра называется «клоподавкой»). После раздавливания клопа его клетка уже никогда не может быть занята повторно. Компонента связности раздавленных Вами клопов называется подключённой если рядом хотя бы с одним из них есть Ваш живой клоп. Ходить можно либо рядом со своими живыми клопами либо от своих подключённых. Окончание Проигравшим считается тот кто не может сделать ход. Происходит это вследствие того что все клопы одного из игроков оказываются блокированы стенками из его клопов съеденных соперником (соперниками). Варианты игры В другом варианте игры цель игры заключается в уничтожении баз противника. Поскольку часто к середине игры от первоначальной базы ничего не остаётся и более того каждый из игроков создаёт по несколько новых баз (недоступных для противника групп клопов) выигравшим считается тот у кого этих баз больше. В этом варианте возможны ничьи и меньшее значение имеет захват пространства. Ещё в одном варианте игра начинается с установки штабов 2х3 клетки с противоположных сторон. На каждый ход выделяется по 8-10 действий. Живые клопы могут ставиться только на те поля которые соединены цепочкой из своих клопов или убитых вражеских со своим штабом. Игра начинается с того что от своего штаба в направлении противника выстраивается «дерево» из живых клопов. Так происходит до встречи с клопами врага после чего начинается вторая часть - собственно поедание клопов врага. Важно помнить что ставить своих клопов или поедать вражеских можно только от клетки соединённой со своим штабом. Игра заканчивается или окружением «съеденными» клопами штаба противника или (чаще) построением сплошного забора из съеденных Вами клопов в результате чего противнику уже не добраться до Вашего штаба. По таким правилам тоже возможна игра более чем с двумя участниками. Например пара на пару — при этом убитые клопы могут использоваться совместно с союзником. См. также Война вирусов (игра) Война (настольная игра) Ссылки Сайт с программой игры Страница программы игры с открытым исходным кодом на Google Code Игры на бумаге: «Война вирусов» «Клопы» «Война» Территориальные войны! Несколько разновидностей правил игры Версия игры для androidX Чемпионат мира ИААФ по лёгкой атлетике в помещении (IAAF) под патронажем Международной Ассоциации Легкоатлетических Федераций проводился в Будапеште (Венгрия) с 5 марта по 7 марта 2004 года на стадионе Budapest Arena. Это было вторым приездом чемпионата в Будапешт после проведения его 15 лет раньше в 1989. Заново отстроенная арена на 13000 зрителей заменила предыдущий стадион сгоревший в пожаре в 1999. Это был последний Чемпионат Мира в помещении где дистанция 200 м вызывала огромные дискуссии по поводу чрезмерного наклона беговых дорожек на вираже в манеже. Любой спортсмен вынужденный бежать по внутренней дорожке получал большие неудобства. Результаты Мужчины 1999 | 2001 | 2003 | 2004 | 2006 | Женщины 1999 | 2001 | 2003 | 2004 | 2006 | Таблица Медалей Ссылки Страница Чемпионата на официальном сервере ИААФ (англ.)