Мурад Магомедов — родился 2 ноября 1983 года в городе Махачкала республике Дагестанская ССР. В настоящее время живет в Санкт-Петербурге. Мурад является российским бойцом ММА. Спортивные достижения Победитель третьего и четвертого этапов Кубка Содружества Наций (ProFC) Победитель международного турнира "Битва Гладиаторов" г. Омск 13.02.2010 Победитель турнира М-1 Селекшн СПб 26.02.2010Сезон 2011/2012 — 4-й сезон хоккейного клуба «Металлург» (Новокузнецк) в Континентальной хоккейной лиге и 62-й сезон в истории клуба. Это был второй сезон в «Металлурге» для дуэта Леонид Вайсфельд — Анатолий Емелин. Команда не выполнила задачу по выходу в плей-офф но несмотря на это сезон 2011/2012 стал для новокузнецкой команды самым удачным в КХЛ. «Металлург» занял 9-е место в Восточной конференции и 16-е место во всей лиге. Если два предыдущих сезона «Кузня» занимала последние места то теперь она обогнала семь команд лиги. Намного был увеличен бюджет команды благодаря чему в составе «Кузни» на протяжении сезона выступали сразу три обладателя Кубка Стэнли а также два действующих чемпиона мира. Значительно увеличилась посещаемость домашних матчей команды. Если год назад в среднем на каждый матч «Металлурга» приходило 3 тысячи человек то в сезоне 2011/12 уже порядка 5000 болельщиков. Новокузнецк занял 3 место в лиге по росту зрительской аудитории на домашних играх команды по итогам сезона 2011/12. «Металлург» неудачно провёл первую половину регулярного сезона чередуя победные игры с поражениями. Лучшим месяцем для «Кузни» стал январь. Новый год «металлурги» начали с трёх побед подряд и закончили первый месяц года лишь одним матчем без набранных очков из десяти. В феврале команда ожесточённо боролась за плей-офф. Однако «Металлург» не сумел зацепиться за кубковую восьмёрку набрав 75 очков. Рэнди Робитайл стал лучшим бомбардиром команды набрав 26 (13+13) очков. Он же вошёл в число лучших хоккеистов лиги по проценту выигранных вбрасываний. Теему Лассила по итогам сезона вошёл в десятку лучших вратарей лиги по всем основным показателям. Лассила также был признан КХЛ лучшим вратарём января. Финские легионеры «Кузни» по ходу сезона получали вызовы в свою национальную сборную. Многие российские хоккеисты новокузнечан вызывались во вторую сборную России а также в молодёжные и юниорские сборные. Межсезонье После сезона 2010/11 4 апреля 2011 года главный тренер «Металлурга» Анатолий Емелин продлил контракт с клубом ещё на один сезон. Также на год свой контракт с клубом продлил спортивный директор Леонид Вайсфельд который теперь будет занимать должность генерального менеджера. Кроме этого стало известно что бюджет «Кузни» будет значительно увеличен. Благодаря этому «Металлург» в межсезонье сумел приобрести нескольких известных хоккеистов: чемпионов мира в составе сборной Финляндии Теему Лассилу и Юрки Вяливаару обладателя Кубка Стэнли в составе «Чикаго Блэкхокс» Брента Сопела а также трёхкратного обладателя Кубка Стэнли Сергея Брылина. В общей сложности «Металлург» в межсезонье приобрёл двадцать одного хоккеиста включая Максима Кицына который вернулся из Хоккейной лиги Онтарио где его команда сначала проиграла в финале плей-офф OHL а затем и в финале Мемориального кубка. На драфте КХЛ 2011 года проходившем в Мытищах новокузнецкий «Металлург» получил права на пятерых хоккеистов. Благодаря тому что «Кузня» выиграла лотерею на первый выбор в драфте «Металлург» выбрал перспективного крайнего нападающего «Дизеля-2» Антона Слепышева. Во втором раунде «Кузня» взяла воспитанников московского хоккея — Марка Скутара и Илью Любушкина. Выбором новокузнецкого клуба в третьем и четвертом раунде драфта стали Дамир Жафяров и Константин Шабунов. В то же время на драфте был выбран воспитанник новокузнецкой школы хоккея Иван Налимов задрафтованный СКА. Первый матч в межсезонье «Металлург» провёл на сборе в Швейцарии с местным клубом «Рапперсвиль-Йона Лейкерс». Игра закончилась победой новокузнечан в серии буллитов 2:1. Шайбу в основное время забросил Кицын а победный буллит на счету Слепышева. Второй контрольной игрой стал матч в Чехове с «Витязем». Игра завершилась победой хозяев 3:1. Единственную шайбу в составе «Кузни» забросил Романов. 16 августа «Металлург» отправился в Нижний Новгород для участия в Кубке губернатора Нижегородской области. В первой игре турнира «Кузня» уступила московскому «Динамо» со счётом 1:3. Во второй игре Кубка новокузнечан также постигла неудача: поражение от местного «Торпедо» — 0:2. Третий матч также закончился поражением — 1:3 от «Спартака». В итоге новокузнечанам предстоял матч за 3-е место с «Динамо». «Кузня» неожиданно в драматичном матче сумела победить в овертайме 4:3. Победную шайбу на 63-й минуте забросил Максим Кицын. Последним этапом в подготовке к сезону стал турнир «Каменный цветок» проводимый в Екатеринбурге. Первый матч завершился победой «металлургов» над новосибирской «Сибирью» — 2:1. Дублем отметился Денис Курепанов. За этой победой последовало три поражения: сначала от хозяев турнира Автомобилиста — 4:3 (ОТ) потом два поражения с одинаковым счётом 2:5 от «Авангарда» и «Барыса». Потерпев три поражения и одержав лишь одну победу «Металлург» занял на турнире последнее место. Новичок «Кузни» Михаил Фисенко был признан лучшим нападающим предсезонного турнира в Екатеринбурге. В итоге в межсезонье «Металлург» провёл 10 матчей одержав 3 победы и уступив в семи встречах. Перед самым стартом сезона 2011/12 хоккеисты «Металлурга» отправились на эксурсию по Западно-Сибирскому металлургическому комбинату. В тот же день капитаном «Кузни» был назначен Сергей Брылин. Регулярный сезон Сентябрь Первый матч сезона 2011-12 «Металлург» должен был начинать в Хабаровске. Однако в связи с трагической гибелью в авиакатастрофе 7 сентября команды «Локомотив» старт был отложен. В память о погибших хоккеистах «Локомотива» в Новокузнецке прошёл траурный митинг. Старт в чемпионате КХЛ для «Кузни» был перенесён на 12 сентября. Игра проходила в Челябинске против «Трактора» и закончилась победой хозяев в овертайме 4:3. Первую шайбу в сезоне в составе «Кузни» забросил Александр Головин. Вторым соперником «металлургов» в укороченном первом выезде сезона стал «Автомобилист». Игра завершилась победой гостей 3:2. Победную шайбу при счёте 2:2 забросил Михаил Фисенко. Фисенко же был признан лучшим новичком недели в КХЛ. Первая игра в Новокузнецке состоялась 17 сентября против хабаровского «Амура». Первая домашняя игра сезона прошла неудачно для «Металлурга»: поражение со счётом 1:3. Единственную шайбу в составе «Кузни» забросил Владимир Логинов. «Металлург» взял реванш в следующей же повторной игре с «Амуром» одолев дальневосточников со счётом 2:1. Победный гол на счету Рэнди Робитайла. 24 сентября «Металлург» одержал вторую домашнюю победу подряд одолев казанский «Ак Барс» — 4:3. За 29 секунд до сирены победу для «Кузни» вырвал Александр Бумагин оформивший в матче дубль. 26 сентября «металлурги» крупно уступили «Салавату Юлаеву» 2:6. Дублем в составе победителей отметился Виктор Козлов. Последний матч домашней серии также закончился «фиаско» для «Металлурга»: поражение 0:4 от «Нефтехимика». У нижнекамцев «сухой матч» оформил Туомас Таркки. Октябрь Октябрь для «Металлурга» начался с гостевой победы над действующем чемпионом КХЛ — «Салаватом Юлаевым». Игра завершилась со счётом 2:3. Основную роль в матче сыграло молодёжное звено «Кузни» Кицын-Фисенко-Слепышев организовавшее две шайбы. 3 октября Антон Слепышев был отмечен лигой как лучший новичок недели. 4 октября генеральный менеджер «Металлурга» Леонид Вайсфельд объявил о расторжении контракта с защитником Владиславом Егиным. В этот же день «Кузня» встречалась в Москве с ЦСКА. Победа осталась за хозяевами — 3:1. В ходе игры Фисенко подрался с тафгаем армейцев Дарси Веро. 6 октября «Металлург» проводил очередной матч выезда на сей раз со словацким «Львом». Победа остался за хоккеистами из Попрада — 4:0. «Сухарь» оформил Ян Лацо. Следующая игра также закончилась для «Кузни» поражением на «ноль» — 0:3. Обидчиком выступило минское «Динамо» у которого шатаут сделал Кевин Лаланд. Далее «Металлургу» предстояло провезти пять домашних матчей. Первым соперником стал уже третий раз в сезоне «Салават Юлаев». Игра завершилась тяжелой победой «металлургов» — 1:0. Единственную шайбу на 42-й минуте забросил Алексей Медведев а первый «сухой матч» оформил Теему Лассила. Вторая игра закончилась поражением от московского «Спартака» по буллитам 2:3. Гости сумели выиграть несмотря на то что после двух периодов уступали 0:2. Следующая игра завершилась победой «Кузни» над «Витязем» со счётом 6:3. Дубль у победителей оформил Брылин. 18 октября «Металлург» встречался с «Северсталью». Отпраздновать «викторию» гостям помог дубль Лехтонена. А по ходу второго периода состоялся кулачный бой между нападающим гостей Игнатом Земченко и защитником «Кузни» Романовым. Завершала домашнюю серию матчей игра с «Авангардом». Единственную и победную шайбу на 53-й минуте забросил Дмитрий Кагарлицкий. Лассила в этом матче оформил второй шатаут в сезоне. 21 октября «Металлург» получил права на нападающего московского «Салавата Юлаева» Якуба Клепиша. Но «Кузне» не потребовался этот хоккеист и она обменяли его в московское «Динамо» на первый раунд драфта. Также в перерыве между играми «Металлург» расторг контракт с защитником Валерием Дыдыкином. 25 октября «Металлург» неудачно начал гостевую серию игр уступив в Ханты-Мансийске «Югре» 0:1 по буллитам. Героями встречи стали вратари — Бирюков и Лассила. 27 октября «Металлург» проиграл «Барысу» 1:3. Дубль в составе победителей записал на свой счёт Брэндон Боченски. В заключительной игре октября «Кузня» потерпела третье поражение подряд обидчиком выступил «Авангард» обыгравший гостей 4:2. Ноябрь Перед первой игрой в ноябре «Металлург» отправил нападающих Юрия Кокшарова и Вадима Голубцова в фарм-клуб в ВХЛ «Ермак». 3 октября «Кузня» принимало дома московское «Динамо». Основное и дополнительное время завершилось вничью — 2:2 а в серии буллитов точнее были гости. Очередной раз на буллиты «металлурги» выставили Александра Лазушина. Следующая игра с «Торпедо» была последней перед перерывом на Еврохоккейтур. Новокузнечане провели игру очень уверено что и отражает счёт — 4:1. Первый хет-трик в КХЛ оформил нападающий Антон Лазарев. В сборную Финляндии на этап Евротура Кубок Карьяла из «Металлурга» был вызван Юрки Вяливаара. Вяливаара провёл три игры на турнире но очков за результативность так и не набрал. 16 ноября «Металлург» выиграл в овертайме в гостях у «Авангарда» — 2:1. Александр Мерескин оформил дубль. В тот же день стало известно что канадский нападающий Крис Саймон подписал с «Кузней» контракт до конца сезона. 18 ноября «Металлург» уступил «Барысу» причём как и в октябре со счётом 1:3. А 20 ноября новокузнечане уступили одноклубникам из Магнитогорска — 2:1. Победную шайбу в большинстве забросил Сергей Фёдоров. Вратарь «Кузни» Лассила заработал 6 минут штрафа. 25 ноября «Металлург» принимал дома рижское «Динамо». Гости одержали победу со счётом 2:1 в серии послематчевых бросков. Для рижан эта победа стала четвёртой подряд. В следующей домашней игре «Металлург» довёл свою безвыигрышную серию уже до четырёх игр уступив всухую «Атланту» — 0:3. Голкипер гостей Дмитрий Кочнев отразивший все 27 бросков оформил первый в сезоне «сухарь». Последним соперником домашней серии стал СКА — лидер Западной конференции. Несмотря на то что гости перебросали хозяев 46-32 «Металлург» сумел достигнуть победы в серии буллитов 4:3. Эта победная буллитная серия стала для «Кузни» первой в сезоне. Декабрь Декабрь «Металлург» начал домашним дерби с «Сибирью». Встреча завершилась победой хозяев — 2:1. Лучшими игроками матча были признаны вратари — Теему Лассила и Бернд Брюклер. Перед следующим матчем с «Барысом» в расположении «Кузни» из фарм-клуба «Ермака» прибыл Вадим Голубцов который в этом сезоне в КХЛ ещё не играл. "Барыс" добирался до Новокузнецка с большими трудностями связанными из-за собственных организационных моментов. Несмотря на это астанчане сумели одолеть «металлургов» забросив победную шайбу за 24 секунды до конца матча. Следующий матч новокузнечанам предстояло провести на выезде с «Сибирью». В результате упорной игры победу в овертайме 2:1 удалось отпраздновать «Металлургу». Юрки Вяливаара отметился двумя результативными передачами. После этого матча стало известно что сразу три игрока «Кузни» — Лазушин Фисенко и Кицын получили вызов из второй сборной России которой предстояло участие в международных играх в Германии во время декабрьского перерыва в чемпионате КХЛ. Теему Лассила был вызван в сборную Финляндии для участия в розыгрыше Кубка Первого канала. 19 декабря игроки «Кузнецких Медведей» Антон Капотов и Вадим Митряков были переведены в основную команду а вот защитник Павел Канарский и нападающие Денис Тюрин и Михаил Фисенко отправлены в «Ермак». В то же время с Вадимом Голубцовым был расторгнут контракт по взаимному согласию сторон. Первый матч после перерыва «Кузня» проводила в гостях против «Салавата». Новокузнечане сумели победить хозяев по буллитам 4:3. Победный бросок на счету Александра Головина. «Металлург» этой победой установил новый клубный рекорд по числу побед в сезоне одержанных в матчах над действующим чемпионом. 23 декабря «металлурги» в драматичном матче проиграли «Ак Барсу» — 2:3 пропустив третью шайбу за 3 секунды до конца основного времени. Последний матч выезда состоялся в Нижнекамске. Хозяева оказались сильнее «Металлурга» победив со счётом 3:2. Последним матчем в 2011 году для «Металлурга» стал домашний матч с «Сибирью». Новокузнечане завершила год на мажорной ноте переиграв по буллитам соседей из Новосибирска со счётом 3:2. Победный буллит исполнил Алексей Косоуров. После этой победы в активе «Металлурга» стало 42 набранных очка после 34 матчей в то время как в прошлом сезоне «Кузня» набрала всего 41 очко за 54 матча. Январь Начало нового года вновь ознаменовалось для Новокузнецка медалями своих воспитанников на молодёжном чемпионате мира. Серебряными призёрами стали Захар Арзамасцев и Сергей Костенко. При этом Арзамасцев был включён в число лучших хоккеистов молодёжной сборной России. «Металлург» же начинал год домашней встречей с минским «Динамо». Новокузнечане отпраздновали победу со счётом 4:2. Победный гол забил Крис Саймон для которого эта шайба стала первой в составе «Кузни». Вторая игра также завершилась победой «металлургов». Одолев ЦСКА со счётом 2:1 «Металлург» выиграл третью встречу к ряду. В последней игре домашней игре со «Львом» «Кузня» продлила победную серию переиграв гостей 3:1. Стоит отметить что в предыдущий раз «Металлург» 4 победы подряд одерживал в феврале 2008 года под руководством одного из самых известных российских тренеров — Бориса Михайлова. Победная серия «Металлурга» завершилась в Череповце. «Северсталь» выиграла в серии буллитов 4:3. При этом по ходу матча «Кузня» сумела отыграться со счёта 1:3. В следующей игре «металлурги» нанесли седьмое поражение подряд «Витязю». В этом матче «Металлург» сыграл очень дисциплинировано не набрав ни одной штрафной минуты. Таким образом новокузнечане набрали очки в шестой игре подряд. В последний раз не меньшую серию «Металлург» показывал только в декабре 2004 года под руководством Николая Соловьёва набирая тогда очки аж в 11 матчах подряд. Набрать очки в седьмой подряд игре «Кузне» не позволил «Спартак» отпраздновавший победу над новокузнецкой командой — 3:1. В первом матче после паузы связанной с Матч звёзд КХЛ 2012 «Металлург» одержал победу в серии буллитов над «Автомобилистом». Таким образом новокузнечане впервые в КХЛ сумели добиться домашней победы над «Автомобилистом». Следующая игра «Металлурга» также закончилась послематчевыми бросками. На сей раз «металлурги» уступили «Трактору» — 2:3. В третьей домашней игре «Кузня» с футбольный счётом 1:0 одолела «Барыс». «Металлург» впервые в своей клубной истории сумел обыграть во Дворце спорта в основное время «Барыс». Теему Лассила отыгравший в матче с астанинцами на «ноль» показал лучший результат среди голкиперов «Металлурга» в шести предыдущих сезонах. Хорошая игра Теему был отмечена лигой признавшая его сначала лучшим игроком 18-й недели а потом и лучшим игроком января. 29 января стало известно что «Металлург» по обоюдному согласию расторг контракт с Юрием Кокшаровым. Февраль Последний месяц регулярного сезона «Металлург» начинал с противоборства с «Сибирью». «Сталевары» уступили по буллитам 2:3. Уступив в этой встречи «Кузня» потерпела уже восьмое поражение по буллитам в сезоне. Следующая игра также сложилась неудачно для борющегося за плей-офф «Металлурга». В Нижнем Новгороде новокузнецкая команда проиграла местному «Торпедо» — 1:2. Единственная шайба на счету Кагарлицкого. В следующей игре «Металлург» проиграл московскому «Динамо» со счётом 0:2. Дублем в составе победителей отметился Сергей Соин. Из Москвы «Кузня» отправилась в Хабаровск где должна была провести два перенесённых с сентября матча с «Амуром». Данная серия должна была окончательно ответить на вопрос о попадании «Металлурга» в плей-офф. Первая игра 6 февраля завершилась победой гостей в упорной борьбе со счётом 2:1. Игра проходившая на следующей день также проходила в равной борьбе. В итоге отыгравшись с 0:2 победу в серии буллитов 3:2 праздновали хабаровчане. После этого матча «Кузня» установила рекорд КХЛ по числу поражений за сезон по буллитам. Перед следующей домашней серией «Металлург» отправил Максима Кицына в фарм-клуб в Ангарск. Без него «Кузня» сумела уверенно победить «Югру» — 4:1. На следующей день пришла трагическая новость: в возрасте 43 лет умер врач «Металлурга» Дмитрий Лапицкий. На следующей день новокузнечане взяли вверх над «Магниткой» в металлургическом дерби — 2:1. «Металлург» посвятил эту победу памяти Д. Лапицкого. Следующий домашний матч с «Авангардом» был очень важным для турнирных перспектив «Кузни». Впервые за долгое время на матче «металлургов» мог состояться аншлаг. Новокузнечане в итоге уступили «ястребам» для которых эта победа стала четвёртой кряду со счётом 1:4. На трибунах же присутствовало 7300 болельщиков — аудитория которую «Металлург» не мог собрать на трибунах с 2005 года. Перед последним выездом в сезоне в состав «Металлурга» вернулся Кицын и наоборот был отзаявлен Денис Тюрин. Первый соперник турне — питерский СКА не оставил шансов гостям одолев новокузнечан 5:2. После этой игры «Металлург» окончательно потерял все шансы попасть в плей-офф. В следующем матче рижское «Динамо» также проявило себя негостеприимно к команде из Новокузнецка переиграв её со счётом 4:1. В последней игре сезона «Кузня» уверенно обыграла «Атлант» — 4:1. Дублем в составе «металлургов» отметился Антон Лазарев. После этой победы в активе новокузнечан стало 75 очков что в двух предыдущих сезонах в КХЛ хватило бы команде чтобы бороться за Кубок Гагарина но не в этом. После окончания регулярного сезона новокузнецкий «Металлург» и «Сибирь» договорились о проведении между собой четырёх контрольных матчей. 22 и 23 марта игры состоялись в Новосибирске а 29 и 30 марта матчи прошли в Новокузнецке. Если первая игра закончилась победой «Сибири» со счётом 4:2 то на следующей день «Кузня» взяла убедительный реванш — 8:3. Матчи в Новокузнецке закончились двумя победами новосибирцев. Причём обе победы были достигнуты только по буллитам — 3:2 и 4:3. Венчала же сезон 2011/2012 для «Металлурга» игра против своих болельщиков. Игра закончилась победой «металлургов» в сопровождающих их весь сезон буллитах — 12:11. Победный буллит забросил Алексей Косоуров в костюме Йети — талисмана команды. Итоги и оценка сезона «Металлург» завершил регулярный сезон КХЛ на 16-м месте в общей сводной таблице лиги. Таким образом новокузнечане опередили сразу 7 команд. В последний раз такое удавалось «Металлургу» в сезоне 2004/05 когда «сталевары» в общей таблице лиги сумели опередить 9 команд. При этом единственным соперником в играх с которым «металлурги» так и не сумели набрать хотя бы 1 очко стал «Нефтехимик». В сезоне 2011/12 «Металлург» продемонстрировал одну из лучших оборонительных линий в лиге. Новокузнечане пропустили всего 130 шайб. Меньшее количество шайб в Восточной конференции пропустили лишь два клуба: «Трактор» (116) и «Авангард» (115). «Кузня» также вошла в тройку лидеров КХЛ по росту посещаемости домашних матчей. По этому показателю новокузнечане уступили лишь рижскому «Динамо» и СКА. Лучшим бомбардиром и снайпером «Металлурга» в сезоне 2011/12 стал Рэнди Робитайл — 26 (13+12) очков. Робитайл при этом занял 5-е место в лиге по проценту выигранных вбрасываний. Лучшим ассистентом команды стал Юрки Вяливаара отдавший 16 результативных передач. Вратарь «Кузни» Теему Лассила вошёл в число 10 сильнейших вратарей чемпионата по всем основным показателям. Оценки результатов «Кузни» в сезоне 2011/12 имели в основном положительный характер. Президент «Металлурга» Сергей Кузнецов оценил работу новокузнецкой команды на «удовлетворительно с плюсом» отметив прогресс команды. Генеральный менеджер новокузнецкого «Металлурга» Леонид Вайсфельд оценил свою работу в клубе на «четвёрку» и подчеркнул что главное — это создание новой молодой команды. Лидер «Кузни» Алексей Косоуров также отметил прогресс команды и в целом хорошо проведённый командой сезон. Обозреватель Чемпионат.com Мария Роговская отмечает что «Кузня» являлась единственной из команд не попавших в плей-офф которая может признать сезон 2011/12 успешным. Этот год заставил забыть болельщиков в Новокузнецке о временах когда их команда постоянно оказывалась на последнем месте. Высоко оценена игра легионеров команды каждый из которых был лидером на своей позиции. Исключением являлся разве что Крис Саймон задачей которого была задача защитить «Металлург» от драк. Из российских игроков были выделены Сергей Брылин ставший лидером команды и Дмитрий Кагарлицкий который добился наибольшего прогресса в игре среди молодых хоккеистов клуба. Также была отмечена высокая роль главного тренера Анатолия Емелина в организации игры в обороне. Спорт-Экспресс считает что хоть «Металлург» и не достиг особых спортивных результатов в сезоне он сумел выполнить важную задачу — вернуть людей на трибуну. В прошлом сезоне «Кузня» заняла четвёртое место с конца по посещаемости почти не подавая признаков жизни. В сезоне 2011/12 новокузнечане заняли уже 14-е место из 23 в лиге по зрительскому интересу. Также издание отмечает высокую оценку новокузнецких болельщиков игры своей команды последний домашний матч которой установил рекорд посещаемости местного Дворца спорта за последние три года. И несмотря на поражение в том матче болельщики провожали хоккеистов под скандирование: «Спасибо!». Сайт Sport.ru отмечает что в Новокузнецке в минувшем сезоне всё же был хоккей а не происходившие предыдущие последние года мучения. Значительно увеличенный бюджет клуба и качественная трансферная кампания позволяли наконец-то рассчитывать «Металлургу» на попадание в плей-офф. Однако эти надежды не оправдались. Критике подверглась слабая игра в защите команды но при этом была отмечена самоотверженная и качественная игра вратаря Теему Лассилы. Успехи в атаке были оценены как перманентные. Если молодые игроки не сумели в должной мере реализовать себя из-за свойственной молодости нестабильности то ветераны Рэнди Робитайл и Крис Саймон проявили себя с наилучшей стороны в силу своего возраста. Были и крайне негативные оценки. Обозреватели Hotice.ru оценили результат «Металлурга» как неудовлетворительный и посчитали что Леонид Вайсфельд и Анатолий Емелин должны сами покинуть команду. При этом они рассуждают что новокузнецкой команде изначально требовался в качестве главного тренера не Емелин а какой-нибудь крепкий европейский специалист типа Йортикки. Обозреватели посчитали что «Кузня» должна была занимать в Восточной конференции седьмое место благодаря очень опытному и качественному составу команды. При этом они отметили что несмотря на неудачу с выходом в плей-офф впервые после сезона в Новокузнецке нет недовольных игроков. Однако Брент Сопел остался недоволен сезоном прежде всего невыходом команды в плей-офф. Он заявил: Болельщики и вправду остались довольны. Проведённый опрос на Спортивном Портале Новокузнецка показал что большинство болельщиков оценивают сезон для «Металлурга» как «крайне положительно». Таблицы Трансферы Пришли в клуб В межсезонье По ходу сезона Покинули клуб В межсезонье По ходу сезона Драфт КХЛ «Металлург» на драфте КХЛ 2011 года получил права на следующих хоккеистов: Календарь и результаты Легенда: Победа в основное время (3 очка) Победа в овертайме или по буллитам (2 очка) Поражение в овертайме или по буллитам (1 очко) Поражение в основное время (0 очков) Межсезонье Регулярный сезон КХЛ Послесезонные игры После сезона новокузнецкий «Металлург» и «Сибирь» договорились о проведении между собой четырёх контрольных матчей. 22 и 23 марта состоялись игры в Новосибирске а 29 и 30 марта матчи прошли в Новокузнецке. Статистика игроков Полевые игроки Примечание: И Количество проведённых игр; Г Голы; П Голевые передачи; О Очки; +/- Плюс-минус; Штр Штрафное время ^Означает что игрок пришёл в „Металлург“ по ходу сезона. Статистика отражает только время проведённое в „Металлурге“. vОзначает что игрок покинул „Металлург“ по ходу сезона. Статистика отражает только время проведённое в „Металлурге“. Вратари Примечание: И Количество проведённых игр; В Выигрыши; П Проигрыши; Мин Количество сыгранных минуты; ПШ Пропущено шайб; И»0" «Сухие игры»; Бр Броски; КН Коэффициент надёжности; %ОБ Процент отражённых бросков Тренерский штаб и административный состав * 17 февраля 2012 года скончался Дмитрий Лапицкий который с 1994 года бессменно работал врачом в ХК «Металлург». На его место был приглашён Сергей Степанов. Состав по состоянию на конец сезона Аффилированные и молодёжные команды «Ермак» «Ермак» продолжил быть фарм-клубом «Металлурга» в ВХЛ. Сезон 2011/12 стал для ангарчан самым успешным за всю историю выступлений в высшей лиге. Команда по итогам регулярного чемпионата заняла 4-е место в конференции «Восток» и общее 6-е место среди всех команд ВХЛ. В плей-офф «Ермак» дошёл до полуфинала Восточной конференции где уступил будущему обладателю «Братины» — «Торосу». 26 октября 2011 года в матче с «Торосом» была заброшена 6000-я шайба «Ермака» за всю историю выступлений команды в чемпионатах СССР и России. Стоит отметить высокий зрительский интерес на домашних матчах ангарской команды. В списке ИИХФ «100 лучших клубов Европы по посещаемости домашних матчей по данным» «Ермак» занял 82-е место опередив сразу 6 клубов КХЛ. В отличие от предыдущего сезона никто из командированных «Металлургом» игроков не играл ведущей роли в ангарской команде. Наибольшее количество игр среди игроков «Кузни» в «Ермаке» провёл защитник Максим Епрев — 36 игр. Самым результативным игроком стал Юрий Кокшаров набравший 7 (0+7) очков в 13 матчах. Всего же в сезоне 2011/2012 в фарм-клубе ВХЛ сыграли 14 хоккеистов имеющих двухсторонний контракт с «Металлургом». «Кузнецкие Медведи» Перед началом сезона главным тренером «Кузнецких медведей» был назначен Александр Китов. Он сменил на этом посту Сергея Красильникова занимавшего эту должность два года. Сезон 2011/2012 во многом стал удачней двух предыдущих: были обновлены различные клубные рекорды. Была достигнута самая крупная победа в истории клуба — 9:0 против «Олимпии». «Медведи» сумели выйти в плей-офф заняв третье место в дивизионе «Урал-Сибирь». В первом раунде плей-офф новокузнечане уверенно разобрались с «Толпаром». В следующей стадии «медведи» уступили будущему обладателю Кубка Харламова — «Омским Ястребам». Состав «Кузнецких Медведей» перед плей-офф усилила большая группа игроков «Металлурга». Особенно ярко выглядела тройка Кицын — Фисенко — Лазарев. В «Металлург» же из «Медведей» практически никого не приглашали. Единственным игроком молодёжки который выступал за «Кузню» в сезоне 2011/12 стал Вадим Митряков проведший 7 матчей. Игроки «медведей» являлись невостребованными для основной команды во многом благодаря её стабильному финансированию. Не был приглашён в «Металлург» и лучший бомбардир команды — Константин Турукин. В регулярном сезоне он набрал 62 (26+36) очка заняв 9-е место среди всех бомбардиров лиги. Детско-юношеская школа Детско-юношеские команды «Металлурга» в сезоне 2011/12 играли с переменным успехом. Наиболее удачно выступил «Металлург-94» под руководством Александра Баталова который занял 3-е место на финальном турнире. На этом же турнире лучшим вратарём был признан новокузнечанин Владислав Подъяпольский. Примечания Комментарии Источники Ссылки Официальный сайт клуба (рус.). metallurg-nk.ru. Архивировано из первоисточника 13 сентября 2012. Профиль клуба (рус.). официальный сайт КХЛ. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2012. Профиль клуба (рус.). Чемпионат.com.Пётр Петрович Орлов (11 июля 1912 с. Курганово Тверской губернии Российская Империя — 1989) — советский фигурист и тренер по фигурному катанию. Трёхкратный чемпион СССР (1946 1947 1951 годов) в одиночном катании бронзовый призёр чемпионата СССР 1938 года в парном катании. Мастер спорта СССР (1938 год) Заслуженный тренер СССР (1958 год). Биография Пётр Петрович родился 11 июля 1912 года в селе Курганово Тверской губернии. Фигурным катанием занимался в спортивном обществе «Динамо» Ленинград. В 1938 году окончил Высшую школу тренеров при ГОЛИФК имени П. Ф. Лесгафта. В послевоенные годы разыскал ленинградских фигуристов возобновил работу секции фигурного катания. Был старшим тренером Ленинградского областного Совета «Динамо» в сезоне 1962—1963 годов был тренером в клубе ЦСКА (Москва). Заслуженный тренер Украинской ССР. Судья республиканской категории РСФСР по фигурному катанию на коньках (1958 год). В 1960 году переезжает из Ленинграда в Киев работать тренером Украинского художественно-спортивного ансамбля «Балет на льду». Воспитал много учеников в том числе Игоря Москвина Людмилу Белоусову Олега Протопопова Нину Жук и Станислава Жук. Результаты Пары (с И. Крыловой) Примечания Ссылки Профиль на сайте В.СоловьёваХильде Фенне (норв. Hilde Fenne 12 мая 1993 года Норвегия) — норвежская биатлонистка чемпионка мира 2013 года в эстафете. Спортивная карьера В сезоне 2012/13 Фенне стала полноправной участницей основной сборной Норвегии. Первые очки в сезоне молодая биатлонистка завоевала уже на первом этапе в шведском Эстерсунде. В спринте Хильде заняла 30-е место с тремя промахами (1+2) квалифицировавшись в гонку преследования. В пасьюте Фенне с 600 метров штрафа (1+0+3+0) сумела отыграть два места финишировав на 28-й позиции. На втором этапе в спринте результат был неудачным только 80 место в спринте (4+1) и не попадание в пасьют. Однако в последней гонке этапа - эстафете - Фенне с подругами по команде праздновала победу. На следующем этапе Фенне участия не принимала. Хильде вернулась в кубок мира на четвёртом этапе который проходил в немецком Оберхофе. В эстафете норвежки заняли скромное для себя четвёртое место а Хильде зашла на штрафной круг. В спринте молодая спортсменка сумела занять 54 место (3+3) дающие право попасть в гонку преследования. В самом преследовании Фенне сумела отыграть аж 23 позиции закончив гонку на 31-м месте. Норвежки и Фенне в частности сумели вернуть себе первое место в эстафете уже на следующем этапе в Рупольдинге. В личной гонке - спринте - норвежка заняла 58-е место однако участия в пасьюте Хильде не приняла. На шестом этапе Фенне участия не принимала. На Чемпионате мира Хильде провела всего одну личную - индивидуальную - гонку на 15 км. Допустив 8 штрафных минут 8 (2+2+2+2) норвежка заняла 77 место. В эстафетной гонке Фенне не очень удачно отработала свой этап зайдя на штрафной круг однако Сюннёве Сулемдал и Тура Бергер вытянули команду к первому месту завоевав золотые медали. Так в 19 лет Фенне стала чемпионкой мира. После Чемпионата мира Хильде пропустила домашний этап в Хольменколлене. Норвежка возвратилась в кубок мира на восьмом предолимпийском этапе который проходил в российском Сочи. На первой гонке (индивидуальной гонке) Фенне заняла весьма не плохое 25 место с тремя минутами штрафа (2+0+1+0). В спринте Хельде также с тремя промахами (1+2) заняла 46 место. На следующий день в эстафете вместе с Тириль Экхофф Анн Кристин Флатланн и Турой Бергер Фенне поднялась на подиум заняв 3-ю позицию. На последнем старте сезона в Ханты-Мансийске норвежка участвовала лишь в одной гонке — спринте где с пятью промахами заняла только 70 место. В общем зачете кубка мира Хильде Фенне заняла 62-е место набрав 50 очков. Юниорские и молодёжные достижения Ссылки Фенне Хильде — профиль на сайте IBU (англ.)Роман Владимирович Балашов (9 февраля 1977 Москва СССР) — российский ватерполист заслуженный мастер спорта России подвижный нападающий. Серебряный призер Олимпиады в Сиднее 2000 г. бронзовый призер Чемпионата Мира 2001 г. в Фокуоке победитель Мировой Лиги и Кубка Мира 2002 г. бронзовый призер Олимпиады в Греции 2004 г. В составе команды «Спартак» стал – Чемпион России 2010 г. Обладатель Кубка России 2007 2009 г. Серебряный призер Чемпионата России 2005 2009 г. Награждён медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени (2005); "Орден Дружбы" (2001). В сборной команде России с 1997 года. Выступает за команду «Спартак» (Волгоград) с 2005 года. Ссылки Роман Балашов на сайте «Спортивная Россия» См. также «Спартак» (Волгоград) Чемпионат России по водному поло среди мужчинЛедовый дворец им. Валерия Харламова — дворец спорта в городе Клин Московской области. Открыт 21 мая 2003 года. Описание Ледовый дворец построен в рамках программы по строительству и реконструкции спортивных сооружений в городе Клин. Оригинальный проект здания дворца разработан клинскими проектировщиками общая площадь дворца составляет 8200 м2 вместимость 1500 зрителей. Является основной ледовой площадкой хоккейного клуба «Титан». Примечания Ссылки Клинский Ледовый дворец имени Валерия Харламова51-й чемпионат мира по настольному теннису среди команд прошёл с 24 апреля по 1 мая 2006 года в немецком городе Бремен в АВД-дом. В ходе соревнований было разыграно 2 комплекта медалей. Обе золотые медали выиграли сборные Китая. Мужская сборная Китая стала победительницей чемпионатов мира в 15-й раз всего и в 3-й раз подряд. Женская сборная выиграла уже 16-й чемпионат мира и 7-й подряд. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Ссылки Статистика на ittf.com (англ.) Список участников турнираКража базы (англ. Stolen base) — игровая ситуация в бейсболе когда игрок находящийся на базе обегает следующую базу в момент подачи питчера но до того как бьющий успел осуществить удар. Кража базы — один из способов переместиться на следующую базу без удара и в бейсбольной статистике обозначается сокращением SB. Попытаться украсть первую базу можно только в том случае если кэтчер пропустил третий страйк: пока кэтчер ловит пропущенный мяч игрок может бежать. Так как кража базы не считается вынужденной игрой игроку защиты не достаточно касаться базы с мячом в перчатке а нужно осаливать бегущего. Остальные же базы можно украсть во время любой из последующих подач питчера. Игрок начинает бежать во время замаха питчера а бьющий сознательно пропускает удар оставляя мяч кэтчеру задача которого — как можно быстрее перенаправить мяч на базу которую пытается украсть бегущий. Многое зависит от точности броска кэтчера — обычно мяч и бегущий попадают на базу с разницей в доли секунды. Первым игроком сумевшим осуществить кражу базы в 1863 или 1865 году считается Нэт Катберт из «Филадельфия Кейстонус» хотя сам термин не использовался вплоть до 1971 года. В конце XIX века кражей базы считалась ситуация когда бьющий-бегущий занимает базу во время удара другого игрока. В 1887 году Хью Николь установил непобитый до сих пор рекорд Главной лиги бейсбола украв 138 баз хотя многие из них по современным правилам не попадают под кражу. Современные правила по большей части были приняты в 1898 году: кражей базы стала считаться ситуация когда бегущий занимает базу после того как питчер осуществил подачу но до того как бьющий успел отбить. См. также Бейсбольная терминология Примечания Ссылки Список игроков по количеству украденных баз за весь период карьеры (англ.)Оне́жская рега́та — международная многодневная парусная регата на яхтах которая ежегодно проходит в Республике Карелия на акватории Онежского озера со стартом и финишем в городе Петрозаводске. Одно из главных летних событий в республике. Проводится с 1972 года. В советские годы гонка называлась «соревнования на Кубок Онежского озера». История В 1972 году была проведена стомильная гонка восьми крейсерских яхт. Её инициатором стал московский учёный конструктор ОКБ-52 автор книг по парусному спорту и яхтсмен Николай Владимирович Григорьев организовавший проведение гонки с коллегами из московских яхт-клубов. В 1976 году регата получила статус всесоюзных соревнований и наименование «Кубок Онежского озера». В 1980-е годы получила статус всесоюзных соревнований на призы газеты «Советская Россия». С 1994 года регата имеет статус открытого чемпионата России по парусному спорту в классе крейсерских яхт. Общая протяжённость составляла около 500 миль. В 2000 году регата проходила с 23 июля по 4 августа и состояла из пяти гонок суммарной длиной около 500 зачётных миль. Места промежуточных стоянок: пос. Пиндуши Петрозаводск о. Суйсари. В 2011 году регата проходила с 23 по 31 июля. Яхтенные соревнования «Онего-2011» были включены в Единый календарный план межрегиональных всероссийских и международных физкультурных мероприятий Министерства спорта туризма и молодежной политики России. Также она впервые прошла совместно с «Банковским кубком». Участники первой регаты 1972 года Артемов Владимир Григорьев Николай Владимирович яхта «Пинта» Боровиков Александр Петрович (1940—2005) яхта «Персей» проекта Л-4 яхт-клуб МГУ Иванов Вадим Александрович яхта «Наука» яхт-клуб МГУ Мошковский Сергей Яковлевич (1929—2014) яхт-клуб «Парус» пос. Тишково Московская область Парохоня Наталия Павловна яхта «Нева» яхт-клуб «Буревестник» Потапкин Сергей Павлович яхта «Персей» проекта Л-4 яхт-клуб МГУ Самойлов Леонид Петрович (1929—2014) яхт-клуб «Спартак» Сухов Леонид Владимирович Хлебушкин Алексей Сергеевич яхт-клуб МГУ Организаторы С 1985 года по начало 1990-х годов организаторами регаты были: Шорохов Евгений Акимович - Председатель Спорткомитета Республики Карелия Смирнов Фёдор Павлович - Председатель Федерации парусного спорта Республики Карелия Кондаков Анатолий Николаевич - представитель Федерации парусного спорта СССР и позднее ВФПС. Преподаватели МФТИ Новосёлов Павел Николаевич (1943 — 2016) Демарин Юрий Дмитриевич (1943 - 1995) Домнин Пётр Викторович (1955? - 2010) Председатели гоночного комитета регаты Малиновский Мерители регаты Рискин Икар Васильевич Мухин Анатолий Петрович Представители спонсора регаты Евстратов Валерий Александрович Призёры регаты Список гонок Примечания Ссылки Онежская регата на сайте правительства Республики Карелия Победители Кубка Онежского озера Онего 2011 фотографии Онежская регата 2000 Немного истории о парусах на Онего. «Онего — Банковский кубок» (2013) Кондаков А. Н. Паруса озера Онего//Yacht Russia.— 2016.— № 4(84)— с.95—98.— ISSN 1998-6459—www.yachtrussia.com «Банковский кубок — Онежская регата» (2016)Кэтчер (англ. catcher — ловец) — игровая позиция в бейсболе и софтболе. Кэтчером называют игрока обороняющейся команды который находится за домом и спиной бэттера но перед судьёй и принимает мяч поданный питчером. Основная задача кэтчера — не только поймать мяч но при помощи знаков дать советы питчеру по выбору наилучшего способа подачи чтобы вывести бьющего в страйк-аут. Однако помимо этого он может участвовать в игре иными способами например играть на первой реже на третьей базе. Функции кэтчера схожи с функциями игрока охраняющего воротца в крикете. Находясь позади дома кэтчер может видеть всё происходящее на поле и находится в наилучшем положении чтобы давать советы остальным игрокам обороняющейся команды. Обычно кэтчер при помощи жестов руками общается с игроками в поле обращая их внимание на сильные и слабые стороны атакующей команды. Так как кэтчер находится в непосредственной близости от взмаха биты и летящего мяча ему необходимы средства защиты которые обычно включают в себя нагрудник лицевую маску щитки защищающие голени и толстые перчатки. Согласно системе нумерации кэтчеру присваивается номер 2. См. также Бейсбольная терминология Примечания Ссылки Энциклопедия бейсбольных кэтчеров (англ.)Аутфилдер (англ. Outfielder) — общий термин которым в бейсболе обозначается один из трёх игроков занимающих оборонительную позицию во внешнем поле (аутфилд) — наиболее удалённой от дома части поля. Различаются левый центральный и правый полевые игроки. Задача аутфилдера преимущественно в том чтобы поймать мяч отбитый бэттером до того как он окажется в ауте или же просто поймать и успеть перебросить его одному из инфилдеров — игроков располагающихся во внутренней части поля (инфилд). Аутфилдеры обычно играют позади остальных шести членов обороняющейся команды которые находятся в пределах или поблизости внутренней части поля. Согласно бейсбольной системе нумерации аутфилдерам присваиваются номера 7 (левый) 8 (центральный) и 9 (правый). Эти цифры обычно используются для удобства обозначения игроков в статистике и не всегда совпадают с номером на форме игрока. Среди известных аутфилдеров числятся Хэнк Аарон Джо Ди Маджо Бейб Рут Микки Мэнтл Тед Уильямс и другие. См. также Бейсбольная терминология Ссылки Bob Bennett. The baseball drill book. — Human Kinetics 2004. — С. 189. — 309 с. — ISBN 0736050833. Jason Glaser. Outfielders. — Gareth Stevens Pub 2011. — 48 с. — ISBN 143394491X.Кубок Камы — парусная регата крупнейшее в Пермском крае соревнование по парусному спорту. История «…История крейсерских гонок в г. Перми начинается с 1960 года. Тогда впервые была проведена 100-мильная крейсерская гонка — „Пермь-Чермоз-Пермь“. С тех пор крейсерские гонки стали традиционными в ежегодном календаре соревнований по парусному спорту в г. Перми. С начала 70-х годов эта гонка стала одним из этапов „Кубка Камы“. Соревнования приобретали все большую популярность и становятся самыми массовыми соревнованиями Пермских яхтсменов. С 1980 года „Кубок Камы“ проводится в несколько гонок одной серией на дистанции до 300 миль. В 1987 году в гонках на „Кубок Камы“ участвовало 39 яхт и более 180 яхтсменов из пяти яхт-клубов и 8 коллективов физкультуры городов Перми и Березников…» Формат регаты Формат регаты — крейсерские гонки. На регату заявляется порядка 30 команд. Участвующие классы яхт: Конрад-25Р Конрад-25РТ Поларис Картер-30 Л-6 свободный класс. Сроки проведения Традиционно проходит в начале лета в третьей или второй декаде июня. Длится соревнование от одной до двух недель. Акватория Камское и воткинское водохранилища. Регата проводится или вверх или вниз по р. Каме относительно плотины КамГЭС. Практически все участвующие яхты стоят выше плотины поэтому для проведения регаты «вниз» весь флот нужно шлюзовать. Примечания Ссылки Официальный сайт регаты Блог регаты Твиттер регаты Группа регаты в фейсбукеTeam 3D — киберспортивная организация из США основанная в 2002 году. Начиная с 2007 года все подразделения и игроки начали выступать под новым названием 3D.NY. Это одна из самых известных киберспортивных команд мира её игроки дважды становились чемпионами мира по версии WCG в 2004 и 2005 годах. Team 3D является одним из основателей G7 Teams. История Team 3D была основана в апреле 2002 года как лучшая киберспортивная организация включающая в себя лучших геймеров Северной Америки. У истоков команды стоял да и сейчас занимает своё место менеджер — Крэиг «Torbull» Левин. Поиграв довольно большое время в Counter-Strike он познал всю ситуацию изнутри. Наученный горьким опытом других менеджеров Крэиг мечтал о создании такой команды где играли бы самые лучшие игроки а поддерживалась бы она большими корпорациями которые смогут вложить деньги в киберспорт. Глядя на то чего он смог добиться на сегодняшний день можно с уверенностью сказать что у Крэига это получилось и команда из Техаса по праву считается одной из лучших в мире. Пересев в 2005 году на Counter-Strike: Source ребята смогли стать лучшими и в этой игре выиграв WCG проходящий в Сингапуре. В этом году команда заработала на одних только выигрышах крупных турниров и шоу-матчах по всему миру 2000000 $ что подтверждает её статус одной из лучших команд на планете. Название было выбрано не случайно. Игроки заявляют что оно расшифровывается как: Desire Dedication Discipline — мечта преданность дисциплина. Чтобы достичь успехов в киберспорте да и в любом другом виде спорта необходимо следовать именно этим трем пунктам. И с ними пожалуй трудно спорить в этом. Только путём усиленных тренировок и постоянного совершенствования они смогли достичь всех тех высот титулов и званий что имеют ныне. Составы дивизионов Достижения Counter-Strike Counter-Strike — с 2001 по 2003 год с 2006 год по настоящее время *Counter-Strike: Source — 2005 год **Counter-Strike: Condition Zero — 2004 год См. также World Cyber Games Electronic Sports World Cup Киберспорт Примечания Ссылки Официальный сайт Team 3DElectronic Sports World Cup 2011 — чемпионат мира по киберспорту по версии Electronic Sports World Cup который прошёл во Франции в Париже с 20 по 25 октября 2011 года в Hall Paris Expo. Страны-участницы В соревнованиях приняли участие около 400 игроков из 45 стран мира. Официальный список дисциплин Counter-Strike В финале турнира участвовали 20 команд. Составы: Aces (Fréderic «Monu» Dewever Jules «nookbrid» Wydoodt Dries «ciseta» van Houdt Крис «chrisJ» де Йонг Fabien «atLaNtis» Deguiraud) Anexis (Миккель «ptn» Соренсен Балджит «ZE-» Лал Danny «BERRY» Krüger Nicolaj «Nuggi» Larsen Marco «Snappi» Pfeiffer) 3DMAX (Mickael «saiiven» Di Domizio Said «keitaro» Ben Fabian «kioshima» Fiey Farid «FARID» Berrabah Najib «NAJIB» Salhi) Virus (Mickael «mSx» Cassisi Romain «kDj» Lopez Mathieu «R!Go-» Bridet «loduN» Christopher «YiiKoN» Cavecchi) Viva Algeria (Toufik «natsu» Badi «rami» «nota» David «hebb» Bitton Michael «HaRts» Zanatta) AGAiN (Филип «Neo» Кубский Виктор «TaZ» Войтас Мариуш «Loord» Цибульский Якуб «kuben» Гурчиньский Ярослав «pasha» Яжомбковский) SK Gaming (Маркус «Delpan» Ларссон Кристофер «GeT_RiGhT» Алесунд Йохан «face» Классон Патрик «f0rest» Линдберг Роберт «RobbaN» Дальстрём) LIONS (Джим «zneel» Андерссон Эмиль «FYRR73» Карлссон Фрей «kHRYSTAL» Съёстрём Никлас «niko» Йоханссон Бьорн «threat» Перс) fnatic (Расмус «Gux» Сталь Фарук «pita» Пита Майкл «Friis» Йоргенсен Патрик «cArn» Саттермон Ричард «Xizt» Лэндстрём) ESC Gaming (Андреас «MODDII» Фрид Томми «tacky» Мосгаард Андре «BARBARR» Мёллер Маркус «pronax» Уоллстен Джонатан «lidde» Лидгрен) Соревнования проходили в два этапа — групповой и плей-офф. В групповом этапе команды были разделены на 4 группы по 5 команд в каждой. Команды занявшие первые и втрое места проходили в плей-офф. На стадии плей-офф команды которые вышли на первом месте из своей группы играли с командами которые вышли из групп на вторых местах по системе «Best of 3» то есть до двух побед. По этой же системе был сыгран гранд финал и финал за третье место. Counter-Strike female В женский финал турнира прошли 12 команд. Moscow Five: mosyan Son1a Melkaya t A T u Sa1nt Gamerhouse: Nah Cah cissa juh Shay Winfakt: HellRose FoXy fat cat fitjfiritj Xenake ESC: mIsTy Julie Gina caroLin Leni Hune Millenuim: Biki MiTsu RiTTa Shina tOrkA Cybernation: aME Axiane holiwaa Imperatrice Leeya SaAku INFERNO_ONLINE: aNNa Michy nise Pandora Jyliebabz bad Girls: aNouC AidY Llo Melti roxiii k1ck: funnyz Kyllah nai naninha yelL UBINITED: missharvey Potter jso ali bENITA Alternate: zAAz IpSa beyond kathi irene Thermaltake: NoVas1r1 phoe Lunatic nknknk angel.th Так же как и мужские соревнование проводились в два этапа. Участницы были поделены на две группы по 6 команд в каждой. Первые две команды выходили в плей-офф. В финале соревнования шли по системе «Best of 3». Результаты Медальный зачёт По итогам гранд финалов 2011 года. См. также World Cyber Games ASUS Open Киберспорт Примечания Ссылки46-й чемпионат мира по настольному теннису прошёл с 23 апреля по 6 мая 2001 года в японском городе Осака. Это мировое первенство стало последним когда индивидуальные и командные соревнования проводились совместно в рамках одного чемипионата. В ходе соревнований было разыграно 7 комплектов медалей: в мужском и женском одиночном и парном разрядах в миксте а также в соревнованиях команд. Япония уже в пятый раз принимает мировое первенство. Прежде соревнования принимали у себя: Токио (1956 1983) Нагоя (1971) и Тиба (1991). Впервые с 1995 года спортсмены сборной Китая выиграли все 7 золотых медалей разыгрываемых на чемпионате мира. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты Ссылки Список спортсменов и результаты чемпионата (англ.)Сергей Александрович Мысовский — российский дизайнер и спортсмен участник ряда соревнований по сёрфингу кайтсёрфингу вейврайдингу скейтбордингу джиббингу. Биография Мысовский Сергей Александрович родился 29 июля 1986 года в городе Ленинград (СССР). Учился в Санкт-Петербургской общеобразовательной школе No.259 и художественной школе. В возрасте 13 лет стал увлекаться скейтбордингом. Окончив школу в 2003 году поступил на бюджетное отделение в Санкт-Петербургский Университет Водных Коммуникаций по специальности «Комплексное обеспечение безопасности автоматизированных систем» В октябре 2005 года занял третье место на открытых соревнованиях по скейтборду «Street Summit». Параллельно скейтбордингу осваивал сноубординг. Первый опыт кайтсерфинга получил летом 2005 года. По сегодняшний день кайтсерфинг — приоритетный вид спорта. В 2007 году отправился на каникулы в США где в Сан-Франциско (Калифорния) попробовал классический сёрфинг. В 2008 году занял 6 место на чемпионате России по кайтсерфингу в категории неспонсируемых спортсменов. В 2009 году переехал на Бали где и сегодня активно практикует сёрфинг и кайтсерфинг. На чемпионате России по серфингу в 2009 году занимает 6е место в дисциплине «Шортборд». В 2010 году занимает третье место в дисциплине «Лонгборд» на чемпионате России. В 2011 году занимает первое место на Кубке России в дисциплине «Шортборд». В этом же году принимает предложение выступать на оборудовании американской компании Cabrinha Kiteboarding. Сергей выступает на нём до 2014 и уходит из команды. Помимо спорта продолжает совершенствоваться в графическом дизайне рисовании и графике практикует стиль Серф Арт. В декабре 2012 года занимает второе место на Кубке России по серфингу в городе Вунг Тау (Вьетнам) В 2013 году первый в истории российский спортсмен который получает приглашение на Чемпионат Мира по кайтсерфингу KSP (Kite Surf Pro World Championship Tour) и занимает там 17е место. В 2014 году занимает 2е место на этапе Чемпионата России по серфингу в дисциплине «Лонгборд» и 3е место в дисциплине «Шортборд» (Санкт Петербург). В 2015 году принимает предложение выступать на кайтсерфинг досках французской компании HB. В январе 2016 года выпускает свою дебютную режиссерскую работу короткометражный фильм в стиле артхаус "Бродячий Лист Серфер". В 2016м году спортсмен занимает 3е место на этапе чемпионата России по серфингу в Калининграде в категории «про» и 3е место на этапе чемпионата России по серфингу в Санкт Петербурге в категории «про». В сентябре 2016го года Сергей занимает 7е место на официальном Чемпионате Мира по кайтсерфингу (вейврайдинг) IKA Kiteboarding World Championship проходящему на острове Pingtan Китай. Примечания Ссылки Интервью художника в стиле Серф Арт Кубок России по серфингу результаты в дисциплине шортборд Официальный сайт С. МысовскогоXII турнир на Кубок России по волейболу среди мужских команд проходил с 11 мая по 26 декабря 2004 года. В соревнованиях приняли участие 32 команды: 14 представителей Суперлиги 11 коллективов высшей лиги «А» 4 команды высшей лиги «Б» 2 — первой лиги а также юношеская сборная России. Обладателем Кубка стало казанское «Динамо-Таттрансгаз». Предварительный этап На предварительном этапе было проведено 5 зональных турниров. Представители зоны Москвы играли в два круга по разъездному календарю в других зонах игры проводились в два круга по туровой системе. От каждой группы в полуфинальный этап вышло разное количество команд; вне зависимости от результатов предварительного этапа места в полуфинале были гарантированы командам откомандировавшим в первую и вторую сборные России двух и более игроков. Зона Москвы Зона Северо-Запада 1-й тур с 25 по 29 мая в Новокуйбышевске 2-й тур с 15 по 19 июня в Ярославле. Зона Юга 1-й тур с 25 по 30 мая в Воронеже 2-й тур с 15 по 20 июня в Белгороде. Зона Урала 1-й тур с 25 по 30 мая в Перми 2-й тур с 15 по 20 июня в Екатеринбурге. Зона Сибири 1-й тур с 25 по 30 мая в Нижневартовске 2-й тур с 8 по 13 июня в Сургуте. Полуфинальный этап Матчи полуфинального этапа проходили с 21 по 26 сентября в Белгороде и Сургуте. Группа А Группа Б «Финал четырёх» в Москве Игры «Финала четырёх» проходили 25 и 26 декабря в универсальном спортивном зале «Дружба». Победителем турнира стало «Динамо-Таттрансгаз» (начинавшее его под названием «Динамо») а лучшим игроком был признан диагональный Дмитрий Фомин. В полуфинальном матче с одинцовской «Искрой» он принёс своей команде 25 очков а в длившейся менее полутора часов решающей игре против одноклубников из Москвы — 24. Победа в Кубке России 2004 года одержанная казанцами под руководством Виктора Сидельникова стала первым титулом в истории клуба; московские динамовцы проиграли второй финал национального Кубка подряд. Полуфиналы 25 декабря Матч за 3-е место 26 декабря Финал См. также Чемпионат России по волейболу среди мужчин 2004/2005 Примечания Ссылки Всероссийская федерация волейбола Казань взяла Москву. «Коммерсантъ» (27 декабря 2004). Проверено 29 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. ‎Чемпионат Азии по футболу среди молодёжи 2013 (англ. AFC U-22 Asian Cup 2013) является первым розыгрышем этого турнира. Отборочный турнир Жеребьёвка группового этапа отборочного турнира была проведена 14 февраля 2012 года в столице Малайзии Куала-Лумпуре. В отборочном турнире приняла участие 41 молодёжная сборная. На групповом этапе они были разделены на семь групп. Матчи группового этапа отборочного турнира должны были пройти с 23 июня по 3 июля 2012 года но по запросу Непала время их проведения было перенесено на 2 и 10 июня. В финальный турнир попали по две лучшие команды из каждой группы и лучшая команда из числа занявших третьи места а также хозяин турнира. После того как Организационный комитет АФК объявил Оман хозяином финального турнира 18 июля 2012 года вторая команда из числа занявших третьи места Йемен смогла выйти в финальный турнир так как Оман стал лучшей третьей командой. Участники Ссылки Турнир на soccerway.com ПримечанияПолина Сергеевна Мальчикова (род. 1 марта 1986 Красноярск) — заслуженный мастер спорта России (2011) по спортивному ориентированию (лыжные дисциплины) чемпионка мира на средней дистанции (2011) смешанной и женской эстафете (2011) чемпионка Европы 2012 года в эстафетах и на длинной дистанции чемпионка России (2011 Лесосибирск) на маркированной трассе. Биография Родилась в 1986 году в Красноярске. Окончила Сибирский федеральный университет кафедру инженерной экологии и безопасности жизнедеятельности (политехнический институт). В данное время (2011) получает второе высшее образование в том же университете по специальности экономика (ИЭУиП). Заниматься спортом начала в 10 лет в школе. Изначально занималась лыжными гонками а когда поступила в университет переключилась на спортивное ориентирование. Воспитанница Академии зимних видов спорта в Красноярске. Тренеры — ЗТрРФ А.Ю. Близневский и ЗТрРФ В.С. Близневская. Первый громкий успех на международной арене пришел в 2011 году когда Полина выиграла индивидуальное золото на чемпионате мира в Швеции. Успех сопутствовал ей и в эстафетах — смешанной (вместе с Андреем Григорьевым) и женской (Трапезникова Козлова Мальчикова). На следующий год на чемпионате Европы в Сумах Полина повторила свой успех завоевав три золотые медали — на длинной дистанции в смешанной и женской эстафетах добавив к этому серебро в спринте. В 2011 году была отмечена премией молодым талантам Красноярска за высокие достижения в спорте. ПримечанияMoney in the Bank — это pay-per-view (ППВ) шоу которое проводит World Wrestling Entertainment. Шоу прошло 15 июля 2012 года в «ЮС Эйрвейс-центре» Финикс Аризона США. Концепция шоу основана вокруг битвы с лестницами «Деньги в банке». Третье ППВ «Money in the Bank» и девятое ППВ которое проводит битву «Деньги в банке». Поединки Ссылки Официальный сайт WWE Money in the Bank ПримечанияБори́с Бори́сович Шульме́йстер (11 ноября 1969 года Москва) — российский автогонщик является неоднократным призёром чемпионатов России в ряде различных дисциплин. Относится к числу наиболее известных кузовных пилотов в России. Общая информация Борис Шульмейстер родился 11 ноября 1969 года в Москве. За рулём гоночного автомобиля впервые оказался в 14 лет. Образование — высшее. Окончил МАДИ по специальности «Инженер». Мастер спорта многократный призёр Чемпионатов России в различных дисциплинах — кольцо ралли трековые гонки. Первый в истории победитель Кубка «Honda Civic» 2003 года. Серебряный призёр Кубка Восточной Европы победитель зимнего фестиваля автоспорта «Мороз» обладатель Большого Приза губернатора Московской области серебряный призёр Кубка «Фольксваген Поло» участник легендарной гонки «24 часа Нюрбургринга». В 2003 году Борис Шульмейстер сменил Алексея Мочанова в качестве ведущего автомобильной программы «АБС» на телеканале ТВС. Борис тестирует автомобили делает свою телепрограмму комментирует гонки занимается подготовкой автоспортсменов часто даёт комментарии и интервью российским печатным и интернет-изданиям. Женат воспитывает двух дочерей. Гоночная карьера 1984 — Дебют в автоспорте. Автомногоборье. Дворец пионеров и школьников на Воробьевых горах 1986 — Автомногоборье. Команда МАДИ 1988 — Автокросс. Команда СКА МВО 1991—1998 — участвовал в авторалли 1998 — Кольцо. Национальная гоночная серия АСПАС 1999 — Ралли. Ралли «Спутник» — 2-е место Ралли «Медведь» — 2-е место. Горные гонки — Чемпионат Москвы — 1-е место 2000 — Чемпионат России. Класс «Туризм 2000». 4 место (личный и командный зачет) 2001 — Кольцо. Кубок VW Polo. Команда «Шишкин Лес Автоспорт». Победитель 3-х этапов. 2-е место в личном зачете 1-е — в командном. Кольцо. Еврофинал Кубка VW Polo. 3-е место 2002 — 24-часовой марафон «Крылатское» — 2-е место 2003 — Кольцо. Чемпионат России. Туринг. Авто: Honda Integra. 1-е место на третьем этапе. Кольцо. Кубок Honda Civic. Из 6 этапов 3 победы 2 вторых места 1 — третье. Победы во всех квалификациях. 1-е место в общем зачете. Кольцо. Кубок Восточной Европы. Класс «Туринг». 2-е место 2004 RTCC Туринг 8-место 2004 — Кольцо. Команда «CORUS Motorsport». Класс Туринг. Кубок Honda Civic. 2 вторых места и 1 третье 2005 — Бронзовый призёр Кубка России в классе Honda Civic. Серебряный призёр Чемпионата России в классе «Super light» в командном зачете 2006 — Участие в Чемпионате России по АКГ в составе команды «РУС-ЛАН» 2-е место на третьем этапе 2007 — Гоночная серия RTСС. Одно 3-е место одно 2-е место на этапах. Трековые ипподромные гонки. Чемпионат России — бронзовый призёр 2007 г. RTCC Туринг Лайт 6 место 2008 — Победитель Всероссийского зимнего фестиваля автоспорта «МОРОЗ» первый в списке призёров Губернатора Московской области обладатель 4-го места Чемпионата России по зимним трековым гонкам в зачетной группе «N-1600» 2008-го года 2009 — Бронзовая медаль на Чемпионате России по зимним трековым гонкам в зачетной группе «N-1600» 2009-го года 2011 — RTCC Туринг-Лайт 2-е место 2012 — Lada Granta Cup 2-е место 2014 - Чемпион России в классе "Туринг-Лайт" Примечания Ссылки Интервью Персональная карточка на rafrtcc.ruЖенская сборная Гренландии по гандболу представляет Гренландию на международной арене и контролируется Федерацией гандбола Гренландии. Участие в чемпионатах В финалах чемпионата мира сборная дебютировала в 2001 году но заняла последнее 24-е место проиграв все 5 своих матчей. В чемпионатах Америки (Панамериканских чемпионатах) наибольших успехов сборная добилась в 2000 году заняв третье место и квалифицировавшись на чемпионат мира. См. также Мужская сборная Гренландии по гандболу ПримечанияАлександр Борисович Кожухов (6 марта 1942 — 4 сентября 2008) — гандболист член сборной команды СССР по гандболу ставшей обладателем Кубка европейских чемпионов занявшей II место в Кубке европейских чемпионов и I место в Кубке обладателей кубков. Карьера Выступал за команды «Авангард» (Львов) СКА (Львов) МАИ (Москва). 1 Чемпион СССР - 1968 1970-72 1974 1975;2 серебряный призер чемпионатов СССР 1969 1973 1976 и 1977 1 Чемпион Спартакиады профсоюзов СССР 19691 Обладатель Кубка европейских чемпионов (1973)2 Финалист Кубка европейских чемпионов (1974)1 Обладатель Кубка обладателей кубков европейских стран (1977) Выступления за сборную Провел в составе сборной СССР 20 международных игр забросил 30 мячей. Участник чемпионата мира 1970. Бронзовый призер Спартакиады дружественных армий социалистических стран 1967 года. Тренерская работа Гостренер СССР по ручному мячу с 1977 по 1992 гг. Общественная работа Президент федерации гандбола СССР (1990-92) президент Союза гандболистов России (1992-2004). Член Исполкома Олимпийского Комитета России (2003-2008). Член комиссии по организации и проведению соревнований ИГФ (1980-2004). Президент комиссии по организации и проведению соревнований ИГФ (2004-2008). Член Совета и Исполкома ИГФ (2004 - 2008). Почетный Президент СГР с 2004 года Смерть Умер 4 сентября 2008 года. Похоронен на Троекуровском кладбище. Награды Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (19 апреля 2001 года) Орден Почёта (30 июня 1998 года) Орден «Знак Почёта» (1988 год) Медаль «За трудовое отличие» Медаль «За доблестный труд» Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (22 декабря 1993 года) Заслуженный мастер спорта СССР (1990 год). Заслуженный тренер СССР Награждён серебряным Олимпийский орден Международного Олимпийского комитета и высшей наградой ИГФ «Золотое кольцо». Примечания Ссылки Кожухов Александр Борисович На сайте Союза гандболистов РоссииКомиссия кнессета по вопросам образования культуры и спорта (ивр. ‏ועדת החינוך התרבות והספורט‏‎ — Ваадат ха-хинух ха-тарбут ве-ха-спорт) — постоянная комиссия кнессета занимающаяся вопросами образования физической культуры и культуры в Израиле. Информация о комиссии Согласно информации размещённой на сайте кнессета в сферу деятельности данной комиссии входит образование; культура; наука; искусство; радио и телевещание; кинематограф и физическая культура. Комиссия кнессета «по образованию и культуре» была создана в 1949 году во время каденции кнессета 1-го созыва. Под данным названием комиссия с 2003 года переименование было произведено в каденцию кнессета 16-го созыва. Действующий председатель комиссии депутат от партии «Наш дом Израиль» Алекс Миллер. Состав комиссии (на 3 марта 2012 года): Нино Абесадзе Исраэль Эйхлер Мухаммед Бараке Эйнат Вильф Масуд Ганаим Дани Данон Джамаль Захалка Нисим Зеэв Яаков Кац Анастасия Михаэли Звулун Орлев Цион Пиньян. Председатели комиссии Шошана Парсиц (кнессет 1-го созыва кнессет 2-го созыва кнессет 3-го созыва) Элимелех-Шимон Рималт (кнессет 4-го созыва) Моше Коль (кнессет 5-го созыва кнессет 6-го созыва кнессет 7-го созыва) Авраам Кац (кнессет 7-го созыва кнессет 8-го созыва) Аарон Ядлин (кнессет 9-го созыва) Ора Намир (кнессет 9-го созыва кнессет 10-го созыва) Нахман Раз (кнессет 11-го созыва) Михаэль Бар-Зохар (кнессет 12-го созыва) Далия Ицик (кнессет 13-го созыва) Авраам Бург (кнессет 13-го созыва) Эммануэль Зисман (кнессет 14-го созыва) Звулун Орлев (кнессет 15-го созыва) Авраам Шехтерман (кнессет 8-го созыва) Мали Полищук-Блох (кнессет 16-го созыва) Авраам Пораз (кнессет 16-го созыва) Илан Шалги (кнессет 16-го созыва) Михаэль Мелькиор (кнессет 17-го созыва) Звулун Орлев (кнессет 18-го созыва) Алекс Миллер (кнессет 18-го созыва) Ссылки Информация о комиссии на сайте кнессета (иврит) (рус.) История комиссии на сайте кнессета (иврит) (История комиссии под прежнем названием (иврит))Синьжэнь Ван (кит. 新人王 Новые профессионалы) — китайский титул го разыгрывающийся среди молодых игроков до 20 лет (до 2007 года — до 30 лет) рейтингом до 7 профессионального дана. Спонсором титула является компания Shanhai Qiyuan. Призовой фонд турнира составляет 20000 юаней (примерно 2400 долларов). Турнир является аналогом японского титула для молодых игроков Синдзин-О. Соревнования проходят по системе плей-офф финальный матч состоит из трёх партий. Контроль времени составляет по два часа основного времени и пять периодов бёёми по 60 секунд. В 1997 году титул завоевал непрофессиональный игрок Лю Цзюнь; этот случай стал единственным в истории когда игрок-любитель стал обладателем китайского титула. Обладатели титула ПримечанияV Чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту прошел в Уфе с 10 по 15 сентября 2009 года. Соревнования проходили на уфимском стадионе «Динамо» с 12-14 сентября 2009. Соревнования проводились в соответствии с Правилами Международной спортивной федерации пожарных и спасателей (2006). Организаторы соревнований: Международная спортивная федерация пожарных и спасателей Правительство Республики Башкортостан МЧС России Федерация пожарно-прикладного спорта России Фонд поддержки спорта пожарных и спасателей. В общекомандном зачете победила сборная России. Россия выиграла 3 из 4 командных соревнованиях. Были установлены несколько мировых рекордов из которых до 2012 года не побит достижение Александра Тишковского (Республика Беларусь) в дисциплине подъем по штурмовой лестнице на 4-й этаж учебной башни — 1295 секунд. Телевизионный показ вел БСТ. Цели и задачи Чемпионата — развитие и популяризация профессии пожарного и спасателя; — совершенствование профессионального и спортивного мастерства работников пожарно-спасательных служб; — укрепление дружественных связей и сотрудничества с пожарно-спасательными службами. Участники соревнований В соревнованиях могли принимать участие сборные команды стран — членов Международной спортивной федерации пожарных и спасателей получивших приглашения а также стран выразивших желание вступить в Международную спортивную федерацию пожарных и спасателей. Состав спортивной делегации — 20 человек из них 10 спортсменов 2 тренера врач представитель команды представитель делегации 2 судьи и 3 члена делегации. Условием участия команд стали следующие пункты: — оплата членского взноса за 2009 год в Международную спортивную федерацию пожарных и спасателей; — заявка присланная в адрес организатора до 1 июля 2009 года; — взнос за участие 2 000(две тысячи) долларов США перечисленный на счет организатора до 1 июля 2009 года. Окончательный состав: Россия Азербайджан Беларусь Болгария Германия Венгрия Казахстан Латвия Словакия Турция Украина Чехия Эстония Южная Корея и Республика Башкортостан (в/к) Стадион «Динамо» Уфимский стадион находится в самом административном центре Уфе возле статусных зданий Конгресс-холла Дома Правительства корпусов БГУ здания Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури. Почтовый адрес: ул. Карла Маркса 2. На стадионе проходило открытие соревнования и закрытие Чемпионата. Для технической подготовки стадиона к Чемпионату возведена четырехэтажная учебная башня чаша для зажигания факела и др. Программа соревнований 10 сентября Прибытие команд 11 сентября Мандатная комиссия жеребьевка опробование спортивных снарядов. Совещание представителей команд и главной судейской коллегии. Пресс-конференция 12 сентября Подъем по штурмовой спасательной лестнице. Торжественное открытие соревнований. Полуфинальные и финальные забеги в подъеме по штурмовой спасательной лестнице 13 сентября Преодоление 100-метровой полосы с препятствиями. Пожарно-спасательная эстафета 4×100 м 14 сентября Боевое развертывание. Торжественное закрытие соревнований. Награждение победителей и призеров 15 сентября Убытие команд Судейство В судейскую коллегию вошли представители всех стран-участниц. Главный судья — заместитель министра РФ по чрезвычайным ситуациям Александр Чуприян. Главный международный судья — инспектор Калинин А. П. директор Исполкома МСФПС Главный судья — Чуприян А. П. (Российская Федерация) Заместитель главного судьи по судейству Ветух В. Д. (Латвийская Республика) Заместитель главного судьи по общим вопросам — Лобода В. П. (Российская Федерация) Заместитель главного судьи по информации и торжественным церемониалам — Борзов Б. А. (Российская Федерация) Заместитель главного судьи по техническому обеспечению — Щербаков В. В. (Российская Федерация) Заместитель главного судьи по медицинскому обеспечению — Яппаров А. Г. (Российская Федерация) Главный секретарь — Кузьмина Н. Н. (Российская Федерация) Старший судья в подъеме по штурмовой лестнице — Колтунов В. Р. (Республика Беларусь) Заместитель старшего судьи в подъеме по штурмовой лестнице — Меренков В. П. (Украина) Старший судья по преодолению 100-м полосы с препятствиями — Керимов Р. (Азербайджанская Республика) Заместитель старшего судьи по преодолению 100-м полосы с препятствиями — Калмаханов С. У. (Республика Казахстан) Старший судья по пожарной эстафете 4×100 м — Новгородченко В. В. (Украина) Заместитель старшего судьи по пожарной эстафете 4×100 м — Эйландт П. (Эстонская Республика) Старший судья по боевому развертыванию — Бастиш Х. (Германия) Заместитель старшего судьи по боевому развертыванию — Лефнер Т. (Чешская Республика) Старший судья — хронометрист — Бутивченко В. В. (Украина) Заместитель старшего судьи-хронометриста — Ангелов В. (Республика Болгария) Основной стартер — Слукин В. В. (Российская Федерация) Стартеры — Олейник В. В. (Республика Беларусь) Баландин В. К. (Российская Федерация) Комендант — Абдулин Р. М. (Российская Федерация) Общекомандное и командное первенство Общекомандное первенство определяется по наименьшей сумме мест занятых командами во всех видах программы соревнований. При равенстве суммы мест высшее место присуждается команде имеющей лучший результат по боевому развертыванию. Командное первенство в видах определяется по наименьшей сумме времени набранной зачетными участниками. При равенстве суммы времени командам присуждается одно место (последующее место не присуждается). Команде не набравшей полного количества зачетных результатов присваивается место после команд имеющих полный зачет. При равенстве неполных зачетов по наименьшей сумме времени зачетных участников. Состав команды и зачет по видам программы: Подъем по штурмовой спасательной лестнице — состав 8 человек зачет — шесть лучших результатов. Преодоление 100-метровой полосы с препятствиями — состав 8 человек зачет — шесть лучших результатов. Пожарно-спасательная эстафета — 2 команды зачет — 1. Боевое развертывание — 1 команда. Личное первенство Личное первенство в видах в том числе и по боевому развертыванию определяется по лучшему результату одной из двух попыток. При равенстве результатов — по лучшей сумме времени двух попыток при равенстве суммы времени двух попыток — по лучшему результату первой попытки далее — кто стартовал раньше. В случае равенства результатов в соревнованиях по пожарно-спасательной эстафете высшее место присуждается команде стартовавшей ранее. Двоеборье в общекомандный зачет не входит. Двоеборье заключало следующие дисциплины: Соревнования по боевому развертыванию преодолению 100-метровой полосы с препятствиями и подъему по штурмовой спасательной лестнице проводятся по двум попыткам. Соревнования по боевому развертыванию проводятся от кнопочной мотопомпы с соединениями всасывающих рукавов ШТОРЦ. Установить длину магистральных и рабочих рукавов — 20+05 м. При проведении соревнований по пожарной эстафете перед началом первого забега производить прогрев противней с использованием горючей смеси в объеме: вода — 30л керосин — 2л бензин — 025л. Для определения победителей и призеров по преодолению 100-метровой полосы с препятствиями подъему по штурмовой спасательной лестнице проводились полуфинальные и финальные забеги. Число участников полуфинальных и финальных забегов определяется по количеству беговых дорожек. Результаты полуфинальных и финальных забегов в командный зачет не входят. Полуфинальные забеги формируются по результатам предварительных забегов по схеме: 1 полуфинальный забег — 5148 результат 2 полуфинальный забег — 6237 результат Открытие Чемпионат открыли глава МЧС президент Международной спортивной федерации пожарных и спасателей Сергей Шойгу и Президент Республики Башкортостан Муртаза Рахимов. В своей речи Сергей Кужугетович Шойгу сказал: — http://www.rg.ru/2009/09/15/reg-bashkortostan/spasateli-anons.html На церемонии открытия запланированы были конные марши парашютисты детские музыкальные коллективы пройдет парад спортсменов демонстрация специализированной аварийно-спасательной и старинной пожарной техники. Результаты В общекомандном зачете победила Россия (сумма мест 5) второе — Чехия (12) третье — Украина (12). Подъем по штурмовой лестнице на 4-й этаж учебной башни Проходил в субботу 12 сентября 10.00-12.00 и 18.00-20.30. Церемония награждения по Регламенту — в 20.30-20.50 Дисциплина состоит из 60 забегов (30 забег. х 2 попытки) х 2 мин. 120 мин. (120 чел.) 1. Беларусь 94.91 2. Россия 95.40 в/к. Башкортостан 98.45 3. Чехия 98.73 4. Украина 101.03 5. Эстония 104.21 6. Казахстан 104.25 7. Словакия 107.75 8. Латвия 107.83 9. Германия 110.12 10. Азербайджан 111.74 11. Венгрия 135.37 Штурмовая лестница Соревнования проходили в воскресенье 13 сентября с 10.00-12.00 церемония награждения по Регламенту 12.00-14.20 Дисциплина состоит из 40 забегов (20 забег. х 2 попытки) х 3 мин. 120 мин. (120 чел.) 1. Россия 80.04 2. Беларусь 81.09 3. Украина 82.68 в/к. Башкортостан 85.80 4. Чехия 86.86 5. Казахстан 90.90 6. Словакия 92.10 7. Эстония 92.42 8. Латвия 95.96 9. Азербайджан 99.92 10. Германия 103.14 11. Венгрия 116.88 Эстафета Соревнования проходили в воскресенье 13 сентября с 15.00-16.35 включая церемонию награждения (по Регламенту). Пожарная эстафета 4×100 м это 15 забегов х 5 минут 75 минут. 1. Россия 56.10 2. Украина 5693 3. Чехия 57.09 в/к. Башкортостан 57.69 4. Эстония 59.72 5. Казахстан 60.30 6. Словакия 60.74 7. Беларусь 62.17 8. Латвия 62.40 9. Азербайджан 63.71 10. Германия 65.42 11. Венгрия 71.81 Боевое развертывание Соревнования проходили в понедельник 14 сентября с 10.00 по 12.00 включая церемонию награждения (по Регламенту). Расчет времени соревнований: 15 забегов х 6 мин. 90 минут. 1. Россия 28.91 2. Чехия 29.37 3. Украина 29.37 в/к. Башкортостан 30.66 4. Эстония 30.81 5. Словакия 31.33 6. Венгрия 33.86 7. Беларусь 34.17 8. Латвия 35.87 9. Германия 36.24 10.Азербайджан 36.36 11. Казахстан 40.62 общая сумма мест 1. Россия 5 2. Чехия 12 3. Украина 12 4. Беларусь 17 5. Эстония 20 6. Словакия 24 7. Казахстан 27 8. Латвия 32 9. Германия 38 10.Азербайджан 38 11. Венгрия 39 в/к. Башкортостан Мировые рекорды Чемпионат проходил в острой борьбе были побиты несколько раз мировые рекорды В дисциплине подъем по штурмовой лестнице на четвертый этаж учебной башни мировой рекорд составлявший 1312 секунды был побит полуфинальном забеге россиянином Сергеем Гурченковым (ровно за 13 секунд) и в финале белорусом Александром Тишковским (12 95 секунды). Во второй день соревнований на преодолении стометровой полосы препятствий бит мировой рекорд украинца Евгения Бельченко (15 37 секунд 2008 год). Беларус Максим Шапорев пробежал дистанцию за 1550 секунды. Награждение Команды занявшие 1-3 общекомандное место награждаются кубками и дипломами участники и тренеры команд — медалями дипломами и ценными подарками. Команды занявшие 1-3 место в боевом развертывании и пожарно-спасательной эстафете награждаются кубками и дипломами а участники и их тренеры — медалями дипломами и ценными подарками. Участники занявшие 1-3 место в личном первенстве в подъеме по штурмовой спасательной лестнице и преодолению 100-метровой полосы с препятствиями двоеборью (в личном первенстве) и их тренеры награждаются медалями дипломами и ценными подарками. Во всех видах программы соревнований награждаются только тренеры национальных сборных команд. Ссылки http://www.interfiresport.com/competitions_285.html http://pribalt.info/lv.php?month=9&news=195 http://www.interfiresport.com/competitions_212.html ПримечанияАнатолий Геннадиевич Носырев (род. 29 мая 1977 в г. Новочеркасске) — российский кикбоксер неоднократный чемпион мира в разделе фулл-контакт. Известен тем то на протяжение двух лет (2007—2009 гг.) завоевал семь чемпионских поясов в кикбоксинге в том числе по наиболее престижным версиям. Образование В 1994 году окончил среднюю школу №1 г.Новочеркасска с серебряной медалью. В том же году поступил на механический факультет Южно-Российского Государственного Технического университета(Новочеркасский политехнический институт) по специальности «Организация дорожного движения» который окончил в 1999 году с красным дипломом. На защите диплома Анатолию была дана рекомендация в аспирантуру куда он подал документы. Но поступать не стал сделав в тот момент выбор в пользу спорта. В 2007 году Анатолий получил еще один красный диплом но теперь уже по направлению "Юриспруденция" в том же ВУЗе. В данный момент обучается в Северо-Кавказской Академии госслужбы по специальности "Государственное и муниципальное управление" (выпуск 2013 год). Спортивная карьера Носырев начал заниматься боксом в возрасте 7-ми лет в секции своего отца Геннадия Анатольевича Носырева (двукратный серебряный призёр чемпионатов РСФСР). В 1991 и 1993 годах Анатолий становился призёром юношеских первенств России. В 1995 году выполнил норматив мастера спорта по боксу. В 1997 году стал призёром Чемпионата Вооруженных Сил России. В 1998 году — призёром Чемпионата России среди студентов. В 2000-м — призёром Кубка России. В 2004 году выполнил норматив мастера спорта по рукопашному бою став призёром чемпионата МВД России. В 2001 году Носырев принял решение перейти в кикбоксинг (раздел фулл-контакт). Выступая по любителям Анатолий дважды становился чемпионом мира по версиям IAKSA (2002 год) и WKA (2006 год). По версии WAKO в 2003 году Носырев стал серебряным призёром чемпионата мира в категории до 86 кг проиграв в финале Муамеру Хукичу. На Анатолии многие поставили крест после этого боя. Но в марте 2004 года финальный бой на Чемпионате РПЛ «КИТЭК» против взошедшей звезды Руслана Караева изменил мнение специалистов. Караев смог продержаться всего 25 секунд лишь до первой «коронки» Носырева — прямого справа. С 2005 года Носырев начал выступать на профессиональном ринге в супертяжёлом весе а с 2007 года спортивная карьера пошла вверх. В апреле 2007 года Анатолий нокаутировав чеха Мартина Беркама завоевал первый профессиональный титул по версии WBKF. Уже в августе 2007 года Носырев приобрёл второй чемпионский пояс — по версии ISKA побив американца Лео Келли. А в завершение года в ноябре ему удалось стать трёхкратным чемпионом мира отобрав пояс WKA у португальца Витора Матуша. Этот бой в родном для Носырева Ростове-на-Дону был организован промоутером спортсмена Русланом Суноваровым. В феврале 2008 года победа над хорватом Леонардо Комчичем принесла Носыреву ещё два чемпионских пояса: по версиям WKF и W5. Стоит отметить что бой Анатолий проводил через четыре дня после трагической смерти своей жены Елены Сабитовой. В декабре 2008 года Носырев попытался завоевать титул чемпиона мира по версии WAKO-Pro однако проиграл решением судей немцу Алексу Мельхеру. В апреле 2009 года Анатолий выиграл у португальца Давида Мачаду добавив в свою «коллекцию» чемпионский пояс по версии WKN. А в мае 2009 года должен был состояться реванш с Алексом Мельхером однако немец неожиданно отказался от боя оставив титул чемпиона WAKO-Pro. Вакантный пояс Носырев разыграл с хорватом Дамиром Товаровичем которого победил единогласным решением судей в 12-раундовом бою. Летом 2009 года Носырев разорвал отношения со своим менеджером. В конце года он принял решение попробовать себя в смешанных единоборствах подписав контракт с организацией ProFC. Тренируясь вместе с Алексеем Олейником и Александром Емельяненко Анатолий успешно дебютировал в новом спорте выиграв досрочно у Юрия Горбенко в марте 2010 года. Однако поражение в апреле 2011 года Руслану Магомедову болевым на руку на 29 секунде первого раунда подтолкнуло Носырева вернуться в кикбоксинг. В 2010 году Носырев с блеском выиграл 2 чемпионата России - в разделе фулл-контакт с лоу-киком (г.Белгород) и в разделе К-1 (г.Таганрог) где из 6-ти проведенных боев 4 завершил досрочно. В 2011 году Носырев принял участие в турнире Fight Code. На этот раз он выступал в кикбоксинге формата К-1 (к этому против его воли подталкивал менеджер ещё в 2009 году). На этот турнир Анатолий поехал прямо из больницы через 2 недели после операции на ногу (абсцесс подошвы левой стопы) оставив врачам расписку о том что снимает с них всю ответственность за последствия. В июле 2011 года Анатолий проиграл хорвату Младену Куюнджичу выбыв из турнира на стадии 1/8 финала — бой был остановлен врачом ввиду открывшегося кровотечения разреза левой стопы.. Достижения в спорте Профессиональный спорт 2009 чемпион мира по версии WAKO-Pro (+ 942 кг) 2009 чемпион мира по версии WKN (+966 кг) 2008 чемпион мира по версии W5 (+94 кг) 2008 чемпион мира по версии WKF (+94 кг) 2007 чемпион мира по версии WKA (+95 кг) 2007 чемпион мира по версии ISKA (+1015 кг) 2007 чемпион мира по версии WBKF (+93 кг) Любительский спорт 1991 победитель Первенства СССР по боксу среди юношей (г. Новороссийск) (46 кг) 1997 призёр Чемпионата Вооруженных Сил России по боксу (г. Ростов-на-Дону) (71 кг) 1998 призёр Чемпионата России среди студентов по боксу (г. Тюмень) (75 кг) 2000 чемпион ЦС «Динамо» по боксу (г. Киров) (81 кг) 2000 призёр Чемпионата России по боксу (г. Пермь) (81 кг) 2004 призёр Чемпионата МВД России по боксу (г. Москва) (91 кг) 2006 призёр Чемпионата МВД России по боксу (г. Москва) (+91 кг) 2006 чемпионат мира WKA +91 кг 2004 чемпионат Европы WAKO серебряная медаль 91 кг 2003 чемпионат мира WAKO 86 кг 2002 чемпионат мира IAKSA 81 кг 2001 чемпионат мира IAKSA 81 кг 2004—2005 призёр Чемпионата МВД России по рукопашному бою (90 кг и +91 кг) 2010 призёр Спартакиады УФССП России по комплексному единоборству (+90 кг) Примечания Ссылки Биография Анатолия Носырева Интервью Анатолия Носырева 2009 г. Интервью Анатолия Носырева 2008 г. Интервью Анатолия Носырева 2007 г. Послужной список в ММА Статья об Анатолии Носыреве в газете «Кадры индустрии»Нина Сергеевна Теплякова (10 ноября 1904 Баку — 22 июля 1983 Москва) — советская танцовщица теннисистка и теннисный тренер заслуженный мастер спорта (1936) и заслуженный тренер СССР (1956) кавалер ордена «Знак Почёта» (1937). Семикратная чемпионка СССР в одиночном и двукратная в парном разряде Победительница Всемирной рабочей спартакиады (Берлин 1927) в одиночном и парном разряде Первая чемпионка РСФСР по теннису (1927) Многократная чемпионка Москвы во всех разрядах трёхкратная абсолютная чемпионка Москвы Тренер около 20 мастеров спорта СССР включая Елизавету Чувырину Анну Дмитриеву и Ольгу Морозову Игровая карьера В теннис Нину Теплякову дочь бухгалтера привёл познакомившийся с ней ведущий советский теннисист Николай Николаевич Иванов. Иванов начал ухаживать за мечтавшей о балетной карьере девочкой в курортном посёлке Мамонтовка под Москвой и уговорил её заняться теннисом. В 1922 году в 18 лет она впервые вышла на корт в чемпионате Москвы по теннису всухую проиграв в одиночном разряде Софье Мальцевой а затем и в миксте с Ивановым. Однако тренеру который позже стал и мужем Тепляковой удалось настроить её на развитие теннисной карьеры. В 1926 году на матче-турнире лучших теннисисток СССР проводившемся в тот год вместо всесоюзного первенства Теплякова обыграла и Мальцеву и действующую чемпионку Елену Александрову. Этот успех расценили как сенсационный но на следующий год Теплякова выиграла все внутренние турниры в которых участвовала и возглавила впервые введённый в СССР рейтинг десяти лучших теннисисток. В этот же год она также выиграла в Берлине Всемирную рабочую спартакиаду. В 1930-е годы уже окончив вечернее хореографическое училище Большого театра и выступая как танцовщица в программе мюзик-холла в составе ансамбля Касьяна Голейзовского «30 герлс» Теплякова продолжала оставаться лидером советского женского тенниса. После сезона 1932 года пропущенного по болезни она шесть раз подряд выигрывала чемпионат СССР в одиночном разряде — рекорд который с тех пор у женщин так и не был побит — и девять раз возглавляла всесоюзный женский рейтинг (в последний раз в 1939 году). Только в 1940 году она уступила звание чемпионки СССР и первую строчку в рейтинге ленинградке Галине Коровиной. Манера игры Тепляковой не была остро атакующей она предпочитала играть с задней линии однако её отличали быстрота перемещения по корту (под каждый принимаемый мяч она «забегала» справа) и хорошее тактическое мышление и чувство мяча. В 1935 году Теплякова принимала участие в слёте спортсменов-антифашистов в Париже. В 1936 году она стала одной из первых в СССР кому было присвоено звание заслуженного мастера спорта а в 1937 году была удостоена ордена «Знак Почёта». В 1938 году во время гастролей по СССР теннисистов из чешского клуба «ЦЦЦ» Теплякова проиграв в первой встрече чемпионке Праги Киселовой через несколько недель сумела взять реванш освоившись с неизвестными до того времени в СССР укороченными ударами; она также участвовала в международных играх с теннисистами Турции Бельгии и Франции. После начала войны Теплякова окончила курсы рукопашного боя и стала инструктором Всевобуча. В 1942 году после долгого перерыва она выиграла чемпионат Москвы а в 1943 году на Открытом чемпионате Москвы (куда были доставлены из всё ещё блокированного Ленинграда Зинаида Клочкова и Татьяна Налимова а из Орска где она работала в госпитале — Галина Коровина) 38-летняя Теплякова получила травму мениска окончившую её игровую карьеру. Тренерская карьера После вынужденного окончания выступлений Нина Теплякова как и планировала стала тренером. Среди её первых подопечных была Елизавета Чувырина в свои 33 года достигшая только уровня первого разряда. Теплякова приняла Чувырину в 1948 году и за три года помогла ей стать чемпионкой СССР. Затем Чувырина повторила этот результат ещё трижды а в конце 1960-х годов чемпионкой СССР в парном разряде стала уже её дочь Марина которую также тренировала Теплякова. Нина Теплякова стояла у истоков успехов двух ведущих советских теннисисток — Анны Дмитриевой и Ольги Морозовой. Дмитриевой она сумела привить манеру игры совершенно не свойственную ей самой заставив её идти к сетке с самого начала розыгрыша мяча — манера игры которую она «подсмотрела» у знаменитого французского теннисиста Анри Коше. Теплякова тренировала Дмитриеву до 18 лет когда та стала абсолютной чемпионкой СССР. Другая воспитанница Тепляковой Ольга Морозова сравнивала манеру игры одной из самых именитых своих соперниц Крис Эверт с манерой своего тренера — Эверт тоже довела до свершенства игру с задней линии. Среди других воспитанниц Тепляковой — неоднократная чемпионка СССР в разных разрядах победительница более десяти профессиональных турниров в парном разряде Светлана Пархоменко (Чернева). В 1956 году Нина Сергеевна Теплякова получила звание заслуженного тренера СССР. Нина Теплякова умерла летом 1983 года от тяжёлой болезни. В 2003 году её имя было включено в списки Зала российской теннисной славы. Примечания Литература Зерчанинов Ю.Л. Иди на корт. Документальная повесть о заслуженном мастере спорта заслуженном тренере СССР Н. С. Тепляковой. — М.: Физкультура и спорт 1977. — 184 с. — (Сердца отданные спорту). Адольф Ефимович Ангелевич. Тысячи сетов Нины Тепляковой // Первые ракетки. — М.: Физкультура и спорт 1985. — С. 23—32. Ссылки Статья Теплякова Нина Сергеевна в Энциклопедии «Российский теннис» Статья Теплякова Нина Сергеевна в энциклопедическом справочнике «Москва» Нина Теплякова на сайте Зала российской теннисной славы Юрий Зерчанинов. Никогда никому не проигрывай-1. Юность № 10 (октябрь 1974). Проверено 4 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Юрий Зерчанинов. Никогда никому не проигрывай-2. Юность № 10 (октябрь 1974). Проверено 4 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Александр Козлов (род. 5 января 1952) — бывший советский и российский спортсмен метатель молота. В течение своей карьеры представлял Советский Союз на различных спортивных соревнованиях. Личный рекорд — 7858 м установленный им 24 мая 1980 года в городе Адлере. Завоевал бронзовую медаль на Летней Универсиаде 1977 года в Софии забросив молот на 724 м. ПримечанияМеждународная ассоциация русских шашек (МАРШ) — спортивная организация проводящая международные турниры по русским шашкам. Штаб-квартира организации расположена в городе Гагра (Абхазия). Турниры МАРШ носящие название чемпионатов мира и Европы по русским шашкам не признаются Всемирной федерацией шашек (ФМЖД) — основной международной шашечной организацией проводящей свои собственные чемпионаты мира и Европы. История организации Международная ассоциация русских шашек была основана в 1992 году. Сооснователями ассоциации стали федерации шашек России Азербайджана и Узбекистана а её руководителем с момента основания был последний председатель Федерации шашек СССР Роман Климашёв (с 1998 года возглавлявший также Федерацию шашек России — ФШР). Многолетнее сотрудничество ФШР и МАРШ было оборвано после ультимативного требования Всемирной федерации шашек (ФМЖД) — головной международной шашечной организации в мире. В сентябре 1995 года МАРШ юридически зарегистрирована в России как Ассоциация общественных объединений «Международная Федерация русских шашек» МАРШ. Штаб квартира организации на протяжении долгого времени находилась в Москве но позже была перенесена в Гагры. Связи абхазских властей с организацией подчёркивает тот факт что почётным президентом МАРШ являлся президент Абхазии Сергей Багапш. Багапш был инициатором проведения чемпионата мира МАРШ 2007 года в Пицунде. Турниры под эгидой МАРШ МАРШ провела с 1992 по 2007 год (с перерывами) девять мужских и семь женских чемпионатов мира и три чемпионата Европы. Призовой фонд турниров МАРШ колебался от 25 до 50 тысяч долларов. ФМЖД не признаёт за этими турнирами официального статуса. Чемпионаты мира МАРШ В чемпионатах мира по версии МАРШ принимали участие до 15 стран. Рекорд был поставлен в 1997 году в Баку где собрались игроки из 11 стран СНГ и Балтии а также Германии Израиля Канады и США. В общей сложности чемпионами мира МАРШ становились представители шести стран: России Литвы Украины Латвии Узбекистана и Германии. В ряде случаев первое место было разделено согласно регламенту чемпионатов предполагающему делёжку в случае равенства набранных очков. Примечания Ссылки Сайт Международной ассоциации русских шашек«Воспитание культуриста» — автобиографическая книга Арнольда Шварценеггера охватывающая промежуток времени связанный с его спортивной карьерой начиная с пятнадцати лет. Автор посвятил книгу своей матери а также (цитата): ...Чарльзу Гейну и Джорджу Батлеру (продюсер фильма „Качая железо“) чей искренний энтузиазм энергия и талант преобразили культуризм и кого я имею честь иметь среди своих ближайших друзей. Краткий обзор содержания Книга содержит семь глав. В первой главе автор рассказывает о своих занятиях спортом в частности футболом (по инициативе отца). Но вскоре юный футболист обнаружил что его не привлекают коллективные виды спорта так как он по природе — индивидуалист. Так пятнадцатилетний Арнольд пристрастился к одному из индивидуальных видов спорта — культуризму. Он пишет что в это время в Австрии было всего 20-30 культуристов и к самому виду спорта отношение было неоднозначное. В частности бытовало мнение о физической слабости культуристов. Впоследствии Шварценеггер доказал ошибочность такого представления став чемпионом по поднятию тяжестей. А несколько лет спустя (в годы проживания в Германии) Арнольд победил в силовом соревновании (поднятие камня) после чего одна из немецких газет назвала Шварценеггера самым сильным человеком Германии. Начинаются проблемы в семье из-за занятий. Вопросы со стороны родителей «зачем тебе это нужно?» «а что ты будешь делать со всеми этими мышцами когда их нарастишь?» «как ты будешь это использовать?» и т. д. Но у сына нашлись ответы: «я хочу быть самым лучшим культуристом в мире»; «потом я хочу поехать в Америку и сниматься в кино. Я хочу стать киноактёром». Впоследствии Шварценеггер добивается и первой и второй цели. В дальнейших главах автор описывает службу в армии участие в различных соревнованиях поражения и победы соперничество с сильнейшими культуристами того времени. Поражения были относительными (вторые места). Кумиром его был Рег Парк — выдающийся культурист и актёр двадцатого столетия. Впоследствии Арнольд побеждает и его. Возможно что род занятий Рега Парка оказал на юного Арни такое сильное влияние что и он пошёл по той же стезе: культуризм и актёрская карьера. Каждое поражение учило чему-то. После того как Чет Йортон занял первое место Арнольд понял что одних только огромных мышц не достаточно для победы. Нужна детальная их проработка. Этим и занимается он впоследствии в США отшлифовывая как он говорит привезённую из Европы мышечную массу. Последняя победа описанная в этой книге — победа над мистером Олимпия — Серхио Олива. Описанное в книге впечатление Шварценеггера от первой встречи с Серхио: ...выше пояса он выглядел так что — больше не бывает. Целевая аудитория книги «Воспитание культуриста» — это книга о том как можно работать над собой и добиваться целей. О том какие трудности способен преодолевать человек и каких вершин может достичь. В этом плане книга будет интересна не только спортсменам (содержит полезные знания о тренировках) но и всем кого интересует проблема выживания личностного успеха становления.Чемпионат мира по бегу по пересечённой местности 2007 прошёл 24 марта 2007 года в городе Момбаса Кения. Всего было проведено 4 забега — мужчины (дистанция 12 км) женщины (8 км) а также забеги юниоров (8 км) и юниорок (6 км). Также разыгрывались победители в командном первенстве — складываются четыре лучших результата от страны и по сумме наименьшего времени определялись чемпионы. В командном зачёте победила Кения. Результаты Мужчины Женщины СсылкиЧемпионат Европы по борьбе 2012 года прошёл с 7 по 11 марта в столице Сербии Белграде. Во время соревнований был разыгран 21 комплект наград. Медали (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Рейтинг команд Медалисты Вольная борьба. Мужчины Греко-Римская борьба Вольная борьба. Женщины Ссылки Официальный сайт чемпионатаVII чемпионат Северных Марианских островов по футболу был проведен на Сайпане в «Спортивном комплексе Олеаи». Команды Интер Годфатерс (Inter Godfather's) Кореан (Korean Senior) Кореан Джуниор (Korean Junior) — молодёжная команда Кореан Марианас Пацифик Юнайтед (Marianas Pacific United) Матанса (Matansa Football Club) Тан Холдингс (Tan Holdings) Вайлд Биллс (Wild Bill's) Йоунг Гунс (Young Guns) — участвовала молодёжным составом Итоговая таблица Итоговое распределение мест в первенстве с 4-го по 8-е неизвестно — данные команды представлены в соответствии с занимаемым местом в турнирной таблице после 13 тура. Лучший бомбардир: Джо Ванг Миллер (Марианас Пацифик Юнайтед) — 15 мячей Результаты матчей Результаты игр 14-18 туров неизвестны; 5 8 12 и 19 туров известны частично. 1-й тур 7 марта Марианас Пацифик Юнайтед — Матанса — 4:0 7 марта Йоунг Гунс — Интер Годфатерс — 0:1 7 марта Кореан Джуниор — Вайлд Биллс — 0:5 2-й тур 14 марта Марианас Пацифик Юнайтед — Йоунг Гунс — 8:0 14 марта Кореан — Тан Холдингс — 3:0 14 марта Матанса — Кореан Джуниор — 6:0 3-й тур 21 марта Йоунг Гунс — Тан Холдингс — 2:3 21 марта Вайлд Биллс — Интер Годфатерс — 2:1 21 марта Кореан Джуниор — Кореан — 0:2 4-й тур 28 марта Марианас Пацифик Юнайтед — Кореан — 5:2 28 марта Интер Годфатерс — Тан Холдингс — 5:1 28 марта Матанса — Вайлд Биллс — 1:1 5-й тур 4 апреля Кореан — Матанса + / — счет неизвестен 4 апреля Вайлд Биллс — Тан Холдингс + / — счет неизвестен 6-й тур 11 апреля Кореан Джуниор — Йоунг Гунс — 3:1 11 апреля Марианас Пацифик Юнайтед — Интер Годфатерс — 1:1 11 апреля Кореан — Вайлд Биллс — 3:2 7-й тур 18 апреля Матанса — Йоунг Гунс — 2:0 18 апреля Марианас Пацифик Юнайтед — Тан Холдингс — 4:1 18 апреля Интер Годфатерс — Кореан Джуниор — 3:1 8-й тур 25 апреля Кореан — Йоунг Гунс — 3:1 25 апреля Интер Годфатерс — Матанса + / — счет неизвестен 25 апреля Кореан Джуниор — Тан Холдингс + / — счет неизвестен 9-й тур 2 мая Кореан — Интер Годфатерс — 3:2 2 мая Матанса — Тан Холдингс — 4:3 2 мая Марианас Пацифик Юнайтед — Вайлд Биллс — 2:0 10-й тур 9 мая Марианас Пацифик Юнайтед — Кореан Джуниор — 4:2 9 мая Вайлд Биллс — Матанса — 4:3 9 мая Интер Годфатерс — Йоунг Гунс — 7:1 11-й тур 16 мая Вайлд Биллс — Йоунг Гунс — 6:1 16 мая Кореан — Кореан Джуниор — 5:3 16 мая Марианас Пацифик Юнайтед — Интер Годфатерс — 2:0 Таблица после 11-и туров 12-й тур Интер Годфатерс — Матанса + / — счет неизвестен Кореан Джуниор — Тан Холдингс — ничья или победа 2-й команды счет неизвестен Вайлд Биллс — Йоунг Гунс + / — счет неизвестен 13-й тур Марианас Пацифик Юнайтед — Кореан — 4:0 Йоунг Гунс — Кореан Джуниор — 0:5 Интер Годфатерс — Тан Холдингс — 7:0 Таблица после 13-и туров 19-й тур 25 июля Марианас Пацифик Юнайтед — Йоунг Гунс — 5:0 Примечания Ссылки Чемпионат Северных Марианских островов по футболу 2010 года на сайте RSSSF (англ.)Чемпионат мира по бегу по пересечённой местности 1984 прошёл 26 марта 1984 года в городе Ист-Ратерфорд США. Участвовало 443 спортсмена из 40 стран. Всего было проведено 4 забега — мужчины женщины а также забеги юниоров и юниорок. Также разыгрывались победители в командном первенстве — складывались результаты участников от страны и по сумме наименьшего времени определялись чемпионы. Результаты Мужчины Мужчины (команды) Женщины Женщины (команды) Юниоры Юниоры (команды) Ссылки Результаты у мужчин Результаты у женщинЧемпионат мира по бегу по пересечённой местности 1976 прошёл 28 февраля 1976 года в городе Чепстоу Уэльс. Всего было проведено 4 забега — мужчины женщины а также забеги юниоров и юниорок. Также разыгрывались победители в командном первенстве — складывались результаты участников от страны и по сумме наименьшего времени определялись чемпионы. Результаты Мужчины Ссылки Официальный сайт (англ.)Чемпионат Европы по кроссу 2011 прошёл 11 декабря в Веленье Словения. Разыгрывались 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования проходили среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). На старт вышли 476 атлетов из 33 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 10 км 17 июля 2013 года Федерация лёгкой атлетики Португалии дисквалифицировала на 2 года бегуна на длинные дистанции Жозе Рошу. Решение было вынесено после выявления отклонений в показателях крови в биологическом паспорте спортсмена. Результаты легкоатлета начиная с декабря 2010 года были аннулированы в том числе 3-е место на чемпионате Европы по кроссу 2011 с результатом 29.21. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 8 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 6 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 6 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 11 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 2011 European Cross Country Championships Results (англ.)(недоступная ссылка — история). ЕА (11 December 2011). — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 29 июля 2016. Архивировано из первоисточника 3 января 2014. SPAR European Cross Country Championships — Velenje 2011 (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 29 июля 2016. Архивировано из первоисточника 14 марта 2016.Чемпионат Европы по кроссу 2010 прошёл 12 декабря в португальской Албуфейре небольшом городе на побережье Атлантического океана. Разыгрывались 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования проходили среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). На старт вышли 468 атлетов из 34 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 987 км Украинец Сергей Лебедь в девятый раз в карьере выиграл чемпионат Европы в личном первенстве и в одиннадцатый раз взошёл на пьедестал. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 817 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 817 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 607 км 25 июля 2012 года ИААФ объявила о двухлетней дисквалификации турецкой бегуньи на длинные дистанции Мерьем Эрдоган. Решение было вынесено после выявления существенных отклонений в показателях крови в биологическом паспорте спортсменки за двухлетний период. Результаты Эрдоган начиная с 27 июля 2010 года были аннулированы в том числе золото чемпионата Европы по кроссу 2010 в молодёжной категории с результатом 20.08. Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 607 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 397 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 11 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки SPAR European Cross Country Championships — Albufeira 2010 (англ.). ЕА. — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 28 июля 2016. Архивировано из первоисточника 28 июля 2016.Чемпионат Европы по кроссу 2009 прошёл 13 декабря в Дублине столице Ирландии. Были разыграны 12 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов 4 — среди молодёжи (спортсменов до 23 лет) и 4 — у юниоров. На старт вышли 423 атлета из 30 стран Европы. Дистанция была проложена по территории дублинского Парка Сантри. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 9997 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8018 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 8018 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 6039 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 6039 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4039 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки 2009 European Cross Country Championships Results (англ.)(недоступная ссылка — история). ЕА (13 December 2009). — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 27 июля 2016. Архивировано из первоисточника 25 февраля 2012. SPAR European Cross Country Championships — Dublin 2009 (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 27 июля 2016. Архивировано из первоисточника 27 июля 2016.XXVII чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Мадриде Испания с 5 по 16 мая 2004 года. Испания во второй раз в истории принимала чемпионат Европы по водным видам спорта. До этого европейское первенство принимала Барселона в 1970 году. Программа соревнований включала в себя плавание (38 комплектов наград) прыжки в воду (10 комплектов наград) синхронное плавание (4 комплекта наград) и плавание на открытой воде (6 комплектов наград). Всего разыграли 58 комплектов наград. Данный чемпионат Европы стал одним из последних этапов квалификации к летним Олимпийским играм 2004 года в Афинах. Общий медальный зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории принимающая страна также выделена) Плавание Мужчины Женщины Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Прыжки в воду Мужчины Женщины Синхронное плавание Ссылки Официальные результаты Результаты на swimrankings.netВладимир Ильич Кулаков (9 мая 1948 поселок Безымянное Саратовская область РСФСР СССР) — хоккейный тренер заслуженный тренер России тренер хоккейно-футбольного клуба «Романтик» (Балаково). Карьера В 1971 году Владимир Ильич переехал из поселка в Балаково где начал трудовую карьеру. Работал на заводе «РТИ» столяром бетонщиком занимался хоккеем и футболом в командах «Корд» и «Темп». С 1974 года работает тренером хоккейно-футбольного клуба «Романтик». Известные воспитанники Коваленко Андрей — Олимпийский чемпион 1992 года по хоккею серебряный призёр ОИ-98 Царёва Татьяна — бронзовый призёр ЧМ по женскому хоккею Катрич Павел — бывший игрок «Динамо» (Москва) Макаров Владислав — Чемпион России по хоккею бывший игрок ХК «АК Барс» (Казань) Пискунов Павел — игрок ХК «Авангард» (Омск) Максимкин Иван — игрок ХК «Лада» (Тольятти) Киселев Денис — игрок ХК «Кристалл» (Саратов) Кириллов Иван — игрок ХК «Нефтехимик» (Нижнекамск) Кугрышев Дмитрий — игрок ХК ЦСКА (Москва) Толузаков Филипп — игрок ХК ЦСКА (Москва) Ссылки Кулаков Владимир Ильич. Муниципальное образование город Балаково. Проверено 10 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Удар ногой — импульсный маховой крутящий сильный удар или возвратно-поступательное направленное движение ногой целью которого является достижение изменения физического состояния объекта или субъекта. В спорте удар ногой может носить различный характер и использоваться для: 1) задачи физического вреда (спортивные единоборства) 2) задачи определённого ускорения (спортивные игры). В боевых искусствах удар ногой — это комплексное понятие включающее в себя совокупность наступательных действий ударного характера которые человек способен выполнять ногами. Ударный потенциал ног значительно превосходит аналогичный потенциал рук но выполнение ударов ногами требует больших энергозатрат. Главные принципы ударной техники ног Составные части удачного удара ногой — это равновесие скорость точность и сила. Удар ногой должен выполняться с чувством полного равновесия тела с максимальной скоростью и точностью а также с использованием сильных групп мышц и вложением массы тела в удар. По зоне поражения удары ногами делятся на: низкий удар срединный удар высокий удар По ударной поверхности удары ногами делятся на: Удары стопой удары носком удары пяткой удары ребром стопы (внешним и внутренним) удары подъемом стопы удары подошвой стопы удары голенью удары фронтальной частью голени удары тыльной частью голени удары коленом По способу выполнения удары ногами делятся на: прямые удары боковые удары круговые удары диагональные удары крюковые удары задние удары По динамике выполнения удары ногами делятся на: удары с места удары с разворота удары в прыжке Некоторые виды единоборств предусматривают использование только части перечисленных техник некоторые используют все. Кроме приведенных основных типов ударов ногами существует также большое количество специфических видов обратных и обертовових ударов со сложными векторами движения удары с использованием альтернативных ударных поверхностей и т. п. Ссылки [1] Удар ногой в голову Самый популярный удар ногой в миреЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1989 го́да (латыш. 1989. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 45-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* По решению ЛФФ приняла участие в розыгрыше первого круга для подготовки к юношескому турниру. Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1985 го́да (латыш. 1985. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 41-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Лучшие бомбардиры Сильнейшие по линиям Ссылки История чемпионатов Латвии по футболу на сайте RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1945 го́да (латыш. 1945. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 1-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Примечания Ссылки RSSSF (англ.)Летняя Универсиада 1989 — XV летняя Универсиада была проведена в Дуйсбурге (ФРГ) с 22 августа по 30 августа 1989 года. В универсиада приняли 1 тысяча 785 спортсменов из 79 стран. Виды спорта Легкая атлетика Баскетбол Фехтование Гребля Медальный зачетЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1984 го́да (латыш. 1984. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 40-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1983 го́да (латыш. 1983. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 39-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки «Вента» (Вентспилс) была исключена из чемпионата решением ЛФФ. Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1970 го́да (латыш. 1970. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 26-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Удар рукой — импульсное возвратно-поступательное или вращательное движение рукой целью которого является достижение изменения физического состояния объекта или субъекта. В спорте удар рукой может носить различный характер и использоваться для: 1) задачи физического вреда (спортивные единоборства) 2) задачи определенного ускорения (спортивные игры). В боевых искусствах удар рукой — это комплексное понятие включающее в себя совокупность наступательных действий ударного характера которые человек способен выполнять руками. Так в частности с помощью ударной техники рук выполняются следующие действия: удар пальцем удар ладонью удар кулаком удар предплечьем удар локтем удар плечом Некоторые виды единоборств предусматривают использование только части перечисленных техник некоторые используют все. Главные принципы ударной техники рук Составные части удачного удара рукой — это точность и сила. И точность и сила достигается путём тренировки. Сила удара рукой создается: 1) скоростью движения 2) концентрацией и сосредоточением воли и энергии на ударе 3) использованием наиболее мощных мышц при выполнении удара; 4) вложением веса тела в удар. При выполнении удара рукой главную роль играют мышцы ног и туловища: удар начинается с толчка и выпрямления ноги сопровождается поворотом наклоном или выпрямлением корпуса (в зависимости от вида удара) и смещением веса тела в необходимую сторону. Удары руками можно парировать используя отход или отскок с линии атаки уклонение отражения блокировки и т. п.. Удары руками можно опережать контрударами Разновидности ударов руками По направлению движения удары руками делятся на: прямые (фронтальные) удары боковые (фланговые) удары нисходящие удары восходящие удары По динамике выполнения удары руками делятся на: удары с места удары с разворота удары в шаге удары на скаку удары в прыжке См. также Удар ногой Удар коленом Ссылки [1] [2]Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1982 го́да (латыш. 1982. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 38-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица 1–8 место И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки 9–16 место И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1981 го́да (латыш. 1981. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 37-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Удар кулаком — импульсное возвратно-поступательное (редко — вращательное) с прямолинейной или криволинейной траектории направленный движение рукой со сжатой в кулак ладонью таким образом чтобы головки пястных костей образовывали собой ударную поверхность. Цель движения — задача физического вреда или достижения изменения физического состояния объекта или субъекта. Удары кулаками присущи практически всем боевым искусствам которые используют ударную технику рук. Разновидности ударов кулаками По направлению движения удары кулаками делятся на: прямые (фронтальные) удары джеб кросс боковые (фланговые) удары хук свинг оверхенд восходящие удары апперкот По динамике выполнения удары кулаками делятся на: удары с места удары с разворота удары в шаге удары на скачку удары в прыжке Кроме того удар может быть одиночный двойной (короткая серия из двух ударов выполняемых один за другим) или повторный (удар который выполняется в одну цель дважды или более раз подряд) удары могут объединяться в серию или комбинацию. Также удар может быть акцентирован (удар который выделяется по силе резкости и точности) фальшивый или обманчивый (удар который выполняется в ложном направлении с целью дезориентировать соперника) может выполняться навстречу или на опережение. См. также Удар рукой Удар коленом Ссылки [1]Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1980 го́да (латыш. 1980. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 36-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* У команды «Сарканайс металургс» было вычтено 1 очко. Ссылки RSSSF (англ.)Чемпионат Европы по кроссу 2012 прошёл 9 декабря в Будапеште столице Венгрии. Разыгрывались 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования проходили среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). На старт вышло рекордное количество спортсменов и стран: 518 атлетов из 35 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Непосредственно дистанция была проложена по территории Этнографического музея под открытым небом в Сентендре небольшом городе в 20 км к северо-западу от Будапешта. Соревнования прошли при холодной погоде большая часть трассы была покрыта снегом. Результаты Мужчины. 99 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 805 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 805 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 603 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 603 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 14 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 2012 European Cross Country Championships Results (англ.)(недоступная ссылка — история). ЕА (9 December 2012). — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 30 июля 2016. Архивировано из первоисточника 3 января 2014. SPAR European Cross Country Championships — Budapest 2012 (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 30 июля 2016. Архивировано из первоисточника 4 декабря 2015.Чемпионат Европы по кроссу 2013 прошёл 8 декабря в Белграде столице Сербии. Разыгрывались 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования проходили среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). На старт вышло рекордное количество спортсменов и стран: 525 атлетов из 36 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Дистанция была проложена по территории белградского Парка Дружбы. Результаты Мужчины. 10 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 8 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 6 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 6 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 2013 European Cross Country Championships Results (англ.)(недоступная ссылка — история). ЕА (8 December 2013). — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 31 июля 2016. Архивировано из первоисточника 28 января 2015. SPAR European Cross Country Championships — Belgrade 2013 (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 31 июля 2016. Архивировано из первоисточника 4 декабря 2015.Чемпионат Европы по кроссу 2008 прошёл 14 декабря в Брюсселе столице Бельгии. Были разыграны 12 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов 4 — среди молодёжи (спортсменов до 23 лет) и 4 — у юниоров. На старт вышли 468 атлетов из 32 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 10 км Сергей Лебедь из Украины стал восьмикратным чемпионом Европы по кроссу. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 8 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 6 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 6 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4 км В забеге среди юниорок впервые в истории чемпионатов Европы по кроссу сборная Великобритании в полном составе заняла первые шесть мест в личном первенстве. Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 2008 European Cross Country Championships Results By Date (англ.)(недоступная ссылка — история). ЕА (14 December 2008). — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 26 июля 2016. Архивировано из первоисточника 5 марта 2009. SPAR European Cross Country Championships — Bruxelles 2008 (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 26 июля 2016. Архивировано из первоисточника 26 июля 2016.Чемпионат Европы по кроссу 2007 прошёл 9 декабря в Торо Испания. Были разыграны 12 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов 4 — среди молодёжи (спортсменов до 23 лет) и 4 — у юниоров. На старт вышли 423 атлета из 29 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 107 км Сергей Лебедь из Украины завоевал седьмое золото чемпионатов Европы по кроссу в личном первенстве. Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 82 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 82 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 67 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 67 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 42 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 2007 European Cross Country Championships Results By Date (англ.)(недоступная ссылка — история). ЕА (9 December 2007). — Результаты соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 26 июля 2016. Архивировано из первоисточника 24 декабря 2007. 14th SPAR European Cross Country Championships (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 26 июля 2016. Архивировано из первоисточника 26 июля 2016.Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1979 го́да (латыш. 1979. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 35-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1961 го́да (латыш. 1961. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 17-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица финального этапа И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1978 го́да (латыш. 1978. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 34-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* У команд «Сарканайс металургс» «Старт» «Вента» и «Машиностроитель» было вычтено по 1 очку. Ссылки RSSSF (англ.)Ланс Тингей (англ. Lance Tingay; 15 июля 1915 Лондон — 10 марта 1990 там же) — британский спортивный журналист теннисный обозреватель газеты «Daily Telegraph» автор книг по истории тенниса. Патриарх британской теннисной журналистики член Международного зала теннисной славы с 1982 года. Биография Ланс Тингей сам никогда не игравший в теннис сопровождал развитие этого вида спорта на протяжении десятилетий как журналист. Его первый репортаж с Уимблдонского турнира датируется 1932 годом. С 1950 по 1980 год он был теннисным обозревателем лондонской газеты «Daily Telegraph» большую часть этого времени отвечая в частности за составление списков десяти сильнейших теннисистов и теннисисток мира появление которых каждый год с нетерпением ожидалось поклонниками игры. В 1968 году он был удостоен за свою работу премии носящей имя Эллисона Данцига — знаменитого американского теннисного обозревателя — вручаемой лучшим журналистам пишущим о теннисе. Пользуясь уважением многочисленных британских коллег пишущих о теннисе Тингей получил от них прозвище «Декан» (англ. Dean). Помимо непосредственной журналистской работы Тингей также был автором ряда книг о теннисе наиболее известными из которых являются «Иллюстрированная история тенниса» «Монархи и лаун-теннис» и «Сто лет Уимблдона». В 1982 году за восемь лет до смерти имя Ланса Тингея было включено в списки Международного зала теннисной славы в числе деятелей внёсших существенный вклад в эту игру. На сайте Международного зала теннисной славы Тингей характеризуется как человек обладавший способностью к тонкому анализу умевший точно оценить сильные и слабые стороны игроков и определить ключевые моменты в игре. Библиография Иллюстрированная история лаун-тенниса (англ. History of Lawn Tennis in Pictures). Лондон 1973. Теннис: Иллюстированная история (англ. Tennis: A Pictorial History). Нью-Йорк 1973 100 лет Уимблдона (англ. 100 years of Wimbledon). Энфилд 1977. История женской теннисной моды (англ. The Story of Women’s Tennis Fashion). Лондон 1977. Монархи и лаун-теннис (англ. Royalty and Lawn Tennis). Лондон 1977. Книга Гиннесса теннисных фактов и рекордов (англ. The Guinness Book of Tennis Facts and Feats). Нью-Йорк 1983. Алан Литл Ланс Тингей. Леди Уимблдона — сто лет статистики 1884—1984: Чемпионки в одиночном разряде (англ. Wimbledon Ladies−A Centenary Record 1884-1984: The Singles Champions). Лондон 1984. Алан Литл Ланс Тингей. Мужчины Уимблдона: сто чемпионатов 1877—1986 — чемпионы в одиночном разряде (англ. Wimbledon Men: A Hundred Championships 1877-1986 - Singles Champions). Лондон 1986. Тингей (вместе с Джоном Барреттом) также был одним из редакторов ежегодников «World of Tennis» выходивших в 1970-е и 1980-е годы. Примечания Ссылки «Декан» Ланс Тингей на сайте Международного зала теннисной славы (англ.)Ниже перечислена статистика выступлений Елены Лиховцевой. Рейтинг на конец года Выступления на турнирах Выступление в одиночных турнирах ==== Финалы турниров WTA в одиночном разряде (8) ==== ===== Победы (3) ===== ===== Поражения (5) ===== ==== Финалы турниров ITF в одиночном разряде (4) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (2) ===== Выступления в парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в парном разряде (4) ==== ===== Поражения (4) ===== ==== Финалы Итогового чемпионата WTA в парном разряде (2) ==== ===== Поражения (2) ===== ==== Финалы турниров WTA в парном разряде (56) ==== ===== Победы (27) ===== ===== Поражения (29) ===== ==== Финалы турниров ITF в парном разряде (9) ==== ===== Победы (6) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в смешанном парном разряде ==== Финалы турниров Большого шлема в смешанном парном разряде (5) ==== ===== Победы (2) ===== ===== Поражения (3) ===== Выступления в командных турнирах ==== Финалы командных турниров (3) ==== ===== Победы (1) ===== ===== Поражения (2) ===== История выступлений на турнирах Одиночные турниры Парные турниры Турниры в миксте Призовые за время выступлений в WTA туре Ссылки Профиль на сайте WTA (англ.) Профиль на сайте ITF (англ.) Профиль на сайте Кубка Федерации (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1977 го́да (латыш. 1977. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 33-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки* У команд «Вента» и «Лиелупе» было вычтено по 1 очку. Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1976 го́да (латыш. 1976. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 32-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1975 го́да (латыш. 1975. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 31-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Дополнительный турнир за 2-4 места И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очкиРезультаты матчей неизвестны. Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1974 го́да (латыш. 1974. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 30-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Золотой матч Ссылки RSSSF (англ.)Удар коленом — это один из видов удара ногой особенность которого заключается в использовании приближенной к коленного сустава части бедра и самого колена в качестве ударной поверхности. Удар коленом — самый короткий из всех ударов ногами он может быть выполнен неожиданно и является особенно опасным в бою на ближней дистанции. Удар может быть одиночным или серийным; может наноситься по конечностям в туловище и в голову; может выполняться с места с шагом или в прыжке; в стойке или в партере. Это один из самых сильных ударов которые можно выполнить нижними конечностями и таким он является не только через траекторию выполнения но из-за исключительно поразительное ударную поверхность. Удар относится к основным элементам ударной техники таких боевых искусств как муай-тай и летвей а также используется в некоторых видах каратэ кикбоксинга и других единоборствах. См. также Удар головой Удар кулаком Ссылки Самооборона. Удар коленом.Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1973 го́да (латыш. 1973. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 29-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Всемирные летние специальные Олимпийские игры 2011 — специальные Олимпийские игры которые состоялись в период с 25 июня по 4 июля 2011 года в Афинах Греция. Церемония открытия состоялась на историческом стадионе Панатинаикос церемония закрытия игр состоялась на Олимпийском стадионе. В Играх приняли участие 7 000 спортсменов которых сопровождали 2500 тренеров 40 тыс. родственников 3000 представителей СМИ из 180 стран мира и 25 000 волонтёров. С 29 мая по 3 июня 2010 года в Афинах проходили Национальные игры предшествующие специальной Олимпиаде которые стали первым этапом проверки готовности к Мировым летним играм Специальной Олимпиады 2011 года что приняла греческая столица. 7 октября 2010 года факел Специальных олимпийских игр прибыл в Афины и был передан Президенту Греции Каролосу Папульясу который также записался волонтёром для этих игр. В начале 2011 года к подготовке Игр присоединилась волонтёрская организация «Действие гражданина» (греч. Έργο Πολιτών). Виды спорта Утвержден перечень видов спорта: Примечания Ссылки Официальная страница игр 2011 года (греч.) (англ.) Специальная Олимпиада в Афинах 16-06-11 (рус.)Фролов Александр Юрьевич (29 января 1990 Оренбург) — российский автогонщик мастер спорта. Общая информация Учился в Гимназии №4 г.Оренбурга до 13 лет. В 13 лет стал заниматься мотокроссом перешёл в частную школу "Олимп" г.Оренбурга. В данным момент учится в Оренбургском Государственном Университете транспортный факультет 5-й курс. Спортивная карьера 2009 - мастер спорта России по мотоциклетным видам спорта. 2009 - дебютировал в кольцевых гонках 2009 - RTCC Туринг -Лайт 12-место 2010 - Гран-При Москвы "Pulsar 2010 " Суперпродакшн 3- место2010 - RTCC Суперпродакшн 5- место Туринг 8- место Национальный 3 место команда "Вектор-Авто"2011 - RTCC Туринг 1-е место команда "Оренбург рэйсинг" 2012 - участие на 2-м зимнем этапе Кубка "МитДжет" 2012 - подписал контракт со швейцарской командой "Maurer Motorsport" будет принимать участие в чемпионате Европы ETCC и немецком чемпионате ADAC Procar на 16 литровом Chevrolet Aveoнапарником по команде будет победитель 2011 г. в классе Национальный серии RTCC Вадим Мещеряков.. Фотогалерея ПримечанияЧемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1972 го́да (латыш. 1972. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 28-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Чемпиона́т Латви́йской ССР по футбо́лу 1971 го́да (латыш. 1971. gada Latvijas PSR čempionāts futbolā) — 27-й розыгрыш чемпионата Латвийской ССР по футболу. Турнирная таблица И — игры В — выигрыши Н — ничьи П — проигрыши Голы — забитые и пропущенные голы ± — разница голов О — очки Ссылки RSSSF (англ.)Фрэнк Дюкс (англ. Frank Dux род. 13 июля 1956) — американский актёр хореограф боевых сцен в кино. Биография По утверждению Дюкса искусству ниндзюцу он обучался в Японии у наставника-ямабуси Сэндзо Танаки. В 1975 году Дюксом была открыта собственная школа боевых искусств «Dux Ryu Ninjutsu». Фрэнк Дюкс стал известен широкой общественности после выхода фильма «Кровавый спорт» где роль Дюкса исполнил Жан-Клод Ван Дамм что стало прорывом в его кинокарьере. По утверждениям Дюкса в основу фильма были взяты некоторые факты из его биографии. В частности то что он стал победителем секретного турнира по боевым искусствам проводившегося на Багамских островах. Достоверность биографии Дюкса была подвергнута сомнениям. С ростом популярности боевых искусств в США многие тренеры для привлечение большего количества учеников стали приукрашивать или выдумывать собственные биографии выдавая себя за выдающихся мастеров и Дюкс также попал под подозрение. В частности возникали вопросы относительно его опыта в боевых искусствах спортивных достижений и военной службы. В статье в «Лос-Анджелес Таймс» датированной 1988 годом говорилось что во время военной службы Дюкс «не выезжал в сторону Азии дальше Сан-Диего» а свою единственную за тот период травму он получил когда упал с грузовика в гараже. Также отмечалось что призовой кубок Дюкса который он якобы получил на багамском турнире был частично изготовлен в долине Сан-Фернандо; в накладной на призовой кубок от другой организации боевых искусств в качестве единственного контакта данной организации был указан сам Дюкс а следов учителя Дюкса Танаки журналистам найти не удалось. Опросив знакомых Дюкса газета сделала вывод что сам Дюкс «ничем не выдающийся молодой человек который умом и наглостью сделал из себя супер-героя аккуратно удостоверив свою новую личность при помощи военных медалей кубков и газетных вырезок сомнительного происхождения». Дюкс в ответ заявил что детали о его службе засекречены а об участии в багамском турнире ввиду его особой секретности известно лишь узкому кругу свидетелей которые лично присутствовали на боях. Дюкс также заявил Танака на самом деле живёт под другим именем а японский меч полученный им в качестве приза за победу на багамском турнире Дюкс был вынужден позже продать для того чтобы спасти группу филиппинских сирот из плена местных пиратов. Фильмография Актёр 1986 — Горец — эпизодическая роль 1986 — Murrow — директор по R&D 1986 — Лавка ужасов — пациент № 2 1986 — The Last Days of Patton — американский корреспондент 1987 — Get the Terrorists — Брок Тауэрс 1993 — Только сильнейшие — Велдер 2010 — Put Up Your Dux — документальный фильм о карьере Ф. Дюкса Сценарист 1996 — В поисках приключений Постановщик боевых сцен 1988 — Кровавый спорт 1990 — Самоволка 1993 — Только сильнейшие Примечания Литература Eric Lichtenfeld. Action Speaks Louder: Violence Spectacle and the American Action Movie. — Wesleyan 2007. — ISBN 978-0819568014. Ссылки Официальный сайт Фрэнка ДюксаРон Шпанут (нем. Ron Spanuth; 25 марта 1980 года Рула) — немецкий лыжник призёр чемпионата мира 2001 года. Карьера В Кубке мира Рон Шпанут дебютировал в декабре 1999 года в январе 2001 года единственный раз в своей карьере попал в десятку лучших на этапе Кубка мира в гонке на 30 км. Кроме этого имеет 2 попадания в тридцатку лучших на этапах Кубка мира. Лучшим достижением Шпанута в общем итоговом зачёте Кубка мира является 61-е место в сезоне 2000/01. На чемпионате мира 2001 года в Лахти завоевал бронзу в эстафетной гонке кроме того занял 18-е место вгонке на 50 км свободным стилем и 25-е место вгонке преследования на 20 км. Несмотря на то что Шпанут был двукратным чемпионом мира среди юниоров и считался одним из наиболее талантливых немецких лыжников он в 22 года ушёл из профессионального спорта решив больше времени уделять семье. Ссылки Рон Шпанут — статистика на сайте FIS (англ.)Спорт в Исландии очень популярен благодаря чему исландцы являются очень здоровой нацией. Наиболее популярные виды спорта в Исландии — гандбол футбол легкая атлетика баскетбол гольф волейбол теннис плавание шахматы и верховая езда. Гандбол в Исландии часто называют национальным видом спорта. Сборная Исландии по гандболу является одной из самых сильных в мире она выиграла серебряную медаль на летних Олимпийских играх 2008 в Пекине и бронзовую медаль на чемпионате Европы 2010. Исландская женская сборная по футболу является восемнадцатой в мире по рейтингу ФИФА. Шахматы издавна пользуются популярностью в стране гроссмейстеры Фридрик Олафссон Йохан Хьяртарсон Йоун Арнасон Маргейр Петурссон и другие имеют высокие рейтинги ФИДЕ. Особенно популярен в Исландии гольф в него играет каждый 8-й житель страны. Силовые виды спорта также привлекают исландцев. В пауэрлифтинге Бенедихт Магнуссон поставил мировой рекорд тяги (445 кг) в возрасте 20 лет. Распространен такой вид борьбы как глима которая зародилась ещё во времена викингов. Альпинизм — очень распространенный вид отдыха в Исландии популярны восхождения на пик Þumall (1270 метров) в национальном парке Скафтафедль а реки Исландии привлекают рафтеров со всего мира. Хоккей набирает популярность в Исландии каждый 500-й исландец играет в хоккей на льду. Мужская сборная Исландии по хоккею с шайбой поднялась на 39 место в рейтинге ИИХФа женская — на 29-е. Исландские футболисты играют в престижных спортивных клубах мира — например Эйдур Гудьонсен играл в Английской Премьер-лиге за «Челси» выиграв по два раза чемпионский титул (2005 2006) и Суперкубок (2000 2005) а также Кубок Футбольной лиги 2005. Кроме того в составе «Барселоны» Эйдур в 2009 году выиграл чемпионат Кубок и Суперкубок Испании а также Лигу чемпионов и Суперкубок УЕФА. В настоящее время он выступает за индийскую «Пуну Сити». На чемпионате Европы 2016 года футбольная сборная Исландии дошла до четвертьфинала на стадии 1/8 финала выбив из розыгрыша изначально считавшихся фаворитами матча англичан. В 1991 году исландская команда стала чемпионом мира по бриджу выиграв Бермудский кубок в Иокогаме. Стрелковый спорт популярен в стране с 19 века практикуются все виды стрельбы из стрелкового оружия старейшая спортивная ассоциация Исландии — Рейкьявикская стрелковая ассоциация основанная в 1867 году. См. также Глима ПримечанияКу́бок Ла́твии по футбо́лу 1987 го́да — 46-й розыгрыш Кубка Латвии по футболу. 1/16 финала 1/8 финала 1/4 финала 1/2 финала Финал См. также Чемпионат Латвийской ССР по футболу 1987 Первая лига Латвийской ССР по футболу 1987 Чемпионат Риги по футболу 1987 Литература «ФУТБОЛ» Календарь-справочник 1988 года / Сост. В. Карпушин. — Рига: ЦК КП Латвии 1988. — 144 с. — 20 000 экз.Зал славы ИААФ (англ. IAAF Hall of Fame) — зал славы торжественно открытый 8 марта 2012 года президентом Международной ассоциации легкоатлетических федераций Ламином Диаком на конференции в Стамбуле. Создание зала славы приурочено к столетию IAAF. Первоначально туда вошли 12 легкоатлетов которые добились значительных успехов. Ещё 12 легкоатлетов был включены в зал 17 июля 2012 года в день столетия основания федерации. В ноябре 2013 года в зал были включены ещё 12 спортсменов. 21 ноября 2014 года на церемонии награждения лучших легкоатлетов мира были названы 12 легкоатлетов которые отныне включены в зал славы IAAF. Критерии попадания в зал славы Наличие двух золотых медалей Олимпийских игр или чемпионатов мира (летних и зимних). На протяжении карьеры спортсмен должен был установить хотя бы один мировой рекорд. На момент избрания должно пройти не менее 10 лет после того как спортсмен завершил карьеру. Члены зала Указано гражданство во время спортивной карьеры.Часть спортсменов завершила карьеру до проведения первого чемпионата мира в 1983 году. У них в соответствующей графе стоит прочерк. Другие спортсмены отвечающие критериям Указано гражданство во время спортивной карьеры Примечания Ссылки Создание зала (англ.) Члены зала (англ.) Критерии попадания в зал (англ.)Гребок — процесс создания продвигающей силы в гребле (плавании) за счет взаимодействия лопасти весла (или другого движителя) с водой. Гребок представляет собой сложное пространственное движение имеющее 6 степеней свободы. Наряду с силой лобового сопротивления большое значение для эффективности гребка имеет гидродинамическая подъемная сила. История исследования С древнейших времен лодки челноки плоты являются неотъемлемым атрибутом жизни человека и с древнейших же времен человек пытается осмыслить процесс гребного движения. Впервые в известной мировой истории механизм гребка научно исследовал Леонардо да Винчи который изучал локомоции животных в воде. До второй половины XX века достоверных данных о движении весла в воде в гребле не было. В лучшем случае анализ сводился к дорисовке подводных положений лопасти по кадрам надводной киносъемки. В 70-е — 80-е годы до появления мощных персональных компьютеров и высокоскоростных видеокамер кинематику гребли изучали с помощью стерео- и циклофотосъемки: фотографировали световые следы лампочек-меток на весле и лодке. В ряде случаев проводилась подводная киносъёмка. Качественная работа соответствующая возможностям времени была выполнена Красновым Е. А. и представлена в виде кандидатской диссертации «Биомеханика гребка поступательного движения лодки и оценка техники движений в гребле на байдарках» в 1983 году. Немногие исследователи пытались анализировать гребок в пространстве. Большой вклад в изучение этого вопроса внесли В. Б. Иссурин Е. А. Краснов Г. Г. Разумов изучавшие в 1980-е годы пространственное движение лопасти. Эта исследовательская работа включала все возможности своего времени. В основе исследования лежала подводная киносъемка стереокамерой с открытым затвором при сумеречном освещении. Для камеры использовался герметичный и прозрачный бокс. Края лопасти маркировались лампочками-метками; их световые следы показывали подводную пространственную траекторию гребка. Последовательные кратковременные вспышки стробоскопа оставляющие след позволяли оценить положение весла в пространстве. Механика гребка В результате этого исследования были получены достоверные и интересные данные касающиеся гребка в целом и выявившие общие особенности: в процессе гребка лопасть движется по сложной криволинейной и плавной траектории взаимодействуя с косонаправленными потоками воды; у всех без исключения спортсменов отмечаются участки смещения лопасти вперед по ходу движения лодки; благодаря движению лопасти вперед место её погружения и место извлечения оказываются приближенными друг к другу и даже могут совпадать (весло «отталкивается» от воды при практически полном отстуствии собственного движения). В целом биомеханический анализ гребли следует разделять на две взаимосвязанные составляющие: анализ движения гребца и анализ движения весла. Виды спорта основанные на эффективности выполнения гребковых движений Гребля на байдарках и каноэ Академическая гребля (см. Техника академической гребли) Гребной слалом Плавание См. также Движитель Литература Гребной спорт. Учебник для ин-тов физич. культ. / Под ред. Емчука И.Ф. – М.: Физкультура и спорт 1976. – 245 с. с ил. Гребной спорт: Учебник для ин-тов физ. культ. / Под ред. Чупруна А.К. – М.: Физкультура и спорт 1987. – 288 с. ил. Иссурин В. Б. Биомеханика гребли на байдарках и каноэ / Под ред. В.М. Зациорского.. — М.: Физкультура и спорт 1986. — 112 с.. Померанцев А. А. Пространственная реконструкция подводной траектории гребка (с визуализацией и разработкой компьютерного приложения). — Саарбрюккен Германия: LAP LAMBERT Academic Publishing GmbH & Co. KG 2012. — 99 с. — ISBN 978-3-8484-0180-2.. Ссылки Процесс гребли и классификация гребков Техника водного туризма61-й чемпионат мира по бобслею и скелетону прошёл в 2012 году в американском Лейк-Плэсиде до этого мировые первенства по скелетону проводились здесь уже девять раз по бобслею — дважды. Изначально на ежегодном собрании FIBT 2009 года в Москве Лейк-Плэсид был выбран местом проведения чемпионата мира 2013 года однако позже его поменяли местами с запланированным на 2012 год швейцарским Санкт-Морицем. Это было сделано для того чтобы сократить путь спортсменов до олимпийской трассы в Сочи где они будут готовиться к Олимпийским играм. Бобслей Мужчины-двойки Мужчины-четвёрки Женщины-двойки Скелетон Мужчины Женщины Смешанные команды Статистика по медалям Ссылки Результаты чемпионата мира по бобслею и скелетону 2012 годаЕле́на Анато́льевна Доро́нина (14 августа 1981 Москва) — российская бобслеистка разгоняющая выступала за сборную России с 2004 года по 2010-й. Участница зимних Олимпийских игр в Ванкувере обладательница серебряной и бронзовой медалей национального первенства серебряная призёрша Кубка России. Мастер спорта международного класса. Биография Елена Доронина родилась 14 августа 1981 года в Москве уже в возрасте десяти лет стала задумываться о спортивной карьере и поступила в детско-юношескую спортивную школу. В 2004 году решила попробовать себя в бобслее прошла отбор в женскую национальную команду и присоединилась к ней в качестве разгоняющей. Уже в дебютном сезоне на чемпионате России завоевала бронзовую медаль в двойках и серебряную в четвёрках. В следующем году выиграла серебро на Кубке России. В феврале 2008 года показала свой лучший результат на Кубке мира приехав четвёртой на этапе в немецком Кёнигсзее. Благодаря череде успешных выступлений удостоилась права защищать честь страны на Олимпийских играх в Ванкувере вместе с рулевой Анастасией Скулкиной боролась за медали в зачёте двухместных экипажей но по итогам всех заездов оказалась лишь девятой. Конкуренция в сборной сильно возросла поэтому вскоре после этих соревнований Елена Доронина приняла решение завершить карьеру профессиональной спортсменки уступив место молодым российским разгоняющим. Представляла спортивный клуб вооруженных сил РФ ЦСКА ЭШВСМ и город Москву. Тренер — заслуженный тренер СССР А. М. Шредерс. Ссылки Елена Доронина (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Елена Доронина — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Кирилл Владимирович Веселов (род. 11 января 1983) — Заслуженный мастер спорта России (2007) по спортивному ориентированию (лыжные дисциплины). Неоднократный победитель и призёр чемпионатов мира и Европы. Биография Живёт в Красноярске. В юности занимался лыжными гонками (тренер Моисеев Ю. М. г.Томск). Воспитанник томской школы спортивного ориентирования. Наибольший вклад в формирование характера спортсмена безусловно внесли родители Кирилла - Веселовы Владимир и Марина оба - мастера спорта СССР по спортивному ориентированию. Много лет тренируется под руководством тандема тренеров — ЗТрРФ В. С. Близневская и Худик Сергей Валерьевич (Академия зимних видов спорта). Сотрудник кафедры физической культуры Сибирского Федерального Университета. Призёр двух чемпионатов мира среди юниоров. Завоевал три медали на чемпионате мира 2007 проходившем в Химках Московской области. Золото в мужской эстафете серебро — на длинной дистанции (золото досталось Эдуарду Хренникову) и бронза была завоевана на средней дистанции. Обладатель бронзы чемпионата Европы 2006 (Иваново) и золота чемпионата Европы 2011 (Лиллехаммер) в мужской эстафете. На чемпионате Европы 2013 года в паре с Анастасией Кравченко первенствовали в смешанной эстафете. ПримечанияТренер года Евролиги — ежегодная награда вручаемая начиная с сезона 2004/05. Победитель получает приз имени Александра Гомельского названый в честь великого русского тренера который среди других достижений приводил клуб «АСК Рига» к трём подряд чемпионствам Евролиги. Пини Гершон стал первым обладателем этой награды в 2005 году. Этторе Мессина и Желько Обрадович завоёвывали эту наград по два раза. Тренер года Евролиги Примечания Ссылки Euroleague Official Webpage about 2010 AwardХардгейнер (от англ. hard — «тяжёлый» и англ. gain — «прибавка») — термин означающий людей занимающихся культуризмом но генетически не предрасположенных к этому виду спорта следствием чего является низкая результативность в наборе мышечной массы и роста силы. Писатель о силовом тренинге Стюарт МакРоберт так увлёкся этой идеей что в 1989 году основал собственный журнал «Hardgainer». Способом определяющим принадлежность человека к этому типу является оценка антропометрических данных (соотношение роста и массы тела длины туловища и ног ширина плеч окружность запястья и шеи) скорости метаболизма морфологии мышечных волокон. Люди которых в культуризме именуют хардгейнерами больше предрасположены к легкоатлетическим видам спорта или же к спорту не предрасположенные вообще. Теория о хардгейнерах не противоречит современной науке. В частности согласно научным исследованиям для каждого четвертого жителя планеты физические нагрузки не приносят никаких результатов. Таким образом можно утверждать что 25% тех кто регулярно посещает тренажерный зал являются хардгейнерами. Примечания Литература Ссылки Анатомические признаки хардгейнеровСерге́й Серге́евич Чуди́нов (8 июня 1983 Чусовой Пермская область) — российский скелетонист выступающий за сборную России с 2004 года. Бронзовый призер чемпиона мира 2013 года обладатель серебряной медали чемпионата Европы четырежды чемпион национального первенства неоднократный призёр этапов Кубка мира. Представляет спортивное общество ЦСКА мастер спорта международного класса. Биография Сергей Чудинов родился 8 июня 1983 года в городе Чусовой Пермская область. Спортом увлёкся под влиянием отца-спортсмена который в молодости играл в волейбол и футбол. Изначально планировал стать саночником и прошёл отбор в местную молодёжную команду однако вскоре понял что не сможет добиться в этой дисциплине сколько-нибудь существенных результатов поэтому в 2003 году решил попробовать себя в скелетоне. Уже в возрасте семнадцати лет дебютировал на Кубке мира в составе главной национальной команды выйдя на старт в норвежском Лиллехаммере. Через какое-то время его положение в сборной осложнилось конфликтом с Федерацией бобслея и скелетона России Сергея не взяли на Олимпийский игры в Турин дошло даже до того что он стал задумываться о завершении карьеры профессионального спортсмена. Но вскоре руководство сменилось и дела в команде пошли на лад. На чемпионате мира 2006 года Чудинов неожиданно занял пятое место в 2007 году показал лучший для себя результат на Кубке мира приехав четвёртым на этапе в итальянской Чезане ещё несколько раз попадал в десятку сильнейших. За период 2005—2008 четырежды был призёром национального первенства причём трижды финишировал первым и только один раз вторым. По итогам Кубка мира 2008/09 попал на седьмую позицию общего зачёта — это значительный скачок вверх учитывая 26-е место годом ранее. Важнейшим периодом в карьере Чудинова стал сезон 2010/11 когда 17 декабря он сенсационно выиграл этап Кубка мира в американском Лейк-Плэсиде а через месяц завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы. Благодаря череде успешных выступлений спортсмен удостоился права защищать честь страны на Олимпийских играх в Ванкувере однако после всех заездов оказался лишь на двенадцатом месте. Завершил сезон ещё тремя подиумами на кубковых состязаниях. В 2012 году в четвёртый раз одержал победу на чемпионате России обогнав лидера сборной Александра Третьякова а на мировом первенстве в Лейк-Плэсиде добрался до четвёртой позиции. Перед началом сезона 2012/13 Чудинов крайне неудачно выступил на Кубке России заняв только восьмое место поэтому не попал в основной состав сборной и вынужден был выступать в заездах менее престижного Межконтинентального кубка. Тем не менее ему выпал шанс поучаствовать во втором этапе Кубка мира проходившем в американском Парк-Сити вместо заявленного туда Александра Мутовина которого не допустили к соревнованиям из-за отсутствия рейтинговых очков. Несмотря на последний стартовый номер и недостаточную подготовку к старту сумел финишировать восьмым. Примечания Ссылки Сергей Чудинов (нем.) (англ.) — страница на сайте FIBT Сергей Чудинов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Андрей Юльевич Кистяковский (?Киев? — 1986 Москва) — советский военный строитель инженер-полковник. Происходил из известной семьи украинских ученых. Профессиональная деятельность Служил в инженерных войсках. Участник Великой Отечественной войны. Занимался преподавательской деятельностью и во время службы в рядах Вооруженных Сил СССР и после выхода в отставку. Кандидат технических наук. Руководил кафедрой спортивных сооружений в МИСИ. Автор нескольких книг по их созданию. Блестяще совмещал профессиональную деятельность с не менее профессиональным участием в спорте. Спортивные достижения С юных лет занимался плаванием. Неоднократный чемпион страны и Москвы первый армеец ставший в 1933 году рекордсменом СССР в плавании на 300 м на боку первый советский пловец освоивший в 1935 году новый способ плавания — баттерфляй и продемонстрировавший его на официальных соревнованиях на 50-метровой дистанции. В 1936 году столичные пловцы в числе которых был и А. Ю. Кистяковский одержали общекомандную победу в чемпионате СССР по плаванию. Заслуженный мастер спорта СССР по водному поло. Тренерская и общественная деятельность В 1950-е годов тренировал пловцов и ватерполистов команд МГУ «Буревестника» и др. Участвовал в подготовке сборной СССР по водному поло к Олимпийским играм в Мельбурне и в Токио. На долгие годы оставил свой завет ватерпольным тренерам: «Развивайте свои преимущества! А недостатки скрывайте при помощи командных действий». Собравшийся в Мельбурне конгресс Международной федерации плавания (ФИНА) ввел А. Ю. Кистяковского в состав технического комитета по водному поло. Впоследствии он стал вице-президентом этого комитета. Издал несколько книг и пособий для спортсменов тренеров и судей водного поло. Жена — Марина Сергеевна урожденная Шамаханская. Сын Андрей Андреевич Кистяковский (11.10.1936 — 30.6.1987) — советский переводчик правозащитник. Библиография Кистяковский А. Ю. Водное поло. Учебное пособие для секций коллективов физической культуры — М.: ФиС 1949. — 116 с. Кистяковский А. Ю. Организация и судейство соревнований по водному поло — М.: ФиС 1953. — 88 с. Кистяковский А. Ю. Оболенский В. А. Поджукевич В. П. Штеллер И. П. Водное поло учебное пособие для занятий со спортсменами-разрядниками. — М.: ФиС 1956. Кистяковский А. Ю. Простейшие сооружения для плавания — М.: ДОСААФ 1959. — 80 с. Водное поло. Учебное пособие для тренеров / под общ. ред. заслуж. мастера спорта А. Ю. Кистяковского. — М.: Физкультура и спорт 1963. — 207 с. Кистяковский А. Ю. Олимпийские комплексы спортивных сооружений: обзор — М.: ЦИНИС Госстроя СССР 1976. — 85 с. Кистяковский А. Ю. Судейство соревнований по водному поло — М.: ФиС 1979. — 96 с. Кистяковский А. Ю. Проектирование спортивных сооружений. Учебное пособие для вузов — М.: Высш. шк. 1980. — 328 с. Кистяковский А. Ю. Сильнейшие команды мира по водному поло — М.: ФиС 1985. — 110 с. ПримечанияМомот Демид Александрович (род. 3 июня 1949 Ленинград) — Президент Союза Федераций Хапкидо России. Руководитель Российского Национального центра Чой Кван До. Генеральный директор Лиги мастеров Боевых искусств мастер спорта СССР по Самбо обладатель 7 дана Хапкидо (WHF) 7 дана Чой Кван До заслуженный мастер боевых искусств (РСБИ). Профессор кафедры теории и методики бокса Национального университета физической культуры им. П. Ф. Лесгафта кандидат психологических наук Биография Демид Александрович Момот родился в 1949 году в Ленинграде. В 1962 году начал заниматься борьбой Самбо у Заслуженного тренера РСФС А. С. Массарского. Успешно выступал на соревнованиях по самбо и дзюдо. Неоднократный чемпион Ленинграда победитель Всесоюзных соревнований мастер спорта СССР. В 1970 году начал тренерскую деятельность в качестве тренера по дзюдо в спортивном клубе «Турбостроитель» под руководством Заслуженного тренера России А. С. Рахлина. В 1973 году начал тренироваться в каратэ у Альфата Макашева. Чемпион Ленинграда по каратэ (1979) вице-чемпион I Чемпионата СССР по каратэ (1979 год Таллин) 4 дан шотокан каратэ один из основателей Ленинградской федерации каратэ (ответственный секретарь). В 1990 году вместе со своим другом и учеником Вячеславом Цоем организовал первый семинар по Хапкидо. (На базе КШВСМ в Ленинграде первый приезд в СССР мастера Ким Чиль Ен 8 дан). В 1993 году во время прохождения семинара в городе Сеул был представлен грандмастеру О Се Лим президенту Федерации Корейского Хапкидо (KHF). Аттестован на 3 дан. В этом же 1993 году в городе Атланта (Джорджия США) был представлен основателю Международного боевого искусства Чой Кван До грандмастеру Кван Джо Чой 9 дан. В 1996 году официально зарегистрировал и возглавил Федерацию Хапкидо Санкт-Петербурга (первую в России). В 1998—1999 годах тренировался под руководством президента Международной Федерации Хапкидо (IHF) грандмастера Мен Джо Нам 10 дан. Аттестован на 4 дан. С 2001 года тренировался под руководством президента Всемирной Федерации Хапкидо (WHF) грандмастера Мен Кван Сик 10 дан. Присвоено звание мастера (2004) аттестован на 6 дан (2006). В настоящее время Демид Момот президент Союза Федераций Хапкидо России (СФХ) (1999) генеральный директор Лиги Мастеров Боевых искусств (1990) директор Российского национального центра Чой Кван До сеньер-мастер инструктор 7 дан (1993) президент Санкт-Петербургской спортивной федерации тхэквондо (WTF) Демид Момот является основателем школы боевых искусств (1990) в которой на данный момент занимается более 1000 воспитанников в Санкт-Петербурге Москве Сибири на Дальнем Востоке в Казахстане и других городах. Основатель Международного фестиваля Боевых искусств «Кубок Балтийского моря» на призы ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Демид Момот кандидат психологических наук профессор кафедры теории и методики бокса и тхэквондо СПб НГУ им. П. Ф. Лесгафта. Автор многих научных работ трех учебных фильмов по Хапкидо. Изданная в 2010 году книга «Черный пояс» получила высочайшую оценку со стороны специалистов. «Значение этой книги действительно велико поскольку историко-публицистическое повествование на мой взгляд является одной из наиболее доступных форм знакомства молодежи с историей отечественного спорта» - Виталий Мутко министр по делам спорта молодежи и туризма Российской Федерации. «…эта книга не только знакомит читателя с историей различных видов боевых искусств но и позволяет подросткам и их родителям сделать осмысленный выбор» - Алексей Александров председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству член президиума Совета Федерации президент Российского Национального центра Чой Кван До. Демиду Момоту в 2007 году присвоено звание Заслуженного мастера боевых искусств (РСБИ). Примечания Источники [Момот Д. А. «Черный пояс» // «Школа боевых искусств Демида Момота» 197101 Россия Санкт-Петербург Спортивный клуб «Петроградец» ул. Льва Толстого8 2010] Союз Федераций ХапкидоРоссийский национальный центр чой кван-доСпортивный клуб «Петроградец»Статья о презентации книги Демида Момота «Черный пояс»Передача на телеканале «Ваше общественное телевидение»НГУ им. П. Ф. Лесгафта кафедры теории и методики боксаXIII международный фестиваль боевых искусств «Кубок Балтийского моря»Руководящие органы ОФСОО «РАСС»Открытая студия программа «Право на убийство»Союз тхэквондо РоссииХапкидоЧемпионат мира по лыжным видам спорта среди военных 2012 года должен был пройти с 20 по 23 марта в Словении и стать 52-м таким чемпионатом. Столицей соревнований был выбран Блед. Планировалось разыграть 14 комплектов наград по 7 у мужчин и женщин в биатлоне лыжных гонках горнолыжном спорте и гонке патрулей. Почетный комитет чемпионата возглавлял Министр обороны Словении Алеш Хойс. Организационный комитет возглавлял бригадир Вооружённых силы Словении Андрей Остерман. Программа Планировалось. что делегации стран-участниц прибудут в Словению 19 марта а разъедутся 24 марта. Соревнования по лыжным гонкам и биатлону должны были пройти в Поклюке а горнолыжные соревнования — в Краньска-Горе. Биатлон 22 марта планировалось провести спринты по итогам которых определились бы призёры в личном и командном зачётах. 23 марта планировалось провести гонки патрулей. Горнолыжный спорт 21 марта планировалось провести гигантские слаломы по итогам которых определились бы призёры в личном и командном зачётах. Лыжные гонки 21 марта планировалось провести гонки с раздельным стартом на 10 км для женщин на 15 км для мужчин по итогам которых определились бы призёры в личном и командном зачётах. Сводный календарь Участники Ожидалось участие 416 спортсменов из 27 стран. Среди собиравшихся принять участие в соревнованиях были действующий обладатель Кубка мира по лыжным гонкам швейцарец Дарио Колонья действующий обладатель Кубка мира по биатлону француз Мартен Фуркад и другие именитые спортсмены. Отмена соревнований За неделю до старта президент оргкомитета чемпионата бригадир Андрей Остерман после консультаций с CISM заявил что принимающая сторона несмотря на шестимесячные работы по подготовке к турниру вынуждена отменить соревнования. Причиной отмены соревнований стала неподходящая для снежных стартов погода державшаяся в течение предшествующих двух недель и прогнозируемая на дни проведения соревнований. Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) (словенск.)Мистер баскетбол США (англ. Mr. Basketball USA) или ESPN RISE National Player of the Year — титул ежегодно присуждаемый лучшему баскетболисту США среди учащихся старшей школы. Титул начали присуждать в 1996 году медиакомпании Student Sports которую в 2008 году приобрела ESPN. С 2003 по 2009 годы титул присуждали представители компании-разработчика видеоигр EA Sports в настоящее время этим занимаются редакторы журнала ESPN HS посвящённого школьному спорту в США. Редакция журнала также раздала титулы игрокам прошлых лет начиная с 1955 года. Примечания Ссылки Mr. Basketball USA winners (англ.)Анто́н Леона́рдович Идзко́вский (29 декабря 1907 Киев — 24 января 1995 Киев) — известный футбольный вратарь и тренер Заслуженный мастер спорта (с 1945 г.). Играл за команды «Совторгслужащие Киев» (1926—1927) «Динамо Киев» (1928—1945) «Динамо Казань» (1942—1943). Провел 73 матча играя в чемпионатах СССР. Чемпион Украины 1931 года. Работал тренером в Киеве в Спорткомитете и Федерации футбола Украины. Отмечен в первом списке лучших футболистов СССР (за 1933 год). Второй призёр чемпионата СССР (1936) третий призёр (1937). Интересные факты Незадолго до своей кончины помог появиться в прессе фотоснимку который опроверг легенду советской пропаганды о «матче смерти». Увековеченье памяти Федерацией футбола города Киева был организован Кубок Антона Идзковского. Примечания Ссылки Антон ИДЗКОВСКИЙ ВАЛЕРИЙ МИРСКИЙ: «ВОЙНА АНТОНА ИДЗКОВСКОГО…» 50 лучших. Динамо (часть первая) Война Антона ИдзковскогоПриз семьи Эммс (англ. Emms Family Award) — приз ежегодно вручаемый лучшему новичку года в Хоккейной лиге Онтарио (OHL). Премия была учреждена Лейтоном «Хэпом» Эммсом (12 января 1905 года — 23 октября 1988 года) бывшим канадским хоккеистом тренером владельцем и генеральным менеджером клуба. Победители Синим выделены игроки также получавшие в этом сезоне трофей «Лучший новичок года CHL». См. также Канадская хоккейная лига Хоккейная лига Онтарио Лучший новичок года CHL Кубок RDS (QMJHL) Джим Пигготт Мемориал Трофи (WHL)