Профессиональная футбольная лига 2015 (узб. O'zbekiston Professional futbol ligasi 2015) — 24-й розыгрыш чемпионата Узбекистана по футболу. В чемпионате выступали 16 команд — на две больше чем в предыдущем сезоне. Чемпионат начался 12 марта 2015 года и закончился 25 ноября того же года. Команды провели между собой по два матча — в гостях и дома. Участники Географическое расположение команд Турнирная таблица Переходная игра Переходная игра за путёвку в Высшую лигу между второй командой Первой лиги и 15-ой командой Высшей лиги. Бомбардиры Примечания См.также Кубок Узбекистана по футболу 2015 Первая лига Узбекистана по футболу 2015 Вторая лига Узбекистана по футболу 2015 Кубок ПФЛ Узбекистана по футболу 2015 Ссылки Календарь игр 2015. pfl.uz.Николай Фёдорович Горелов (род. 23 февраля 1948 года) — советский велогонщик. Карьера Победитель (19721976) и серебряный (1973 1974) призёр «Велогонок Мира» в командном зачёте. Серебряный призёр «Велогонки Мира» 1974 года в личном зачёте. Участник летних Олимпийских игр 1976 года. Победитель Спартакиады народов СССР 1975 в командной гонке на 100 км. Заслуженный мастер спорта СССР (1972). Выпускник Московского областного государственного института физической культуры. На тренерской работе с 1978 года. В 1983—1992 годах1997-2000 — тренер затем главный тренер мужской и женской сборных команд СССР и России — победителей Велогонок Мира (1984 1991) чемпионатов мира (1987 1990 1991) Олимпиады — 2000 в Сиднее. Заслуженный тренер СССР (1984). В 1993—1994 г.г. — старший тренер клуба Бундеслиги «Фрайбург» (Германия). Под его руководством команда клуба одержала 41 победу. В 1995—1997 годах. — старший тренер российско-итальянской элитной профессиональной команды «Рослотто» завоевавшей 180 призовых мест. Известные воспитанники: С. Сухорученков В. Ржаксинский Н. КибардинаА. Марковниченко Р. Зотов О. Галкин И. Патенко.А.ЯковлеваТ.ПоляковаЛ.Пуговичникова. С 2000 г. по 2012 г. — начальник отдела спортивной информации телекомпании ТВЦ. Награды медаль «850-летие Москвы»; медаль «За отличие в воинской службе» II степени медаль «200 лет МВД России» медаль «За безупречную службу» медаль «70 лет Вооруженных сил СССР» медаль «За заслуги в развитии динамовского движения» «Почётный динамовец» Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0. Nikolay Fyodorovich Gorelov Н. Ф. ГореловЛеонид Михайлович Шелешнев (1914—1987) — советский велогонщик и тренер. Карьера Чемпион СССР (1938 1939 1944) в гите на 1 км с места командной гонке преследования гонке за лидером. Рекордсмен СССР в гонке за лидером. В 1952—1968 годах — главный тренер сборной СССР по шоссейным велогонкам. Шесть раз приводил сборную к победе в «Велогонках Мира». Автор книг «Многодневные велосипедные гонки» и «Раздумья тренера». Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0. Шелешнев Л.М. Многодневные велосипедные гонки. — М: Физкультура и спорт 1963. Шелешнев Л.М. Раздумья тренера. — М: Физкультура и спорт 1986.Мужская сборная Уэльса по хоккею на траве — мужская сборная по хоккею на траве представляющая Уэльс на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Уэльса (англ. Hockey Wales). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 31-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Олимпийские игры 1908 – 03 ! Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002 — 7-е место 2006—2010 — не участвовали 2014 — 9-е место Eurohockey Nations Trophy 2005 — 03 ! 2007 — 5-е место 2009 — 03 ! 2011 — 6-е место 2013 — 7-е место Текущий состав Состав команды был объявлен перед турниром по хоккею на траве на Играх Содружества 2014 прошедшем в июле-августе 2014 в Глазго Шотландия. Главный тренер: Zak Jones См. также Женская сборная Уэльса по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница мужской сборной на официальном сайте Hockey Wales (англ.)Женская сборная Уэльса по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Уэльс на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Уэльса (англ. Hockey Wales). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 32-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Результаты выступлений Чемпионат мира 1983 – 12-е место Мировая лига 2012/13 — 38—45 места 2014/15 — Игры Содружества 1998 — ниже 4-го места (не ранжировано) 2002—2006 — не участвовали 2010 — 8-е место 2014 — 9-е место Чемпионат Европы 1987 — 8-е место 1991 — 9-е место Hockey Champions Challenge I 2012 — 8-е место Текущий состав Состав команды был объявлен перед турниром по хоккею на траве на Играх Содружества 2014 прошедшем в июле-августе 2014 в Глазго Шотландия. Главный тренер: Amanda Partington См. также Мужская сборная Уэльса по хоккею на траве Примечания Ссылки Страница женской сборной на официальном сайте Hockey Wales (англ.)Женская сборная Индии по хоккею на траве — женская сборная по хоккею на траве представляющая Индию на международной арене. Управляющим органом сборной выступает Федерация хоккея на траве Индии (англ. Hockey India). Сборная занимает (по состоянию на 16 июня 2014) 13-е место в рейтинге Международной федерации хоккея на траве (FIH). Награды (сводная таблица) Результаты выступлений Летние Олимпийские игры 1980 — 4-е место 1984—2012 — не участвовали в финальных турнирах Чемпионат мира по хоккею на траве 1974 — 4-е место 1976 — не квалифицированы 1978 — 7-е место 1981 — не квалифицированы 1983 — 11-е место 1986—1994 — не квалифицированы 1998 — 12-е место 2002 — не квалифицированы 2006 — 11-е место 2010 — 9-е место 2014 — не квалифицированы Мировая лига 2012/13 — 14-е место 2014/15 — Азиатские игры 1982 — 01 ! 1986 — 03 ! 1990 — 4-е место 1994 — 4-е место 1998 — 02 ! 2002 — 4-е место 2006 — 03 ! 2010 — 4-е место 2014 — 03 ! Чемпионат Азии 1985 — не участвовали 1989 — 4-е место 1993 — 03 ! 1999 — 02 ! 2004 — 01 ! 2007 — 4-е место 2009 — 02 ! 2013 — 03 ! Игры Содружества 1998 — 4-е место 2002 — 01 ! 2006 — 02 ! 2010 — 5-е место 2014 — 5-е место Champions Challenge 2002 — 03 ! 2003—2009 — не участвовали 2011 — 7-е место 2012 — 7-е место 2014 — 8-е место Афро-Азиатские игры 2003 — 01 ! См. также Мужская сборная Индии по хоккею на траве Примечания Ссылки Женская сборная | Официальный сайт Hockey India (англ.) Хоккей на траве в Индии (англ.) Bharatiya Hockey (англ.)Европейские легкоатлетические игры в помещении 1968 проходили с 9 по 10 марта во Дворце спорта в Мадриде столице Испании. Длина бегового круга на арене составляла 182 метра. На турнире была неофициально опробована электронная система фиксации времени в беговых дисциплинах. В соревнованиях принял участие 151 атлет из 20 стран Европы. Было разыграно 23 комплекта медалей (14 у мужчин и 9 у женщин). Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд Мужчины Женщины a В эстафете 4×1 круг из 2 стартовавших команд финишировала только одна.b В шведской эстафете 1+2+3+4 круга принимали участие только 2 команды. Медальный зачёт Медали в 23 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 13 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 3. Europäische Hallen-Spiele (нем.). www.maik-richter.de. — Полные результаты Европейских легкоатлетических игр 1968 года. Проверено 22 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 30 сентября 2013.Ледовая арена Коджаэли Б.Б. (тур. Kocaeli B.B. Olimpik Buz Sporları Salonu) ледовая арена Измита. Является домашним стадионом для мужской и женской команды Коджаэли ББК Спор а также мужской команды Измит Ширинтепе которые играют в Турецкой хоккейной суперлиге. История Олимпийская ледовая арена в городе Измит провинции Коджаэли была открыта в 1999 году. Ремонт Летом 2014 года начались работы по реконструкции здания и хоккейной площадки. Предусмотрены замена кровли улучшение звукоизоляции в раздевалках и учебных комнатах 293000 квадратных метров напольного покрытия (Спортивное резиновое покрытие Regupol 10 мм) и другие работы Общая информация о стадионе Дворец спорта имеет хоккейную площадку 61х30 метров и является самым большим спортивным сооружением с искусственным льдом в Турции по количеству зрителей. Вместимость трибун — 3600 зрителей. Арена соответствует стандартам Международной федерации хоккея. Крупнейшие спортивные соревнования Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2013 Группа B Второй дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2013 Группа B Третий дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2014 Группа B Примечания Ссылки Ледовая арена Коджаэли Б.Б. на сайте ЕврохоккейEurohockey.comНиколай Иванович Тунда (род. 25 октября 1924 год) — советский баскетбольный тренер. Карьера В 1946-56 годах играл в алма-атинском «Динамо». Выпускник Казахского ГИФКа. В 1950—1959 годах тренировал женскую команду алма-атинского «Динамо». В 1969—1974 годах тренировал «Университет». Одной из его воспитанниц была олимпийская чемпионка Ирина Герлиц. Высшее достижение команды в эти годы — 6-е место в чемпионате СССР 1973 г. С 1975 года до ухода на пенсию работал государственным тренером Спорткомитета Казахской ССР. Консультант художественного фильма «Бросок или Всё началось в субботу» (1976). Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0.Станислав Дмитриевич Пивоваров (род. 12 июня 1942 год) —советский ватерполист и тренер. Карьера В 1965-1974 годах выступал на позиции полузащитника алма-атинского «Динамо». В составе сборной Казахской ССР в 1971 году стал бронзовым призёром Спартакиады народов СССР. В 1965 году окончил Казахский ГИФК. В 1975-1979 годах – старший тренер алма-атинского «Енбека». А в 1980-1988 годах возглавлял тренерский штаб алма-атинского «Динамо». В эти годы «алма-атинцы» дважды становятся чемпионами страны дважды серебряными и дважды бронзовыми призёрами чемпионата СССР обладателями Кубка СССР. В 1984 году возглавлял сборную СССР на турнире «Дружба-84». Примечания Ссылки Черневич Г.Л. Школьников Е.А. Динамо. Энциклопедия. — М: Терра-Спорт 2002. — 480 с. — ISBN 5-93127-157-0.Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2009 — 3-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 7 по 15 марта 2009 года в чилийском городе Сантьяго на стадионе «Prince of Wales Country Club». В турнире приняли участие 8 сборных. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для отбора участников чемпионата мира 2010 в Нью-Дели Индия. Победитель чемпионата получал квалификацию напрямую занявшие места со 2-го по 4-е получали шанс завоевать одну из трёх путевок приняв участие в одном из трёх квалификационных турниров к чемпионату мира 2010. Также чемпионат являлся квалификационным турниром для отбора участников мужских соревнований по хоккею на траве на Панамериканских играх 2011 (квалификацию проходили две команды). Победителями чемпионата впервые в своей истории стала сборная Канады победившая в финале сборную США со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Аргентины обыгравшая в матче за 3-е место сборную Чили со счётом 4:0. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−03:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8-е места ==== ==== За 1-4-е места ==== Награды Лучший бомбардир: Kwandwane Browne — 11 голов Лучший игрок чемпионата (MVP): Rob Short Лучший вратарь: David Carter Приз за честную игру (Fair Play Trophy): Мексика Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2009 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2004 — 2-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 12 по 23 мая 2004 года в канадском городе Лондон на стадионе «TD Waterhouse Stadium». В турнире приняли участие 11 сборных. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для отбора участников чемпионата мира 2006 в Мёнхенгладбахе Германия. Победитель чемпионата получал квалификацию напрямую занявший 2-е место получал шанс завоевать одну из пяти путевок приняв участие в квалификационном турнире к чемпионату мира 2006 в Чанчжоу Китай. Победителями чемпионата впервые в своей истории стала сборная Аргентины победившая в финале сборную Канады со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Чили обыгравшая в матче за 3-е место сборную Тринидада и Тобаго со счётом 2:1. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−04:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 9-11 места ==== ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Награды Лучший бомбардир: Jorge Lombi — 26 голов Лучший игрок чемпионата (MVP): Kwandwane Browne Лучший вратарь: Mathias Andwandter Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2004 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Европейские легкоатлетические игры в помещении 1967 проходили с 11 по 12 марта на арене Спортовни Хала в Праге столице Чехословакии. Длина бегового круга на арене составляла всего 150 метров. В соревнованиях приняли участие 244 атлета из 23 стран Европы. Было разыграно 23 комплекта медалей (14 у мужчин и 9 у женщин). По сравнению с предыдущим турниром в программу были добавлены две дисциплины — эстафеты 3×1000 метров у мужчин и 1+2+3+4 круга у женщин. Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекордКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины a В шведской эстафете 1+2+3+4 круга из 3 стартовавших команд финишировали только две. Медальный зачёт Медали в 23 дисциплинах лёгкой атлетики завоевали представители 16 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 2. Europäische Hallen-Spiele (нем.). www.maik-richter.de. — Полные результаты Европейских легкоатлетических игр 1967 года. Проверено 23 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 20 декабря 2014.Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2000 — 1-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 22 июня по 2 июля 2000 года в кубинском городе Гавана. В турнире приняли участие 11 сборных. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для отбора участников чемпионата мира 2002 в Куала-Лумпуре Малайзия. Победитель чемпионата получал квалификацию напрямую занявшие со 2-го по 5-е места получали шанс завоевать одну из семи путёвок приняв участие в квалификационном турнире к чемпионату мира 2002 в Эдинбурге Шотландия. Победителями чемпионата впервые в своей истории стала сборная Кубы победившая в финале сборную Канады со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Аргентины обыгравшая в матче за 3-е место сборную Чили со счётом 8:0. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−04:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 9-11 места ==== ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2001 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2009 — 3-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 7 по 15 февраля 2009 года в городе Гамильтон (Бермудские острова) на стадионе «National Sports Center». В турнире приняли участие 8 сборных. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для отбора участников чемпионата мира 2010 в Росарио Аргентина. Победитель чемпионата получал квалификацию напрямую занявшие места со 2-го по 6-е получали шанс завоевать одну из трёх путевок приняв участие в одном из трёх квалификационных турниров к чемпионату мира 2010. Также чемпионат являлся квалификационным турниром для отбора участников женских соревнований по хоккею на траве на Панамериканских играх 2011 (квалификацию получали шесть лучших команд). Победителями чемпионата в 3-й раз в своей истории стала сборная Аргентины победившая в финале сборную США со счётом 7:6 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 2:2). Сборная США подала протест против результата пробития послематчевого пенальти игроком аргентинской сборной Noel Barrionuevo но протест был отклонён директором турнира. После передачи разбирательства в Жюри по протестам требование сборной США было вновь отклонено. Поскольку разбирательство закончилось значительно позже окончания финального матча и следовавшей сразу после него церемонии награждения призёров чемпионата на церемонии были вручены лишь бронзовые медали (которые выиграла сборная Чили). Золотые и серебряные медали были доставлены и вручены уже в аэропорту буквально перед самым вылетом оттуда сборных Аргентины и США. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Чили обыгравшая в матче за 3-е место сборную Тринидада и Тобаго со счётом 2:1. Как сборная страны принимавшей чемпионат мира 2010 сборная Аргентины получала путёвку на этот чемпионат мира автоматически; поэтому из-за того что сборная Аргентины победила на Панамериканском чемпионате согласно правилам ФИХ дополнительную путёвку на чемпионат мира в свою квоту получила Европейская федерация. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−04:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8-е места ==== ==== За 1-4-е места ==== Награды Лучший бомбардир: Noel Barrionuevo — 10 голов Лучший игрок чемпионата (MVP): Carla Rebecchi Лучший вратарь: Claudia Schüler Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2009 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Золотарева Анастасия — российская спортсменка Заслуженный мастер спорта России по гиревому спорту. Многократная рекордсменка России Европы и мира в рывке. Первая в России женщина получившая спортивное звание Мастер спорта России международного класса по гиревому спорту а затем и Заслуженный мастер спорта России по гиревому спорту. Спортивная карьера Анастасия начала заниматься гиревым спортом в 12 лет. Первый тренер Валерий Поздышев. Несмотря на насмешки и скептическую реакцию окружающих начала делать успехи. В это время Настя была освобождена от занятий физкультурой по состоянию здоровья и гиревой спорт стал для неё отдушиной. В 2006 году переехала в Томск из области и перешла к новому тренеру Ажермачёву Алексею Борисовичу. В этом же году на Чемпионате России в Омске заняла второе место и выполнила норматив КМС. Насте было 16 лет но соревновалась она в том числе со взрослыми спортсменками. В 18 лет выполнила норматив Мастера спорта. В 2014 году присвоено звание Заслуженный мастер спорта России приказом №139-нг от 6 октября 2014 года. Начиная с 2009 года Анастасия выигрывала золото на всех чемпионатах Европы и мира. Некоторые из них с новыми рекордами. От участия в чемпионате мира 2014 в Гамбурге ей пришлось отказаться в связи с беременностью. По утверждению самой спортсменки после рождения ребенка она планирует вернуться в спорт так скоро как это будет возможно. Примечания Ссылки АНАСТАСИЯ ЗОЛОТАРЁВА СТАЛА ЖЕНЩИНОЙ ГОДА В НОМИНАЦИИ "КОРОЛЕВА СПОРТА" http://www.depms.ru/3890-anastasiya-zolotaryova-stala-zhenshhinoj-goda-v-nominacii-koroleva-sporta.html Интервью агентству "Спорт Томской области" (февраль 2013) http://www.depms.ru/2391-article.html http://www.tvtomsk.ru/vesti/sport/1223-anastasiya-zolotareva-stala-zasluzhennym-masterom-sporta-po-girevomu-sportu.html Здоровый город. Анастасия Золотарева. Как попасть в большой спорт и обрести смысл жизни. http://obzor.westsib.ru/article/427874 Гиря девушку не портит. http://news.tpu.ru/actual/2012/08/08/10540-girya_devushku_ne_portit.html От группы здоровья до мировых рекордов. Интервью. (октябрь 2011) http://www.shvsm70.ru/interview/12-article.htmlПанамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2013 — 4-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 21 по 28 сентября 2013 года в городе Мендоса (Аргентина) на стадионе «Estadio Mendocino de Hockey». В турнире приняли участие 8 сборных. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для отбора участников на два важных международных турнира: победитель получал путёвку на чемпионата мира 2014; три команды из не прошедших квалификацию (через чемпионат Южной Америки 2014 или Игры Центральной Америки и Карибского бассейна 2014) на Панамериканские игры 2015 получали путёвку туда. Победителями чемпионата в 4-й раз в своей истории стала сборная Аргентины победившая в финале сборную США со счётом 1:0. Поскольку сборная Аргентины ранее уже получила путёвку на чемпионата мира 2014 как занявшая 3-е место на полуфинале Мировой лиги 2012/2013 в Лондоне (Англия) её квота была автоматически передана команде занявшей 2-е место на чемпионате сборной США. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Канады обыгравшая в матче за 3-е место сборную Чили со счётом 2:1. Квалификация В начале 2011 Панамериканская федерация хоккея на траве (PAHF) представила новую систему квалификации команд на чемпионат в которой учитывалась разница в силе команд между ведущими сборными континента и более слабыми командами. Теперь команды занявшие первые 6 мест на предыдущем чемпионате 2009 года получали прямую квалификацию а оставшиеся два места заполняли две лучших команды розыгрыша нового турнира Pan American Challenge первый розыгрыш которого прошёл в 2011 в Рио-де-Жанейро Бразилия. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−03:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8-е места ==== ==== За 1-4-е места ==== Награды Лучший бомбардир: Carla Rebecchi — 10 голов Лучший игрок чемпионата (MVP): Лусиана Аймар Лучший вратарь: Claudia Schüler Приз за честную игру (Fair Play Trophy): Гайана Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2013 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2004 — 2-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 21 по 28 апреля 2004 года в городе Бриджтаун (Барбадос) на стадионе «Sir Garfield Sobers Sports Complex». В турнире приняли участие 8 сборных. Победителями чемпионата во 2-й раз в своей истории стала сборная Аргентины победившая в финале сборную США со счётом 3:0. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Канады обыгравшая в матче за 3-е место сборную Уругвая со счётом 5:0. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−04:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8-е места ==== ==== За 1-4-е места ==== Награды Лучший бомбардир: Vanina Oneto — 10 голов Лучший игрок чемпионата (MVP): Лусиана Аймар Лучший вратарь: Charlotte Hartmans van de Rijdt Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2004 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди женщин 2001 — 1-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 8 по 18 марта 2001 года в городе Кингстон (Ямайка) на стадионе «Mona Stadium». В турнире приняли участие 7 сборных. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для отбора участников чемпионата мира 2002 в Перте Австралия. Победитель чемпионата получал квалификацию напрямую занявшие места со 2-го по 4-е получали шанс завоевать одну из шести путёвок приняв участие в квалификационных турнирах к чемпионату мира 2002 в Амьене и Абвиле (Франция). Победителями чемпионата в 1-й раз в своей истории стала сборная Аргентины победившая в финале сборную США со счётом 4:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Канады обыгравшая в матче за 3-е место сборную Уругвая со счётом 6:0. Формат соревнований Каждая из семи команд играла с каждой по круговой системе в один круг. Затем занявшие в круговом раунде 1-е и 2-е место играли в финале за золотые медали занявшие 3-е и 4-е место разыгрывали между собой бронзовую медаль занявшие 5-е и 6-е места играли за окончательное определение обладателя 5-го места. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC−05:00 Групповой этап Проходят в финал Плей-офф ==== За 5-6-е места ==== ==== За 3-4-е места ==== ==== За 1-2-е места ==== Награды Лучший бомбардир: Cecilia Rognoni — 14 голов Итоговая таблица См. также Панамериканский чемпионат по хоккею на траве среди мужчин 2000 Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) ("Pan American Cup" - Women - 2001) Страница о чемпионате на сайте www.todor66.com (англ.)Многофункциональный ледовый дворец «Барыс-Арена» — спортивный комплекс в Астане (Казахстан) домашняя арена местного ХК «Барыс» выступающего в Континентальной хоккейной лиге. По заявлению пресс-службы хоккейного клуба по состоянию на январь 2016 года арена не имеет официального названия имя «Барыс-Арена» является «народным» а в КХЛ и в клубной продукции/информации используется формулировка «новая ледовая арена». По данным некоторых СМИ название арены выставлено на продажу. История В 2011 году комиссия КХЛ выявила несоответствие дворца спорта «Казахстан» прежней домашней арены «Барыса» новому техническому регламенту лиги по 37 пунктам. Вследствие этого было принято решение о возведении новой ледовой арены для ХК «Барыс». Строительство началось в 2012 году. 8 августа 2015 года новая арена в присутствии президента Республики Казахстан сдана в эксплуатацию. 9 августа в дебютном матче на новой арене в рамках Кубка Президента астанинский «Барыс» одержал победу над новокузнецким «Металлургом» со счётом 4:2. 27 октября 2015 года инспекционная комиссия КХЛ приняла решение о готовности арены к проведению матчей турнира. А уже 28 октября «Барыс» провёл свой первый официальный матч на новой арене переиграв так же со счётом 4:2 текущего обладателя Кубка Гагарина — санкт-петербургский СКА. Интересные факты До вступления в КХЛ в сезоне 2016/2017 китайского клуба «Красная Звезда Куньлунь» чья домашняя арена «МастерКард-центр» вмещает 18 000 человек «Барыс-Арена» имела наибольшую вместимость среди всех арен клубов Восточной конференции КХЛ с момента ввода арены в эксплуатацию в сезоне 2015/2016 — 11 578 зрителей. Происшествия 13 июля 2015 года во время строительства арены произошел несчастный случай: шестеро рабочих строительной фирмы Mabco Construction S.A. (все — жители Республики Косово) сорвались с двадцатиметровой высоты пятеро из которых скончались. Ссылки Обсуждение строительства ледового дворца на форуме skyscrapercity.com Программа «Большой хоккей» телеканала KAZSport с репортажем со строящейся арены ПримечанияХарченко Сергей Владимирович (род. 1 февраля 1974 Киев) — украинский спортивный общественный менеджер специалист области спортивного маркетинга стаж работы 19 лет. Биография Образование 1981–1991 средняя общеобразовательная школа № 43 г. Киева 1981–1990 детско-юношеская футбольная школа Динамо (Киев) СКА (Киев) тренеры Семенов В.Н. Сергиенко А.П. Концурак В.Ф. 1991–1997 киевский инженерно-строительный институт 1997–1998 специализированные курсы «PR и рекламные технологии» при Администрации Президента Украины 2004–2008 Национальный университет физического воспитания и спорта Украины (специальность «Спортивный менеджмент» специализация - маркетинг футбола) 2010 программа повышения квалификации Международного центра спортивного образования CIES FIFA лектор семинаров ФИФА в 2006-2010 гг. в Киеве Сочи Сплите Варна Барселоне. Трудовая деятельность 1995–1996 помощник менеджера отдела спортивного маркетинга международной спортивной корпорации «Инфоспорт» 1997–1998 старший менеджер отдела спортивного маркетинга МВСК «Инфоспорт» 1998–1999 директор департамента спортивного маркетинга МВСК «Инфоспорт» 2000–2004 генеральный директор ДП «Инфоспорт Маркетинг» 2004–2005 вице-президент МК «Инфоспорт» 2005–2008 генеральный директор/акционер ООО «Медиа Спорт Промоушен» 2004–2014 председатель правления (создатель) всеукраинского фонда «Спорт против наркотиков табака и злоупотребления алкоголем» 2008–2009 управляющий партнер ПОГ «Селигма Менеджмент Групп Украина» 2002–2014 создатель/президент/генеральный менеджер Ассоциации пляжного футбола Украины 2012–2014 член общественного совета при Киевской городской государственной администрации глава/член комитета спортивной инфраструктуры Киева 2012–2014 соавтор инициатор создания парка «Гидропарк – Город Спорта» генеральный менеджер парка 2014 участник рабочей группы министерства молодежи и спорта Украины по реформирования области физической культуры и спорта УкраиныСоревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1958 проходили с 25 по 30 мая 1958 года в Токио Япония на Олимпийском стадионе только среди мужских команд. В турнире приняло участие 5 команд. Победителем турнира в 1-й раз в своей истории стала сборная Пакистана. Медалисты Результаты игр Итоговая таблица Ссылки Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1958Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1962 проходили с 26 августа по 3 сентября 1962 года в Джакарте Индонезия на стадионе Бунг Карно только среди мужских команд. В турнире приняло участие 9 команд. Победителем турнира во 2-й раз в своей истории стала сборная Пакистана. Медалисты Разделение команд на группы Команды были разделены на две группы 14 августа 1962. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф Итоговая таблица Примечания Ссылки Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1962Спиридонов Владимир Николаевич (25 октября 1944 Якутск РСФСР РСФСР) — советский российский спортсмен и тренер по современному пятиборью. Мастер спорта СССР (1968) по современному пятиборью заслуженный работник физической культуры РФ отличник физической культуры и спорта. Неоднократный победитель и призер первенств Вооруженных Сил первенств РСФСР. Выступал за Вооруженные Силы. Биография. СПИРИДОНОВ Владимир Николаевич родился в 26 октября 1944 года в Якутске. В 1961 году поступил в «Горьковское речное училище им. И.П. Кулибина» обучаясь в училище занимался плаванием морским многоборьем и современным пятиборьем. В 1965 году окончил курс названного училища по специальности судовой механик. В том же году был призван в ряды Советской Армии. Службу проходил на Балтийском флоте продолжая заниматься спортом выполнив в 1968 году норму мастера спорта СССР по современному пятиборью. Выступая за сборную команду Вооруженных Сил и сборную РСФР неоднократно занимал призовые места на чемпионатах и первенствах России СССР и международных соревнованиях. Закончив службу в рядах СА был принят на работу в специализированную спортивную школу молодежи по современному пятиборью на должность тренера-преподавателя. В 1973 году организовал на конноспортивной базе пос. Свободное Гурьевского района Калининградской области спортивно-оздоровительный лагерь для учащихся школы в котором тренировалось до 200-х спортсменов в летний период по всему комплексу современного пятиборья. В течение 20 лет был бессменным директором лагеря. На протяжении всей своей работы воспитал 17 мастеров спорта более 30 кандидатов в мастера спорта. Выступая на чемпионатах и первенствах СССР а также в составе сборных и ведомственных сборных команд СССР и РСФСР на международных соревнованиях спортсмены Спиридонова В. Н. неоднократно становились победителями чемпионатов и призерами этих соревнований. Являясь судьей республиканской категории по современному пятиборью участвовал в судействе соревнований различного уровня. После 1991 года укреплял связи на международном уровне по проведению и организации соревнований по современному пятиборью в Польше Литве Чехии. За заслуги в 2000 году награждён знаком «Отличник физической культуры и спорта». В 2004 году награждён Почетной грамотой за большой вклад в развитие физической культуры и спорта в Калининградской области подписанной губернатором В. Егоровым. В 2007 году награждён государственной наградой Российской Федерации званием «Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации». С 1999-2003 г.г. был председателем федерации современного пятиборья Калининградской области. В эти же годы входил в состав президиума федерации современного пятиборья России. Находясь на должности этих общественных организаций во многом способствовал укреплению спортивной базы современного пятиборья области привлечению финансовой помощи спонсоров и сохранению тренерского коллектива школы. Звания и награды Мастер спорта СССР (1958) Отличник физической культуры и спорта (2000) Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации (2007)Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1966 проходили с 10 по 19 декабря 1966 года в Бангкоке Таиланд только среди мужских команд. В турнире приняло участие 8 команд. Победителем турнира в 1-й раз в своей истории стала сборная Индии победившая в финале сборную Пакистана со счётом 1:0 в овертайме (основное время матча закончилось со счётом 0:0). Бронзовые медали завоевала сборная Японии победившая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 1:0. Медалисты Разделение команд на группы Команды были разделены на две группы 5 декабря 1966. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 место ==== ==== За 1-4 место ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Medal Tally | Aian Games | Indian Olympic Association (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1966Европейские легкоатлетические игры в помещении 1966 проходили 27 марта на арене «Вестфаленхалле» в западногерманском городе Дортмунд. Соревнования организованные Европейской легкоатлетической ассоциацией стали первым в истории официальным международным турниром в помещении. Европейские игры ежегодно проводились до 1969 года включительно (всего состоялись 4 раза). С 1970 года название было изменено на чемпионат Европы по лёгкой атлетике в помещении при этом сроки проведения (ежегодно в феврале-марте) и программа соревнований оставлены без существенных корректировок. Длина бегового круга на арене составляла 160 метров. В соревнованиях приняли участие 186 атлетов из 21 страны Европы. Был разыгран 21 комплект медалей (13 у мужчин и 8 у женщин). В ходе состязаний были установлены 2 высших мировых достижения: отличились советские прыгуны в длину Игорь Тер-Ованесян и Татьяна Щелканова. Победу в неофициальном медальном зачёте одержали хозяева соревнований сборная ФРГ. Призёры Сокращения: WB — высшее мировое достижение | ER — рекорд Европы | NR — национальный рекорд Мужчины a В эстафете 4×320 метров принимали участие только 2 команды. Женщины Медальный зачёт Медали в 21 дисциплине лёгкой атлетики завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки 1. Europäische Hallen-Spiele (нем.). www.maik-richter.de. — Полные результаты Европейских легкоатлетических игр 1966 года. Проверено 26 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 26 декабря 2014.Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1970 проходили с 10 по 19 декабря 1970 года в Бангкоке Таиланд только среди мужских команд. В турнире приняло участие 8 команд. Победителем турнира в 3-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победившая в финале сборную Индии со счётом 1:0. Бронзовые медали завоевала сборная Японии победившая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 1:0. Медалисты Разделение команд на группы Первоначально в турнире планировалось участие 10 команд. Команды были разделены на две группы по 5 команд. Затем сборные Южной Кореи и Индонезии распределённые в группу A решили не принимать участия в соревнованиях еще до их начала и сборная Цейлона была перемещена в группу A из группы B для выравнивания количества команд в группах. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 место ==== ==== За 1-4 место ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1970Чемпионат Европы по кроссу 1997 прошёл 14 декабря в Оэйраше Португалия. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров (забеги для спортсменов до 20 лет были включены в программу чемпионата впервые). В соревнованиях приняли участие 252 атлета (83 мужчины 55 женщин 58 юниоров и 56 юниорок) из 26 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский и юниорские. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших в остальных категориях. Результаты Мужчины. 93 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 54 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 54 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 28 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 26 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1978 проходили с 11 по 17 декабря 1978 года в Бангкоке Таиланд только среди мужских команд. В турнире приняло участие 8 команд. Победителем турнира в 5-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победившая в финале сборную Индии со счётом 1:0. Бронзовые медали завоевала сборная Малайзии которая должна была играть в матче за 3-е место со сборной Японии но сборная Японии на матч не явилась и ей было присуждено техническое поражение. Многие матчи в розыгрыше не состоялись из-за неявки команд на матч. Медалисты Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Остальные матчи в группе B не состоялись (см. «Ссылки») Плей-офф ==== За 5-8 место ==== ==== За 1-4 место ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 8th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1978Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1982 проходили с 20 ноября по 1 декабря 1982 года в Нью-Дели Индия среди мужских и (впервые на Азиатских играх) женских команд. В турнире приняло участие 9 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире победителем в 6-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победившая в финале сборную Индии со счётом 7:1. Бронзовые медали завоевала сборная Малайзии победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 5:0. В женском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Индии второе место заняла сборная Южной Кореи бронзовые медали завоевала сборная Малайзии (в женском турнире были лишь игры по круговой системе в группе и не было — в отличие от мужского турнира — последующих игр в раунде плей-офф: полуфиналов и финала). Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 9th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1982Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1986 проходили с 22 по 30 сентября 1986 года в городе Соннам (Южная Корея) на стадионе для хоккея на траве в спортивном комплексе «Соннам» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 9 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победившая в финале сборную Пакистана со счётом 2:1. Бронзовые медали завоевала сборная Индии победившая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 4:1. В женском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи второе место заняла сборная Японии бронзовые медали завоевала сборная Индии (в женском турнире были лишь игры по круговой системе в группе и не было — в отличие от мужского турнира — последующих игр в раунде плей-офф: полуфиналов и финала). Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 10th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Европы по кроссу 1998 прошёл 13 декабря в Ферраре Италия. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 287 атлетов (79 мужчин 60 женщин 78 юниоров и 70 юниорок) из 26 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский и юниорские. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших в остальных категориях. Результаты Мужчины. 97 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 56 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 56 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 36 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 13 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 27 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1990 проходили с 23 сентября по 5 октября 1990 года в городе Пекин (Китай) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 7 мужских и 6 женских команд; в каждом из турниров проводились игры в группе по круговой системе в один круг. В мужском турнире победителем в 7-й раз в своей истории стала сборная Пакистана второе место заняла сборная Индии бронзовые медали завоевала сборная Малайзии. Был сыгран 21 матч забито 112 голов (53 за игру). В женском турнире победителем во 2-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи второе место заняла сборная Китая бронзовые медали завоевала сборная Японии. Было сыграно 17 матчей забито 83 голов (49 за игру). Медалисты Результаты игр Мужчины Женщины Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 11th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1990Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1994 проходили с 3 по 15 октября 1994 года в городе Хиросима (Китай) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 9 мужских и 6 женских команд. В мужском турнире победителем во 2-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победившая в финале сборную Индии со счётом 3:2. Бронзовые медали завоевала сборная Пакистана победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 6:0. В женском турнире победителем в 3-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи второе место заняла сборная Японии бронзовые медали завоевала сборная Китая (в женском турнире были лишь игры по круговой системе в группе и не было — в отличие от мужского турнира — последующих игр в раунде плей-офф: полуфиналов и финала). Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 12th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1994Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 1998 проходили с 8 по 19 декабря 1998 года в городе Бангкок (Таиланд) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 10 мужских и 7 женских команд. В мужском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Индии победившая в финале сборную Южной Кореи со счётом 4:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Бронзовые медали завоевала сборная Пакистана победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 3:0. В женском турнире победителем в 4-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победившая в финале сборную Индии со счётом 2:1. Бронзовые медали завоевала сборная Китая победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 2:0. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 9-10 место ===== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места Проходят в плей-офф за 5—6 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-6 места ===== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 13th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 1998Чемпионат мира по кроссу 2015 прошёл 28 марта в Гуйяне Китай. Были разыграны 8 комплектов медалей: по 4 в индивидуальном и командном зачётах. На старт вышли взрослые спортсмены и юниоры (до 20 лет). Решение о проведении чемпионата в китайском городе было принято на Совете ИААФ в Барселоне 23 ноября 2012 года. Прежде в Гуйяне дважды (в 2005 и 2012 году) с успехом проходил чемпионат Азии по кроссу. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из 4 забегов командный зачёт подводился по сумме мест 4 лучших из них. Призовой фонд чемпионата составлял 280 000 долларов и распределялся между первой шестёркой финишировавших в личных и командных соревнованиях у взрослых. Чемпионы в индивидуальном первенстве получали по 30 000 победители среди сборных — 20 000 долларов на команду. В соревнованиях приняли участие 410 бегунов из 51 страны мира из них: 110 мужчин 82 женщины 118 юниоров и 100 юниорок. В процентном соотношении доля европейских участников составляла всего лишь 169% — самый низкий показатель в истории турнира. В то же время азиатских легкоатлетов оказалось сразу 232% что явилось наивысшим показателем для этого континента. Расписание Время местное (UTC+8) Результаты Мужчины. 12 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 8 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 6 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 5 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки Страница соревнований на сайте ИААФ (англ.)Второй в истории чемпионат мира по легкоатлетическим эстафетам прошёл 2—3 мая 2015 года на стадионе имени Томаса Робинсона в Нассау столице Багамских островов. Второй год подряд эстафетные команды со всего мира определяли сильнейших на этой арене. Сборная США завоевала командный приз «Золотая эстафетная палочка» став лучшей по сумме очков за выступления во всех дисциплинах чемпионата. По сравнению с предыдущим турниром в программе соревнований произошло одно изменение: место эстафетного бега 4×1500 метров заняла популярная в США «дистанционная» шведская эстафета 1200+400+800+1600 метров (англ. Distance medley relay). Для возможности участия в эстафетах 4×100 и 4×400 метров команды должны были выполнить квалификационные нормативы (соответственно 3900 и 3.0410 для мужчин 4400 и 3.3350 для женщин). Призовой фонд турнира составил 14 миллиона долларов США он был распределён среди 8 лучших команд в каждой дисциплине. Победители получали приз в размере 50 000 долларов такая же сумма дополнительно выплачивалась в качестве бонуса тем сборным которые установили мировые рекорды. В соревнованиях приняли участие 669 легкоатлетов из 43 стран мира из них — 374 мужчины и 295 женщин. Наибольшее количество команд выступило в эстафетах 4×100 и 4×400 метров у мужчин (по 24) наименьшее (5) — в мужском забеге 4×800 метров. Призёры Сокращения: WR — мировой рекорд | AR — рекорд континента | NR — национальный рекорд | CR — рекорд чемпионатаКурсивом выделены участники выступавшие за эстафетные команды только в предварительных забегах Мужчины Женщины Примечания Ссылки Официальный сайт чемпионата (англ.) Страница соревнований на сайте ИААФ (англ.)Чемпионат Европы по кроссу 2015 прошёл 13 декабря в Йере городе на Лазурном Берегу Франции. Разыгрывались 12 комплектов наград: по 6 в индивидуальном и командном зачётах. Соревнования проходили среди взрослых спортсменов молодёжи (до 23 лет) и юниоров (до 20 лет). Первоначально права провести чемпионат удостоился другой французский город Паре-ле-Моньяль. Однако в ноябре 2014 года Французская федерация лёгкой атлетики приняла решение перенести место проведения турнира на побережье Средиземного моря. Дистанция была проложена по территории городского ипподрома а также в окрестностях местного соснового леса. Погодные условия были благоприятными для спортсменов: солнце и 15 градусов тепла. В соревнованиях приняли участие 442 атлета (240 мужчин и 202 женщины) из 32 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из 6 забегов командное первенство подводилось по сумме мест четырёх лучших из них. Чемпионат Европы по кроссу 2015 стал первым крупным международным турниром на который в полном составе не была допущена сборная России после дисквалификации национальной федерации в ноябре 2015 года из-за допингового скандала. Результаты Мужчины. 10117 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 8087 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Мужчины. 8087 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Молодёжь (до 23 лет). Женщины. 5947 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 5947 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 4157 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 12 стран-участниц. Принимающая страна Примечания Ссылки SPAR European Cross Country Championships — Hyères 2015 Results (англ.). ЕА (13 December 2015). — Результаты чемпионата Европы по кроссу 2015. Проверено 7 июля 2016. Архивировано из первоисточника 7 июля 2016. SPAR European Cross Country Championships (англ.). ЕА. — Страница соревнований на сайте Европейской легкоатлетической ассоциации. Проверено 7 июля 2016. Архивировано из первоисточника 7 июля 2016.Гуидо Гуэррини (итал. Guido Guerrini; род. 12 января 1976 Ареццо Италия) — итальянский путешественник и автогонщик четырёхкратный вице-чемпион мира FIA AEC с 2011 по 2014 года. Он написал книги путешествия Aregolavanti (2008 г. с А. Ньальди Колески и Н. Дини про путешествие с Турина до Пекина и обратно) и Via Stalingrado (2011 г. с Э. Калькетти про зимнее путешествие с Рима до Волгограда). Библиография Гуэррини Г. Ньальди Колески А. Дини Н. Aregolavanti (итал.) — Città di Castello 2008 C. 160. Калькетти Э. Гуэррини Г. Via Stalingrado (итал.) — Città di Castello Petruzzi 2011 С. 216. ISBN 978-88-89797-31-0. ПримечанияСоревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 2002 проходили с 30 сентября по 12 октября 2002 года в городе Пусан (Южная Корея) на стадионе «Gangseo Hockey Stadium» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 8 мужских и 4 женских команд. В мужском турнире победителем в 3-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победившая в финале сборную Индии со счётом 4:3. Бронзовые медали завоевала сборная Малайзии победившая в матче за 3-е место сборную Пакистана со счётом 4:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). В женском турнире победителем в 1-й раз в своей истории стала сборная Китая победившая в финале сборную Южной Кореи со счётом 2:1. Бронзовые медали завоевала сборная Японии победившая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 2:0. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 14th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 2002Чемпионат Европы по кроссу 1999 прошёл 12 декабря в Веленье Словения. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 332 атлета из 27 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский и юниорские. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших в остальных категориях. Результаты Мужчины. 975 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 495 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 655 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 335 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 10 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 28 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 2006 проходили с 2 по 14 декабря 2006 года в городе Доха (Катар) на стадионе «Al-Rayyan Hockey Field» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 10 мужских и 7 женских команд. В мужском турнире победителем в 4-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победившая в финале сборную Китая со счётом 3:1. Бронзовые медали завоевала сборная Пакистана победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 4:2. В женском турнире победителем во 2-й раз в своей истории стала сборная Китая победившая в финале сборную Японии со счётом 1:0. Бронзовые медали завоевала сборная Индии победившая в матче за 3-е место сборную Южной Кореи со счётом 1:0. Медалисты Квалификация на турнир Шесть лучших мужских команд Азии (Южная Корея Индия Пакистан Япония Китай и Малайзия) получили квалификацию на турнир напрямую. Для заполнения оставшихся 4 мест с 11 по 20 мая 2006 был проведён квалификационный турнир в городе Дакка (Бангладеш). Женский квалификационный турнир был проведён с 5 по 9 июня 2006 в Куала-Лумпуре (Малайзия). Все 4 участвовавших в турнире команды были квалифицированы но позднее сборная Пакистана отказалась от участия в соревнованиях на Азиатских играх. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+03:00 Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 9-10 место ===== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места Проходят в плей-офф за 5—6 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-6 места ===== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 15th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Шаблон:Летние Азиатские игры 2006Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 2010 проходили с 13 по 25 ноября 2010 года в городе Гуанчжоу (Китай) на стадионе «Aoti Hockey Field» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 10 мужских и 7 женских команд. В мужском турнире победителем в 8-й раз в своей истории стала сборная Пакистана победившая в финале сборную Малайзии со счётом 2:0. Бронзовые медали завоевала сборная Индии победившая в матче за 3-е место сборную Южной Кореи со счётом 1:0. В женском турнире победителем во 3-й раз в своей истории стала сборная Китая победившая в финале сборную Южной Кореи со счётом 5:4 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 0:0). Бронзовые медали завоевала сборная Японии победившая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 1:0 в овертайме. Медалисты Квалификация на турнир Шесть лучших мужских команд Азии (Южная Корея Индия Пакистан Япония Китай и Малайзия) получили квалификацию на турнир напрямую. Для заполнения оставшихся двух мест с 7 по 16 мая 2010 был проведён квалификационный турнир в городе Дакка (Бангладеш). Квалифицированы были сборные Омана и Сингапура занявшие 1-е и 2-е места. Позднее были добавлены ещё 2 команды — занявшие на квалификационном турнире 3-е и 4-е места сборные Гоконга и Багладеш. Женский квалификационный турнир был проведён с 21 по 29 мая 2006 в Бангкоке (Таиланд). Были квалифицированы занявшие первые три места сборные Казахстана Тайваня и Таиланда но позднее сборная Тайваня отказалась от участия в соревнованиях на Азиатских играх. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 9-10 место ===== ===== За 5-8 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3—4 места Проходят в плей-офф за 5—6 места Уже после окончания игр в группе три игрока сборной Казахстана — Анастасия Щербакова Олеся Путыш и Юлия Михейчик — были уличены в том что ранее в апреле 2010 они участвовали в играх за сборную Белоруссии в квалификационном турнире к чемпионату мира 2010 прошедшем в Казани (Россия). В качестве наказания для сборной Казахстана результат всех её матчей в группе был установлен как проигрыш со счётом 0:5 (кроме матча со сборной Южной Кореи где был оставлен проигрыш сборной Казахстана со счётом 3:10 так как разница забитых и пропущенных голов в этой игре была больше 5 голов) сборная дисквалифицирована а эти три спортсменки были отстранены от участия во всех соревнованиях проводящихся под эгидой Международной федерации хоккея на траве. ==== Плей-офф ==== ===== За 5-6 места ===== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Страница о хоккее на траве официального сайта Игр (англ.) Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 16th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на летних Азиатских играх 2014 проходили с 20 сентября по 2 октября 2014 года в городе Инчхон (Южная Корея) на стадионе «Seonhak Hockey Stadium» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 10 мужских и 8 женских команд. В мужском турнире победителем в 3-й раз в своей истории стала сборная Индии победившая в финале сборную Пакистана со счётом 4:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Бронзовые медали завоевала сборная Южной Кореи победившая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 3:2. В женском турнире победителем в 5-й раз в своей истории стала сборная Южной Кореи победившая в финале сборную Китая со счётом 1:0. Бронзовые медали завоевала сборная Индии победившая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 2:1. Медалисты Квалификация на турнир Шесть лучших мужских команд Азии (Южная Корея Индия Пакистан Япония Китай и Малайзия) получили квалификацию на турнир напрямую. Для заполнения оставшихся шести мест с 15 по 23 марта 2014 был проведён квалификационный турнир в городе Дакка (Бангладеш). Позднее сборные Ирана и Тайваня приняли решение не участвовать в соревнованиях. Женский квалификационный турнир был проведён с 15 по 23 февраля 2014 в Бангкоке (Таиланд). Были квалифицированы все участвовавшие в квалификации 4 сборные - Казахстана Таиланда Тайваня и Гонконга но позднее сборная Тайваня отказалась от участия в соревнованиях на Азиатских играх. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 9-10 место ===== ===== За 7-8 место ===== ===== За 5-6 место ===== ===== За 1-4 место ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—6 места Проходят в плей-офф за 7—8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5—6 места Проходят в плей-офф за 7—8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 7-8 места ===== ===== За 5-6 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Страница о хоккее на траве официального сайта Игр (англ.) Medal Tally | Asian Games | Indian Olympic Association (англ.) 17th Asian Games | Pakistan Sports Board (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат России по конькобежному спорту в классическом многоборье 2015 года прошёл 28 — 29 декабря 2014 года в Коломне (Московская область) на крытом стадионе "Конькобежный центр «Коломна». По итогам чемпионата был определён состав сборной России на Чемпионат Европы — у мужчин Денис Юсков и Даниил Синицин (запасной Сергей Грязцов) у женщин Ольга Граф Юлия Скокова Наталья Воронина (запасная Маргарита Рыжова). Призёры на дистанциях Мужчины Женщины Итоговое положение Мужчины Женщины Мужчины Женщины NC — не квалифицировался на заключительную дистанцию DQ — дисквалификация DNS — снялся с соревнований PB — личный рекорд * Ольга Граф была дисквалифицирована на дистанции 3000 м за нарушение правил прохождения дистанции. Ссылка Результаты чемпионата России в классическом многоборье на сайте Конькобежного центра в Коломне Результаты женщин на сайте SpeedSkatingNews Результаты мужчин на сайте SpeedSkatingNews ПримечанияУзунян Роман Васильевич (род. 1983) — российский спортсмен мастер спорта России международного класса по кёкусинкай обладатель 2-го дана чемпион мира по каратэ кекусинкай (IFK) чемпион Российской Федерации. Биография Окончил Институт им. Лесгафта — специалист «Физкультуры и спорта» и курсы «Психологическое сопровождение спортивной деятельности» Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет — архитектор-реставратор ИЖЭКОН — «Президентская программа» курс профессиональной подготовки управленческих кадров. Тренироваться начал в 1994 году в Санкт-петербургском клубе «Танрэн» под руководством Алексея Андреева (II дан) в настоящее время тренируется в сборной Санкт-Петербурга под руководством Игоря Пеплова ведёт тренерскую работу в клубе «Кайман-СПб». Спортивную карьеру завершил в 2008 году на «Битве чемпионов-3» в Москве боем против пятикратного чемпиона мира по кикбоксингу и тайскому боксу Александра Погорелова поединок завершился вничью. Достижения в каратэ Кекусинкай Мастер спорта международного класса II дан. Серебряный призер Чемпионата России 2008 Чемпион IV Открытого Чемпионата Европы по кекусинкай каратэ Самара 2007 Чемпион Северо-Западного Федерального округа России 2007 Серебряный призер Чемпионата России 2007 Бронзовый призер I Открытого Чемпионата Европы кекусин-кан каратэ Киев 2006 Чемпион Северо-Запада России 2006 год (турнир им. Каплина) Чемпион ВУЗов Северо-Запада России по кекусинкай (2006) Чемпион Мира (IFK) (2005) Серебряный призер Чемпионата России (2005) Чемпион России (2005) Чемпион Открытого Чемпионата Москвы (2005) Чемпион Северо-Запада России по кекусинкай (2005) Чемпион Открытого Чемпионата Санкт-Петербурга по шинкекушинкай (2005) Чемпион России (2004) Чемпион Кубка Мира (2004) Бронзовый призёр Чемпионата России (2003) Бронзовый призёр Чемпионата России (2003) Серебряный призёр (2003 2004) чемпионата Москвы Серебряный призёр Кубка Москвы (2003) Чемпион (2002 2003) и бронзовый призёр (2001) турнира памяти Каплина серебряный (2002) и бронзовый (2003) призёр чемпионата Северо-запада России Победитель I и II Чемпионата Санкт-Петербурга по детям (1994 1995) Достижения в других единоборствах Чемпион Открытого чемпионата Санкт-Петербурга по каратэ УКАДО (Универсальное) (2005) Чемпион ВУЗов СПб по Tai-kwon-do (2001) 2 место на Чемпионате ВУЗов СПб по боевому самбо (2004) 2 место на Всероссийском турнире памяти заслуженного тренера России В. А. Васина по боксу (2002) 3 место на чемпионате ВУЗов СПб по спортивно-боевому самбо (2001) Тренерская работа работа со спортсменами Тренер сборной Санкт-Петербурга с 2006 по 2010 год. В 2007 году команда Санкт-Петербурга завоевала 1 общекомандное место на чемпионате России завоевав два золота и два серебра. В 2009 году Александр Ерохин стал чемпионом мира а Роман Узунян был награждён премией Ассоциации Киокусинкай России за подготовку чемпиона мира. В 2013 году спортсменка Мария Баргамон стала чемпионкой Евразии в первом бою одержав победу над чемпионкой мира 2013 года. За сезон 2013—2014 команда Романа Узуняна приняла участие в 50 мероприятиях Из них организовано 19 (6 Соревновательных мероприятий 7 Показательных выступлений 3 Мастер — Класса 3 Учебно — тренировочных сбора) Аттестовались на пояса 70 человек. Завоевано: 27 золотых медалей 30 серебряных медалей 18 бронзовых медалей 6 спортсменов получили звание «Кандидат в мастера спорта» 1 спортсмен получили звание «Мастер спорта России» два приза за лучшую технику и два приза за волю к победе. Приняли участие в таких мероприятиях как: Чемпионат Евразии Чемпионат России Чемпионат СЗФО Первенство СЗФО Чемпионат Санкт — Петербурга Чемпионат Москвы Олимпиада Боевых Искусств Восток- Запад Всероссийский турнир «Самарский Мастер» Всероссийский турнир «Сэйкен» Всероссийский турнир «Московский Кайман» Кубок Санкт — Петербурга Чемпионат Санкт — Петербурга АКР Чемпионат ВУЗов СПб Кубок Санкт — Петербурга по ката Чемпионат Ленинградской Области Всероссийский турнир « Северное Сияние» Кубок Апакидзе. Ученики Иванов Дмитрий Михайлович Шамилишвили Давид Мария Узунян (Баргамон) Иванов Дмитрий Сергеевич Общественная деятельность C 2012 года исполнительный директор Санкт-Петербургской «Федерации Кекусин каратэ-до». Регулярно участвует в организации турниров показательных выступлениях и мастер-классах для детей юношей и взрослых таких как: чемпионат и первенство Фрунзенского района турнир памяти В. А. Соловьева Кубок Санкт-Петербурга Первенство Северо-Западного федерального округа спортивных праздников «День каратэка» «Я выбираю спорт» и «Купчино выбирает спорт» и другое. Семья Жена — Мария (2 кю «Кандидат в мастера спорта») дочь — Василиса Ссылки Команда Романа Узуняна Приморская секции каратэ Романа Узуняна Фрунзенская секции каратэ Романа Узуняна Санкт-Петербургская Федерация Кекусин Каратэ-до Спортивный клуб «Кайман Санкт-Петербург» Yandex каталог Правила жизни Романа Узуняна о Узуняне Романе"Чемпионат мира по стрельбе из лука 1946" - 10-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Стокгольме (Швеция) с 6 по 11 августа 1946 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA). Это был первый чемпионат мира по стрельбе из лука после Второй мировой войны. До неё последний был проведён в 1939 Призёры Классический лук Медальный зачёт Примечания Ссылки ЧМ по стрельбе из лука сайте Полные результатыЧемпионат Европы по кроссу 2000 прошёл 10 декабря в Мальмё Швеция. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 328 атлетов из 31 страны Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в мужской забег и до 5 — в женский и юниорские. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников у мужчин и 3 лучших в остальных категориях. Результаты Мужчины. 975 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 495 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 614 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 376 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 13 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 30 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Чемпионат Европы по кроссу 2001 прошёл 9 декабря в Туне Швейцария. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 328 атлетов из 27 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Таким образом впервые на чемпионатах Европы по кроссу квоты на участие в забегах женщин и юниоров сравнялись с мужскими (до этого можно было выставлять до 5 атлетов командный зачёт подводился по 3 лучшим из них). Результаты Мужчины. 915 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 465 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 615 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 315 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 11 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 30 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Чемпионат Европы по кроссу 2002 прошёл 8 декабря в Медулине небольшом городе на побережье Адриатического моря в Хорватии. Были разыграны 8 комплектов наград: 4 в соревнованиях взрослых спортсменов и ещё 4 — у юниоров. В соревнованиях приняли участие 340 атлетов из 27 стран Европы. Каждая страна могла выставить до 6 человек в каждый из забегов. Победители в командном первенстве определялись по сумме мест 4 лучших участников. Результаты Мужчины. 983 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Женщины. 617 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Юниоры (до 20 лет). 617 км Курсивом выделены участники чей результат не пошёл в зачёт команды Юниорки (до 20 лет). 373 км Курсивом выделены участницы чей результат не пошёл в зачёт команды Медальный зачёт Медали завоевали представители 11 стран-участниц. Принимающая страна Ссылки Nicolas Russi. European Cross Country Championships Statistical Handbook (англ.) (PDF). ЕА. — Статистический справочник Европейской легкоатлетической ассоциации с полными результатами чемпионатов Европы по кроссу (1994—2005). Проверено 31 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2009.Чемпионат России по конькобежному спорту в спринтерском многоборье прошёл 3 и 4 апреля 2014 года на катке Ледовый дворец «Уральская молния» в Челябинске Россия. Итоговая классификация Мужчины Женщины DQ — дисквалификация DNS — снялась с соревнований Ссылки Результаты на сайте Speedskating.ruМаксат Кубанович Асаналиев (род. 7 ноября 1982 с. Кызыл-Суу Джети-Огузский район Иссык-Кульская область) — киргизский боец смешанного стиля двукратный чемпион Киргизии. Профессиональный боец смешанного стиля участвующий в боях под эгидой PRIDE MMA; выступает в лёгкой весовой категории. Финалист чемпионата России обладатель Кубка и чемпион Евразии по рукопашному бою чемпион России по панкратиону призёр чемпионата мира по боевому самбо. Принимал участие в нескольких турнирах под эгидой других организаций. Провёл 8 профессиональных боёв одержав во всех боях победу. В детстве 10 лет занимался Каратэ затем дзюдо под руководством Алима Малдыбекова самбо под руководством Эсена Турдукулова. Впоследствии решил заниматься боевым самбо под руководством Абдульманап Нурмагомедова. Тренер по ММА Николай Елесин (Москва) Сухраб Магомедов (Чеченская республика) Владимир Осия (Московская область). В 2013 году завершил профессиональную деятельность из-за травм.Чемпионат Элитсерии 2014—2015 по хоккею с мячом стартовал 24 октября 2014. Регламент Соревнования проводятся в два этапа. Первый этап. На первом этапе с 24 октября 2014 года по 10 февраля 2015 года команды играют в двухкруговом турнире с разъездами (по одному матчу на своём поле и на поле соперника). Второй этап. К соревнованиям второго этапа допускаются команды занявшие 1-8 места которые по системе плей-офф начиная с 1/4 финала определяют призёров чемпионата. Игры 1/4 финала и 1/2 финала проводятся до трёх побед. Чемпион Швеции определяется в результате проведения одной финальной игры. Финальная игра пройдет 14 марта 2015 года в Стокгольме. Команды Болльнес Бруберг Венерсборг Вестерос Ветланда Вилла Каликс Кунгельв САИК Сириус Тиллберга Хаммарбю Эдсбюн Юсдаль Таблица На 2 января 2015 Бомбардиры Ссылки Федерация хоккея с мячом Швеции Статистические данныеЧемпионат Элитсерии 2013—2014 по хоккею с мячом проходил с 20 октября 2013 по 16 марта 2014. Регламент Соревнования проводились в два этапа. Первый этап. На первом этапе с 20 октября 2014 года по 12 февраля 2014 года команды играли в двухкруговом турнире с разъездами (по одному матчу на своём поле и на поле соперника). Второй этап. К соревнованиям второго этапа допускались команды занявшие 1-8 места которые по системе плей-офф начиная с 1/4 финала определили призёров чемпионата. Игры 1/4 финала и 1/2 финала проводились до трёх побед. Чемпион Швеции определился в результате проведения одной финальной игры. Финальная матч проводился 16 марта 2014 года в Стокгольме. Команды Болльнес Бруберг Венерсборг Вестерос Ветланда Вилла ГАИС Каликс Кунгельв САИК Сириус Хаммарбю Эдсбюн Юсдаль Таблица Бомбардиры Ссылки Федерация хоккея с мячом Швеции Статистические данныеКубок Сибири и Дальнего Востока среди женских команд проходит под эгидой Всероссийской федерации волейбола. В СССР турнир назывался Кубком СССР для команд Сибири и Дальнего Востока первый розыгрыш прошел в 1976 году. В 1984 розыгрыш не проводился. В 1991 турнир не был завершен и победителем кубка был признан барнаульский "Горизонт" выигравший все свои матчи. До 2007 года включительно розыгрыш Кубка Сибири и Дальнего Востока являлся отборочным турниром к Кубку России и проводился в два этапа — предварительный и финальный. Две лучшие команды по итогам розыгрыша выходили в полуфинальную стадию Кубка России. С 2008 по 2011 кубок не разыгрывался. С 2012-го года Кубок Сибири и Дальнего Востока является самостоятельным предсезонным турниром. Победители турнира См. также Кубок России по волейболу среди женщин Кубок СССР по волейболу среди женщин Чемпионат России по волейболу среди женщин Ссылки Всероссийская федерация волейболаСоревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1967 проходили с 24 июля по 4 августа 1967 года в Ванкувере Канада только среди мужских команд. В турнире приняло участие 8 команд. Победителем турнира в 1-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Медалисты Результаты игр Групповой этап Проходят в полуфиналы Плей-офф Итоговая таблица Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1971 проходили с 1 по 12 августа 1971 года в Кали Колумбия только среди мужских команд. В турнире приняло участие 8 команд. Победителем турнира во 2-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1972. Квалификацию получала одна команда — в результате была квалифицирована сборная Аргентины. Медалисты Результаты игр Групповой этап Проходят в полуфиналы Из-за равенства количества очков потребовалась переигровка за выход в полуфинал между сборными Чили и США. Плей-офф ==== Переигровка за выход в полуфинал ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1975 проходили с 14 по 25 октября 1975 года в Мехико Мексика только среди мужских команд. В турнире приняло участие 7 команд. Победителем турнира в 3-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1976. Квалификацию получала одна команда — в результате была квалифицирована сборная Аргентины. Медалисты Результаты игр Групповой этап Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-6 места Плей-офф ==== За 5-6 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1979 проходили с 6 по 14 июля 1979 года в Сан-Хуане Пуэрто-Рико только среди мужских команд. В турнире приняло участие 10 команд. Победителем турнира в 4-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1980. Квалификацию получала одна команда — в результате была квалифицирована сборная Аргентины но позднее Аргентина присоединилась к бойкоту Олимпиады-1980 и её место заняла сборная Кубы. Медалисты Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места Проходят в плей-офф за 9-10 места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места Проходят в плей-офф за 9-10 места Плей-офф ==== За 9-10 места ==== ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1983 проходили с 15 по 26 августа 1983 года в Каракасе Венесуэла только среди мужских команд. В турнире приняло участие 9 команд. Победителем турнира в 1-й раз в своей истории стала сборная Канады. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1984. Прямую квалификацию получала одна команда — в результате была квалифицирована сборная Канады; также еще одна команда получала предварительную квалификацию (до сравнительного рассмотрения результатов команд так же предварительно квалифицированных на соревнованиях других континентов) — эту квалификацию получила сборная США (и в результате попала на соревнования Олимпиады 1984). Медалисты Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-6 места Проходят в плей-офф за 7-8 места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-6 места Проходят в плей-офф за 7-8 места Плей-офф ==== За 7-8 места ==== ==== За 5-6 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1987 проходили с 9 по 19 августа 1987 года в Индианаполисе США среди мужских и (впервые) женских команд. В турнире приняло участие 10 мужских и 7 женских команд. Победителем мужского турнира во 2-й раз в своей истории стала сборная Канады. Победителем женского турнира в 1-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1988. Прямую квалификацию получала одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская сборная Канады и женская сборная Аргентины. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 9-10 места ===== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-7 места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-7 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-7 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.)Star Wars Roleplaying Game — настольная ролевая игра действие которой разворачивается в научно-фантастической вселенной «Звёздных войн». Игра была создана Биллом Славичеком Энди Коллинзом и Джейди Уикером. Компания Wizards of the Coast издала первую версию игры в конце 2000 года. В 2002 году вышла пересмотренная версия правил а в 2007 году была выпущена последняя ревизия игры названная Saga Edition. В основе игры используется механика d20 на базе которой также сделаны Dungeons & Dragons третьей редакции и ряд других ролевых игр. Это не первая настольная ролевая игра по вселенной «Звёздный войн». В 1987 году была выпущена игра от издательства West End Games над ней так же работал Славичек. В настоящее время срок действия лицензии компании Wizards of the Coast на выпуск продукции под маркой «Звёздных войн» вышел а выпуск продукции прекратился. В 2012 году компания Fantasy Flight Games выпустила новую ролевую игру по этой вселенной. Игра рассчитана на компанию из нескольких игроков в которой один берёт на себя роль мастера а остальные управляют игровыми персонажами. Эти персонажи могут принадлежать к одной из многочисленных разумных рас населяющих галактику. Также имеются правила для игры дроидом. Для выбора доступно несколько классов персонажей среди которых есть как джедаи так и не способные взаимодействовать с Силой солдаты разведчики аристократы и мошенники. С получением новых уровней персонажи могут переходить в другие более сильные классы. Например джедаи могут перейти на Тёмную Сторону и стать ситхами а для мошенников открывается возможность стать охотниками за головами. Возможно также совмещать в одном персонаже несколько классов. Большое количество игровых дополнений рассматривает различные периоды истории вымышленной вселенной «Звёздных войн» от времени Старой Республики в которой разворачивается действие компьютерных игр серии Star Wars: Knights of the Old Republic до эры Наследия начавшейся через 126 лет после событий «Возвращения джедая». Для каждого из периодов описываются различные технические средства доступные для выбора расы и сюжетные персонажи которых можно использовать как антагонистов или союзников игровых персонажей. Список книг ПримечанияСоревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1991 проходили с 3 по 15 августа 1991 года в Гаване Куба среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 10 мужских и 8 женских команд. Победителем мужского турнира в 5-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Победителем женского турнира во 2-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1992. Прямую квалификацию получала одна мужская команда — в результате была квалифицирована мужская сборная Аргентины; три женских сборных — Аргентины Канады и США — получили путёвки в квалификационный турнир состоявшийся в Окленде (Новая Зеландия) в 1991. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 9-10 места ===== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1995 проходили с 2 по 25 марта 1995 года в городе Мар-дель-Плата (Аргентина) среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 7 мужских и 7 женских команд. Победителем мужского турнира в 6-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Победителем женского турнира в 3-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 1996. Прямую квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская и женская сборные Аргентины. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3-4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3-4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 1999 проходили с 24 июля по 4 августа 1999 года в городе Виннипег (Канада) на стадионе «Kildonan East College» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 7 мужских и 7 женских команд. Победителем мужского турнира в 3-й раз в своей истории стала сборная Канады. Победителем женского турнира в 4-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 2000. Прямую квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская сборная Канады и женская сборная Аргентины. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3-4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== Проходят в финал Проходят в плей-офф за 3-4 места ==== Плей-офф ==== ===== За 3-4 места ===== ===== За 1-2 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Field Hockey Canada - 1999 Pan American Games - Women's Competition (англ.)Олимпийский комитет Республики Косово (алб. Komiteti Olimpik i Kosovës серб. Олимпијски комитет Косова) — национальный олимпийский комитет который представляет косоварских атлетов в Международном олимпийском комитете. Основана в 1992 году однако официально была признана МОК только в 2014 году. Штаб-квартира комитета расположена в Приштине. История Олимпийский комитет Косова был официально основан в 1992 году. Была создана рабочая комиссия во главе с представителями ООН которая пыталась добиться разрешения на участие спортсменов на Олимпийских играх. По причине своего статуса косоварские атлеты не были допущены к участию под флагом Косова до своего признания в 2014 году. Таким образом косоварскому дзюдоисту чемпиону мира Майлинде Кельменди пришлось выступать в составе сборной Албании на Олимпийских играх 2012 года. А косоварские сербы участвовали в составах сборных Сербии и Черногории и Сербии. В октябре 2014 года МОК предварительно признали Олимпийский комитет Косова а 9 декабря 2014 года предоставили право полного членства. К тому времени Косово не являлось ни членом ни наблюдателем ООН но было признано 108 из 193 государств-членов ООН в качестве суверенного государства. Косово впервые приняло участие в Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро где завоевало одну золотую медаль. См.также Косово на Олимпийских играх Ссылки Официальный сайт Олимпийского комитета Республики Косово (алб.) (англ.) (серб.) ПримечанияСоревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 2003 проходили с 2 по 13 августа 2003 года в городе Санто-Доминго (Доминиканская Республика) на стадионе «Santo Domingo Stadium» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 8 мужских и 8 женских команд. Победителем мужского турнира в 7-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Победителем женского турнира в 5-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 2004. Прямую квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская и женская сборные Аргентины. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) Официальный сайт Игр 2003 (хоккей на траве мужчины) (англ.) Официальный сайт Игр 2003 (хоккей на траве женщины) (англ.) Field Hockey Canada - 2003 Pan American Games - Men's Competition (англ.) Field Hockey Canada - 2003 Pan American Games - Women's Competition (англ.)Стадион имени Николая Горюшкина — стадион в Свердловске. Вместимость 10 000 мест. История Стадион был построен в октябре 1967 года. Назван в честь Николая Ивановича Горюшкина уроженца Свердловска дважды Героя Советского Союза. В 2009 году стадион прошёл реконструкцию. Описание На главной трибуне установлены пластиковые сиденья также ней же расположена VIP-ложа на 50 мест. На противоположной трибуне размещены скамьи. Трибуны за воротами отсутствуют. На стадионе установлено электронное табло 61×41 м а также четыре осветительные башни. Крыша на стадионе отсутствует имеются беговые дорожки. На территории стадиона также есть тренировочное поле. Ссылки Информация про стадион та фотографии (укр.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 2007 проходили с 15 по 25 июля 2007 года в городе Рио-де-Жанейро (Бразилия) на стадионе «Field Hockey Centre at the Círculo Militar Deodoro» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 8 мужских и 8 женских команд. Победителем мужского турнира в 8-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Победителем женского турнира в 6-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 2008. Прямую квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская и женская сборные Аргентины. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) PAHF - 2007 Pan American Games (Men & Women) (англ.) Field Hockey Canada - 2007 Pan American Games - Men's Competition (англ.) Field Hockey Canada - 2003 Pan American Games - Women's Competition (англ.)Галина Юрьевна Скиба (родилась 9 мая 1984 года в Харькове) — российская хоккеистка выступающая на позиции нападающей в дмитровской команде «Торнадо» и в женской сборной России. Биография Родилась 9 мая 1984 в Харькове. В раннем возрасте перебралась в Белгород где начала заниматься фигурным катанием. Вскоре перешла в хоккейную секцию первым тренером стал её отец Юрий Алексеевич. В 2002 году приехала в Москву на отбор в хоккейную команду. Получила предложение от нижегородского СКИФа и приняла его — в составе нижегородской команды выступала до 2006 года. С 2006 года выступает за подмосковный «Дмитров». С 2003 года играет за сборную России. Сестра тренера молодёжной хоккейной команды «Драгуны» Алексея Скибы. Чемпионка России (2007 2009 2011-2013). Серебряный призер чемпионатов России (2008 2010). Обладатель Кубка европейских чемпионов. Достижения Чемпионка России (2007 2009 2011 2012 2013). Серебряный призёр чемпионатов России (2008 2010). Трёхкратная обладательница Кубка Европейских чемпионов 2009 года. Участвовала в Олимпийских играх в Турине и Сочи. Бронзовый призёр чемпионата мира 2013 года. Мастер спорта России международного класса (2013) Примечания Ссылки Галина Скиба — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Профиль на сайте Sportbox.ru (рус.) Профиль на сайте Федерации хоккея России (рус.) Профиль на сайте Komanda2014.com (рус.) Профиль на сайте клуба «Торнадо» (рус.) Досье на сайте РБК (рус.)Соревнования по хоккею на траве на Панамериканских играх 2011 проходили с 19 по 29 октября 2011 года в городе Гвадалахара (Мексика) на стадионе «Pan American Hockey Stadium» среди мужских и женских команд. В турнире приняло участие 8 мужских и 8 женских команд. Победителем мужского турнира в 9-й раз в своей истории стала сборная Аргентины. Победителем женского турнира в 1-й раз в своей истории стала сборная США. Турнир также являлся квалификацией для соревнований по хоккею на траве на летних Олимпийских играх 2012. Прямую квалификацию получали одна мужская и одна женская команда — в результате были квалифицированы мужская сборная Аргентины и женская сборная США. Медалисты Результаты игр Мужчины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Женщины ==== Групповой этап ==== ===== Группа A ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ===== Группа B ===== Проходят в полуфиналы Проходят в плей-офф за 5-8 места ==== Плей-офф ==== ===== За 5-8 места ===== ===== За 1-4 места ===== ==== Итоговая таблица ==== Примечания Ссылки Хоккей на траве | Официальный сайт Игр 2011 (англ.) Медалисты Панамериканских игр по хоккею на траве на сайте HickokSports (копия на веб-архиве web.archive.org) (англ.) Сводка результатов турниров по хоккею на траве на всех Играх | сайт РAHF (англ.) Страница о мужском турнире на сайте todor66.com (англ.) Страница о женском турнире на сайте todor66.com (англ.) PAHF - 2011 Pan American Games (Men) (англ.) PAHF - 2011 Pan American Games (Women) (англ.) Field Hockey Canada - 2011 Pan American Games - Men's Competition (англ.) Field Hockey Canada - 2011 Pan American Games - Women's Competition (англ.)Футболист года в Греции — ежегодное награждение лучших профессиональных футболистов Греции избрание проводится членами Союза профессиональных футболистов начиная с сезона 1994/95. Существует четыре номинации: лучший греческий игрок лучший легионер лучший молодой игрок и лучший голкипер. ПримечанияЧемпионат мира по хоккею на траве среди мужских молодёжных команд 2005 — 8-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 29 июня по 10 июля 2005 года в городе Роттердам (Нидерланды). В турнире приняли участие 16 команд. Победителями чемпионата впервые в своей истории стала сборная Аргентины победившая в финале сборную Австралии со счётом 2:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Испании обыгравшая в матче за 3-е место сборную Индии со счётом 5:4 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Предварительный раунд ==== Группа A ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа B ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа C ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа D ==== Проходят в медальный раунд Медальный раунд ==== Группа E ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа F ==== Проходят в полуфиналы Безмедальный раунд ==== Группа G ==== Плей-офф ==== За 13-16 места ==== ==== За 9-12 места ==== ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат мира по хоккею на траве среди женских молодёжных команд 2005 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на официальном сайте ФИХ (в архиве web.archive.org) (англ.) Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Матра́к (тур. Matrak) — национальный турецкий вид единоборств. История Игра была изобретена в XVI веке известным османским учёным историком и государственным деятелем Насухом-эфенди получившим прозвище Матракчи или Матраки благодаря этой игре. Как считают учёные игра стала синтезом древних восточных боевых искусств. В матрак на протяжении веков играли не только простые солдаты но и сами султаны. Эвлия Челеби в своей книге «Seyahatname» писал о том что султан Мурад IV владел 70 техниками игры в матрак. В XIX веке игра потеряла свою популярность из-за нововведений в правилах: в период преобразований Османских военных учений было запрещено использование мечей и старинных методов борьбы. Игра была восстановлена в XXI веке и официально зарегистрирована как спортивное единоборство в 2010 году. Снаряжение для игры состояло из защитного шлема деревянной палки чаще всего обёрнутой в кожу и имеющей более округлую и широкую верхнюю часть а также мягкого щита в виде квадратной подушки. Матрак в наши дни В культуре Бои на матраках показаны в турецком телесериале «Великолепный век». Примечания Ссылки Официальный сайт Всемирной ассоциации МатракаЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1932 года — 33-й чемпионат Европы который прошёл 9 - 10 января 1932 года в Давосе (Швейцария). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 14 конькобежцев из 7 стран. Четырёхкратным чемпионом Европы стал финский скороход Клас Тунберг призёрами — Осси Бломквист (Финляндия) и Рудольф Ридл (Австрия). Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанции DQ =дисквалифицированЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1933 года — 34-й чемпионат Европы который прошёл 4 — 5 февраля 1933 года в Выборге Финляндия (ныне Россия). Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 12 конькобежцев из 3 стран. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Ивар Баллангруд призёрами — Биргер Васениус (Финляндия) и Калле Паананен (Финляндия). Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанции DQ =дисквалифицированЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1934 года — 35-й чемпионат Европы который прошёл 3 — 4 февраля 1934 года в Хамаре Норвегия. Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 16 конькобежцев из 4 стран. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Михаель Стаксруд призёрами — австрийцы Макс Штипл и Карл Вацулек. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1935 года — 36-й чемпионат Европы который прошёл 3 — 4 февраля 1935 года в Хельсинки Финляндия. Чемпионат проводился на четырёх дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 5000 метров — 10000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 20 конькобежцев из 3 стран. Чемпионом Европы стал австрийский скороход Карл Вацулек призёрами — норвежец Бернт Эвенсен и Биргер Васениус Финляндия. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1936 года — 37-й чемпионат Европы который прошёл 25 - 26 января 1936 года в Осло Норвегия. Чемпионат в этом сезоне проводился на дистанциях: 500 метров — 1500 метров — 3000 метров — 5000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 26 конькобежцев из 5 стран. В турнире приняли участие спортсмены Японии и США. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Ивар Баллангруд призёрами — норвежцы Шарль Матисен и Гарри Гаральдсен. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанцию NF не закончил дистанциюЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1937 года — 38-й чемпионат Европы который прошёл 30—31 января 1937 года в Давосе Швейцария. Чемпионат проводился на дистанциях 500 метров 1500 метров 3000 метров и 5000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 21 конькобежец из 9 стран. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Михаель Стаксруд призёрами — норвежец Ханс Энгнестанген и Биргер Васениус Финляндия. Результаты NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанцииЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1938 года — 39-й чемпионат Европы который прошёл 22 - 23 января 1938 года в Осло Норвегия. Чемпионат проводился на дистанциях 500 метров 1500 метров 3000 метров и 5000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 34 конькобежеца из 10 стран. Чемпионом Европы стал норвежский скороход Шарль Матисен призёрами — норвежецы Гарри Гаральдсен и Ивар Баллангруд. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанции DQ =дисквалифицированЧемпионат Европы по конькобежному спорту 1939 года — 40-й чемпионат Европы который прошёл 4 — 5 февраля 1939 года в Риге Латвия. Чемпионат проводился на дистанциях 500 метров 1500 метров 3000 метров и 5000 метров. В соревнованиях принимали участие только мужчины — 26 конькобежцев из 8 стран. Чемпионом Европы стал латышский скороход Альфонс Берзиньш призёрами — норвежецы Шарль Матисен и Ааге Йохансен. Результаты * с падением NC не отобрался на заключительную дистанцию NS не вышел на старт на дистанции DQ =дисквалифицированЧемпионат мира по хоккею на траве среди мужских молодёжных команд 2009 — 9-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 7 по 21 июня 2009 года в двух городах: Джохор-Бару (Малайзия) и Сингапур. Соревнования проходили на стадионах «Taman Daya Hockey Stadium» (Джохор-Бару) и «Sengkang Sports and Recreation Centre» (Сингапур). В турнире приняли участие 20 команд. Победителями чемпионата в 5-й раз в своей истории стала сборная Германии победившая в финале сборную Нидерландов со счётом 3:1. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Австралии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Новой Зеландии со счётом 4:1. Команды-участницы Состав команд-участниц чемпионата был объявлен ФИХ 12 ноября 2008. Ниже команды указаны по соответствующим квалификационным турнирам каждой континентальной конфедерации и отсортированы в соответствии с занятыми на этих турнирах местами. ФИХ представила разделение команд на группы 26 января 2009 а расписание игр 2 февраля 2009. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Предварительный раунд ==== Группа A ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа B ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа C ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа D ==== Проходят в медальный раунд Медальный раунд ==== Группа E ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа F ==== Проходят в полуфиналы Безмедальный раунд ==== Группа G ==== ==== Группа H ==== ==== Группа I ==== Плей-офф ==== За 19-20 места ==== ==== За 17-18 места ==== ==== За 15-16 места ==== ==== За 13-14 места ==== ==== За 11-12 места ==== ==== За 9-10 места ==== ==== За 7-8 места ==== ==== За 5-6 места ==== ==== За 1-4 места ==== Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат мира по хоккею на траве среди женских молодёжных команд 2009 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на официальном сайте ФИХ (англ.) Официальный сайт чемпионата (в архиве web.archive.org) (англ.) Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат мира по сноуборду 2015 — 11-й чемпионат мира по сноуборду который прошёл с 15 по 25 января на австрийском горнолыжном курорте Крайшберг под эгидой Международной федерации лыжного спорта (FIS) параллельно с чемпионатом мира по фристайлу. Общая информация Австрия в 3-й раз приняла чемпионат мира по сноуборду; в 1996 году он проходил в Лиенце а в 2003 в Крайшберге. И у мужчин и у женщин было разыграно по 6 комплектов наград. Среди женщин впервые были разыграны медали в биг-эйре. Медали Общий зачёт (Жирным выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) Медалисты ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.).Локаут НБА 2011 года стал четвёртым локаутом в истории Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). 1 июля 2011 года сразу после истечения срока действия коллективного трудового договора 2005 года владельцы клубов объявили о начале локаута который продлился 161 день закончившись 8 декабря 2011 года. В связи с этим начало сезона НБА 2011/12 годов было перенесено с 1 ноября на 25 декабря а сам сезон укорочен с 82 до 66 игр. Во время локаута команды не могли проводить сделки между собой обмениваться или подписывать игроков а баскетболисты не допускались к сооружениям тренерам и сотрудникам клубов НБА. Переговоры между владельцами команд во главе с комиссаром НБА Дэвидом Стерном и игроками во главе с исполнительным директором профсоюза игроков Билли Хантером и президентом профсоюза Дереком Фишером начались в начале 2011 года и продолжались до ноября. Главным спором между двумя сторонами было разделение доходов лиги размер потолка зарплаты и налога на роскошь. Владельцы предлагали понизить долю игроков от доходов связанных с баскетболом с 57 % до 47 % игроки же настаивали на 53 %. Владельцы хотели установить жёсткий потолок зарплаты и более суровый налог на роскошь чтобы усилить соперничество между командами игроки же хотел сохранить мягкий потолок зарплат в неприкосновенности. Когда обеим сторонам не удалось прийти к соглашению НБА отменила все предсезонные игры и игры регулярного чемпионата до декабря. 14 ноября игроки распустили профсоюз что позволило им подать анти-трастовый иск против лиги. 26 ноября стороны достигли предварительного соглашения. Новый коллективный трудовой договор предполагает получение игроками от 49 до 512 % доходов и гибкий потолок зарплат однако с более высоким налогом на роскошь. После того как предварительный договор был заключён владельцы позволили игрокам с 1 декабря проводить тренировки на тренировочных базах команд. 8 декабря сделка была ратифицирована и на следующий день был открыт рынок свободных агентов команды смогли совершать сделки и были открыты тренировочные лагеря. Во время локаута некоторые игроки подписали контракты с иностранными клубами в основном в Европе и в Азии однако в большинстве таких контрактов был пункт о возможности досрочного расторжения договора в случае завершения локаута НБА. Локаут также сильно повлиял на экономику городов где располагаются команды НБА а также на телевизионные сети которые недополучили доходы от рекламы. Хронология 1 июля 2011: Начало локаута. 23 сентября 2011: НБА отменяет тренировочные лагеря которые должны были начаться 3 октября а также первую неделю предсезонных игр (9-15 октября). 4 октября 2011: Отмена оставшихся предсезонных игр. 10 октября 2011: Отменены первые две недели регулярного чемпионата. 28 октября 2011: Отменены все игры до 30 ноября. 14 ноября 2011: Профсоюз игроков начинает процесс изменения статуса на ассоциацию. 15 ноября 2011: НБА отменяет все игры до 15 декабря. Игроки подают в суды Калифорнии и Миннесоты коллективный иск против лиги о нарушении антимонопольного законодательства. 26 ноября 2011: Владельцы клубов НБА и игроки достигли предварительного соглашения об окончании локаута. 1 декабря 2011: Ассоциация игроков преобразуется обратно в профсоюз. 8 декабря 2011: Ратифицирован новый трудовой договор положивший конец локауту. 25 декабря 2011: Начало сезона НБА. Предыстория После предыдущего локаута в сезоне 1998/99 из-за которого сезон был укорочен с 82 до 50 игр владельцы клубов во главе с комиссаром НБА Дэвидом Стерном и игроки во главе с исполнительным директором профсоюза Билли Хантером и президентом профсоюза Патриком Юингом заключили шестилетний трудовой договор. Этот договор должен был закончиться 30 июня 2005 года и стороны начали переговоры ещё в начале 2005 года. Среди разногласий препятствующих заключению нового соглашения были: установление возрастного ограничения для новичков ужесточение существующей программы тестирования на наркотики и ограничение длины долгосрочных контрактов. Тем не менее переговоры прошли гладко и обе стороны достигли соглашения в июне 2005 года избегнув локаута. Соглашение гарантировало игрокам получение 57 % прибыли от доходов связанных с баскетболом и было рассчитано на шесть лет до 30 июня 2011 года. Но уже через год восемь владельцев баскетбольных клубов подписали петицию направленную Стерну в которой говорилось о неравенстве команд находящихся в больших и маленьких ранках. Они написали: «суровая правда в том что наша нынешняя экономическая модель работает только для команд с больших рынков и несколько команд имеющих необычайный успех…остальные из нас смотрят на значительные и неприемлемые ежегодные финансовые потери». В 2006 году Дерек Фишер сменил Юинга на посту президента профсоюза игроков. В начале 2011 года начались переговоры о новом коллективном соглашении между игроками и владельцами. Лига утверждала что теряет 300 млн долларов в год (за прошедший сезон 22 из 30 команд оказались убыточными) и предложила уменьшить зарплату игроков на 40 % (примерно на 800 млн долларов) и ввести жёсткий потолок зарплаты (45 млн долларов на каждую команду) в отличие от тогдашнего мягкого потолка зарплат в 58 млн долларов. Профсоюз игроков выступил решительно против таких изменений и Хантер заявил что посоветовал игрокам готовиться к локауту. В мае 2011 года профсоюз игроков направил жалобу в Национальное управление по вопросам трудовых отношений обвинив лигу в недобросовестности из-за нежелание предоставлять профсоюзу финансовые документы и угрозах начать локаут. НБА сразу же отвергли эти обвинения заявив что лига полностью следует федеральному трудовому законодательству. Профсоюз также рассматривал вариант аннулирования своих полномочий что позволило бы игрокам подать антимонопольный иск против НБА. Переговоры продолжались весь май и июнь. Владельцы предложили новый вариант потолка зарплат — «гибкий» потолок зарплат систему ограничивающую заработную плату на уровне 62 млн однако с наказанием клубов чья платёжная ведомость превышает средний показатель лиги по зарплате в сезоне. На что профсоюз ответил что это всё такое же жёсткое ограничение потому что потолок зарплат будет сразу же превышен. Что касается уменьшение зарплаты игроки согласились уменьшить её в последующие пять лет на 500 млн долларов (их доля от доходов лиги будет уменьшена с 57 до 543 процента). Владельцы же настаивали на уменьшении зарплаты на 2 млрд долларов за следующие десять лет. Владельцы и игроки снова встретились 30 июня 2011 года чтобы ещё раз попытаться предотвратить локаут однако обе стороны не смогли достичь соглашения по ключевым вопросам таким как потолок зарплаты и процент от доходов. И Стерн и Хантер заявили что позиции сторон далеки друг от друга. Владельцы требовали большую долю утверждая что они теряют деньги. С другой стороны игроки были готовы пойти на уступки но отказались полностью подчиниться требованиям владельцев. Переговоры зашли в тупик а в полночь срок действия коллективного договора истёк. Локаут Первые месяцы 1 июля 2011 года стало датой официального начала локаута. С этого момента команды не могли обмениваться подписывать и даже контактировать с игроками а игроки не допускались на сооружения к тренерам и работникам клубов. Переговоры возобновились только 1 августа но уже через три часа зашли в тупик. 2 августа НБА подала два иска о неправомерных действиях профсоюза: один в Национальное управление по вопросам трудовых отношений а другой в окружной суд штата Нью-Йорк. Лига обвинила профсоюз в отказе от сотрудничества в переговорах угрозе роспуска профсоюза и подачи антимонопольного иска. Хантер назвал эти иски «необоснованными» и заявил что профсоюз опровергнет их в суде. 4 августа Хантер заявил что считает что скорее всего весь сезон 2011/12 годов будет отменен. Переговоры между владельцами клубов и профсоюзом возобновились 31 августа однако по их окончанию ни о каких конкретных решениях сообщено не было стороны лишь выразили надежду на новую встречу. «Все проиграют если мы не договоримся — это то что я думаю что все понимают» сказал президент профсоюза Дерек Фишер. Заместитель комиссрар НБА Адам Сильвер также заявил что обе стороны понимают важность как можно скорее заключить соглашение. Следующая встреча профсоюза и владельцев прошла 13 сентября однако переговоры быстро закончились. Как и ранее основным камнем преткновения стал потолок зарплат. Владельцы хотели установить жёсткий потолок зарплат для команд игроки же настаивали на сохранении существующей системы утверждая что это «дело чести». Игроки соглашались на уменьшении потолка зарплат только в том случае если владельцы пойдут на компромисс в его «жёсткости». Однако владельцы не хотели уступать утверждая что должна быть система позволяющая всем командам соревноваться на равных. Пять спортивных агентов — Арн Теллем Билл Даффи Марк Бартелштейн Джефф Шварц и Дэн Феган представляющих треть игроков НБА провели между собой переговоры о возможном розпуске профсоюза. Они считали что в переговорах владельцы имеют больше рычагов влияния и роспуск профсоюза поможет игрокам бороться с ними на равных. Однако Хантер заявил что игроки пока не рассматривают такую возможность. 15 сентября Фишер разослал электронные письма более 400 игрокам с просьбой о консолидации. В письме он написал что последние встречи были «эффективными». И что провал в подписании договора связан не с разногласиями между игроками и владельцами клубов а из-за разногласий между владельцами. Фишер также использовал возможность высказаться против предложения посредников о роспуске профсоюза попросив их не делать «резких движений которые могут оставить игроков без профсоюза». Согласно источникам среди владельцев действительно были разногласия. Некоторые думали что предложение игроков о получении 52 % доходов является справедливым и были готовы пойти на компромисс в таких вещах как привязка будущих доходов игроков к росту доходов лиги и поддержании текущего уровня зарплаты. Владельцы «Кавальерс» Ден Гилберт и «Санз» Роберт Сэрвер были среди сторонников жесткой линии которые выступали против сделки в то время как владельцы «Никс» Джеймс Долан и «Лейкерс» Джерри Басс были среди группы согласных заключить соглашение. На следующий день Стерн выступил с опровержением о расколе среди владельцев сказав: «Я не знаю на чём основана вера Дерека». Отмены 23 сентября 2011 года НБА отменила тренировочные лагеря которые должны были начаться 3 октября а также первую неделю предсезонных игр с 9 по 15 октября. Такое экстраординарное событие (отмена матчей из-за локаута) произошло всего во второй раз в истории лиги. Обе стороны планировали следующую встречу провести 30 сентября в Нью-Йорке и если будет достигнут прогресс продолжить переговоры. Источник близкий к переговорщикам сообщил ESPN что Стерн планирует пригрозить полностью отменить сезон если соглашение не будет заключено однако профсоюз считает это тактикой запугивания и не рассматривает как серьезную угрозу. Обозреватели предполагали что Стерн хочет надавить на игроков и предотвратить затягивание переговоров. Встреча 30 сентября оказалась напряжённой. Говорилось что Дуэйн Уэйд кричал на Стерна и игроки собирались покинуть переговоры но остались только по просьбе Хантера. Стерн также отказался от угрозы отменить весь сезон если не будет достигнуто компромисса. 4 октября НБА отменила оставшиеся предсезонные игры/сборы. Стерн заявил что в связи с отменой предсезонки лига потеряла 200 млн долларов и предупредил что если до 10 октября не подпишут коллективный договор то скорее всего будут отменены первые две недели чемпионата. Игроки согласились уменьшить свою долю доходов до 53 % однако владельцы настаивали на 47 %. Позже владельцы предложили игрокам 49 % с постепенным ростом до 51 % но игроки выступили против 51 % предложив постепенное увеличение до 53 %. Это предложение было отвергнуто владельцами. Попытки сторон встретиться 7 октября провалились так как профсоюз утверждал что НБА настаивает на равном разделении прибыли однако представители лиги опровергли это заявление.. Стороны провели ещё две безрезультатные встречи 9 и 10 октября после чего Стерн объявил об отмене первых двух недель регулярного чемпионата который должен был начаться 1 ноября. Хотя разделение доходов и было главным камнем преткновения в переговорах были также и другие разногласия: величина налога на роскошь длина контрактов игроков и исключение среднего уровня. Владельцы предлагали введения налога на роскошь в размере 2 долларов за каждый 1 доллар превышения потолка зарплаты. Кроме того были предложения увеличить налог для команд которые постоянно превышают потолок зарплаты. Если команда пять сезонов подряд превышает потолок зарплаты то налог на роскошь для неё будет составлять 4 доллара за каждый доллар превышения потолка зарплаты. В предыдущем же коллективном договоре предусматривалась плата 1 доллара налога за каждый доллар превышения лимита. Таким образом владельцы хотели сделать команды НБА более конкурентоспособными. В ответ на это Уэйд привёл в пример команды с маленького рынка — «Сан-Антонио Спёрс» которая выиграла несколько чемпионский титулов. В подтверждении этой точки зрения экономист Эндрю Цымбалист из колледжа Смита сказал что в НБА «практически не существует никакой корреляции между величиной зарплаты команды и процентом её побед». Согласно ESPN.com на процент побед в 34 % случаев влияет эффективность работы команды на драфте и лишь в 7 % величина заработной платы. Газеты The New York Times отметила что несомненно более справедливая система важна для команд с маленьких рынков однако популярность лиги всегда опиралась на команды-фавориты с многочисленными звёздами. Чтобы показать единство в своих рядах 14 октября лидеры профсоюза встретились с примерно 30 игроками. Игрок «Вашингтон Уизардс» Джавейл Макги досрочно покинувший собрание рассказал журналистом что «некоторые [баскетболисты] готовы сдаться однако большинство поддерживают совместное решение». Позже Макги отрицал сказанное однако его признание было записано журналистами. Фишер же сказал что у Макги «не было никакой возможности делать такое заявление» так как он недолго присутствовал на собрании. Очередная серия встреч владельцев и игроков прошла 18-20 октября. За три дня стороны провели в переговорах около 30 часов. Встреча проходила под присмотром федерального посредника Джорджа Коэна — директора Федеральной службы посредничества и примирения. До этого Коэн уже был посредником в переговорах во время локаута НФЛ 2011 года закончившихся провалом. В результате переговоров стороны так и не пришли к согласию по поводу разделения доходов и структуры потолка зарплаты. Лига предлагала разделить доходы пополам игроки же настаивали на диапазоне от 50 до 53 % в зависимости от доходов. Гилберт сказал игрокам что вопрос о потолке мог бы быть решён если бы игроки согласились на равное разделение прибыли. На что Фишер ответил: «Я не могу доверять твоей интуиции. Я должен верить своей интуиции». Сильвер и владелец «Сан-Антонио Спёрс» Питер Холт рассказали журналистам что игроки отказались продолжать переговоры после предложения поделить доходы 50 на 50. После этих слов Фишер обвинил владельцев во лжи. Он заявил что владельцы сказали им: «Соглашайтесь или уходите». Коэн решил что смысла в его участии как посредника в переговорах нет. Однако в ходе переговоров были достигнуты компромиссы по некоторым второстепенным вопросам: за время действия нового коллективного соглашения команда может один раз отказаться от одного игрока перед стартом сезона причём зарплата этого игрока не будет учитываться в общей платёжной ведомости и влиять на налог на роскошь а также было установлено исключение среднего уровня в 5 млн долларов. Влияние локаута за пределами НБА На Олимпийские игры Хотя мужской баскетбольный турнир в рамках Олимпийских игр должен был пройти через год квалификационные турниры во всех пяти континентальных зонах ФИБА были запланированы на летнее межсезонье 2011 года. В результате локаута соглашение между НБА и ФИБА по которому НБА брало на себя большую часть расходов по страхованию контрактов своих игроков на случай получения ими травм во время международных соревнований было приостановлено. Поэтому национальные федерации которые хотели видеть в своём составе игроков НБА должны были полностью оплачивать их страховку. Цена страховки оказалась довольно высокой. Так по словам одного спортивного агента представляющего игрока НБА с зарплатой 10 млн долларов в сезоне 2010/11 цена его страховки на участие в квалификационном турнире составила 400 000 долларов. Испанская федерация баскетбола заявила что застрахует всех игроков НБА которые будут представлять Испанию на чемпионате Европы по баскетболу 2011 года несмотря на то что цена страховки на чемпионате в два раза выше чем на европейском квалификационном турнире и может составлять 567 млн долларов. Австралийская федерация баскетбола заявила что Эндрю Богут не будет участвовать на чемпионате Океании по баскетболу 2011 года. Его агент рассказал что договор сорвался в последний момент когда страховщики отказались страховать его оставшийся контракт стоимостью 39 млн долларов если его существующие проблемы с локтем запястьем и травмой спины не будут исключены из договора. Французская российская и аргентинская федерации согласились застраховать своих игроков и ещё несколько федераций заявили что поступят также. В результате более 30 игроков НБА приняло участие в чемпионате Европы по баскетболу хотя такие игроки как Бен Гордон и Горан Драгич были вынуждены пропустить турнир из-за проблем со страховкой. На другие виды спорта За несколько недель до первоначально запланированного старта сезона НБА Reuters и Bloomberg Businessweek высказались о возможном росте популярности у болельщиков НБА Национальной хоккейной лиги. Популярность НХЛ устойчиво росла начиная с сезона 2005/06 годов и лига уже в октябре начала сезон 2011/12 годов. Обозреватель Businessweek написал: «Просто ситуация в НБА уже положительно повлияла на НХЛ». Однако несколько клубов НХЛ (около половины из которых не имеют команд НБА в своём городе) не имели намерений бороться за болельщиков НБА во время локаута. В своём дебютном сезоне в первом дивизионе NCAA команда по американскому футболу университета Техаса в Сан-Антонио на свои сентябрьские игры собирала 40 000 зрителей. San Antonio Business Journal предположил что рост посещаемости университетской команды связан с отсутствием игр баскетбольной команды «Сан-Антонио Спёрс». По предположению Boston Herald во время локаута студенческие баскетбольные матчи NCAA будут иметь более высокие телевизионные рейтинги. Однако Sporting News отметил что «никакого очевидного увеличения популярности студенческих игр» во время предыдущего локаута зафиксировано не было а средняя посещаемость студенческих игр повысилась на 21 человека. На города где расположены команды НБА Мэры 14 городов где расположены команды НБА написали открытое письмо комиссару НБА Дэвиду Стерну и исполнительному директору профсоюза игроков Билли Хантеру с просьбой чтобы они прекратили локаут: «отмена сезона негативно повлияет на наши города и нашу местную экономику». Журнал Time отметил что от отмены матчей пострадают работники спортивных сооружений. Однако независимые исследования Мэрилендского университета в округе Балтимор и колледжа Уэйк-Форест показали что исторически нет значительного влияния на экономику городов где спортивные клубы останавливали свою работу. Исследователи показали что в случае остановки спортивных мероприятий потребители смещают своё внимание на другие формы развлечений уменьшаются расходы местного бюджета на поддержание порядка и борьбу с пробками во время игр и в целом увеличивается производительность труда когда работники не отвлекаются на спортивные мероприятия. На другие отрасли Было подсчитано что полная отмена сезона принесёт более $ 1 млрд долларов потерь телевизионным сетям в виде недополученных доходов от рекламы а также негативно скажется на рейтингах телевизионных сетей освещающих НБА таких как TNT ESPN и местные спортивные сети. Локаут также повлияет на рынок лицензионной продукции который оценивается в 27 млрд долларов. Примечания Ссылки NBA Lockout at ESPN.com Labor Central: Collective Bargaining News & Information at NBA.comЧемпионат мира по хоккею на траве среди мужских молодёжных команд 2013 — 10-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 6 по 15 декабря 2013 года в городе Нью-Дели (Индия) на стадионе «Dhyan Chand National Stadium». В турнире приняли участие 16 команд. Победителями чемпионата в 6-й раз в своей истории стала сборная Германии победившая в финале сборную Франции со счётом 5:2. Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Нидерландов обыгравшая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 7:2. Команды-участницы Каждая континентальная конфедерация получила квоту в определённое количество команд в зависимости от рейтинга ФИХ для команд квалифицированных на соответствующих чемпионатах континентов. Вместе со сборной страны-хозяйки турнира — сборной Индии — в чемпионате приняло участие 16 команд. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+5:30 Групповой раунд ==== Группа A ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа B ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа C ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа D ==== Проходят в медальный раунд Безмедальный раунд (за 9-16 места) ==== За 13-16 места ==== ==== За 9-12 места ==== Медальный раунд (плей-офф за 1-8 места) Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат мира по хоккею на траве среди женских молодёжных команд 2013 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на официальном сайте ФИХ (англ.) Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат мира по хоккею на траве среди женских молодёжных команд 2013 — 7-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 27 июля по 4 августа 2013 года в городе Мёнхенгладбах (Германия) на стадионе «Warsteiner HockeyPark». В турнире приняли участие 16 команд. Победителями чемпионата в 3-й раз в своей истории стала сборная Нидерландов победившая в финале сборную Аргентины со счётом 4:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Бронзовым призёром чемпионата стала сборная Индии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Англии со счётом 3:2 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 1:1). Команды-участницы Каждая континентальная конфедерация получила квоту в определённое количество команд в зависимости от рейтинга ФИХ для команд квалифицированных на соответствующих чемпионатах континентов. Вместе со сборной страны-хозяйки турнира — сборной Германии — в чемпионате приняло участие 16 команд. ↑ – Сборная Франции отказалась от участия в соревнованиях. В качестве первой резервной команды в квоте для Европейской федерации её место заняла сборная России как победитель 2012 EuroHockey Junior Nations Championship II. ↑ – Сборные Австралии и Новой Зеландии получили квалификацию автоматически поскольку в квалификационном турнире от Океании другие команды не участвовали. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+02:00 Групповой раунд ==== Группа A ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа B ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа C ==== Проходят в медальный раунд ==== Группа D ==== Проходят в медальный раунд Безмедальный раунд (за 9-16 места) Медальный раунд (плей-офф за 1-8 места) Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужских молодёжных команд 2013 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на официальном сайте ФИХ (англ.) Официальный сайт чемпионата (в веб-архиве web.archive.org) (нем.) Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2013 — 9-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 24 августа по 1 сентября 2013 года в городе Ипох (Малайзия). В турнире приняло участие 8 сборных. Чемпионами стала в 4-й раз в своей истории сборная Южной Кореи победив в финале сборную Индии со счётом 4:3. Бронзовым призёром стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 3:1. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2014. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Южной Кореи. Результаты игр Расписание матчей было объявлено ФИХ 13 августа 2013 года. Время начала матчей указано по UTC+08:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2013 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2009 — 8-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 9 по 16 мая 2009 года в городе Куантан (Малайзия). В турнире приняло участие 7 сборных. Чемпионами стала в 3-й раз в своей истории сборная Южной Кореи победив в финале сборную Пакистана со счётом 1:0. Бронзовым призёром стала сборная Китая обыгравшая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 7:6 по послематчевым пенальти (основное время матча закончилось со счётом 3:3). Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2010. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Южной Кореи. Подготовка к чемпионату Предварительно чемпионат планировалось провести в Дубае (ОАЭ) как было решено на совещании Азиатской федерации в 2008. Однако место проведения чемпионата было изменено на Куантан из-за невозможности вовремя подготовить к соревнованиям стадион «Dubai Sports City» в Дубае. Изменилось также количество участвующих команд. Планировалось участие восьми команд но сборная Омана отказалась от участия в чемпионате и была заменена на сборную Шри-Ланки которая тоже снялась с чемпионата за несколько дней до его начала. Чтобы спешно не менять расписание игр было решено оставить семь команд. Основным спонсором чемпионата выступила авиакомпания AirAsia потратив на спонсорство 500 тысяч малайзийских ринггитов. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Награды Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2009 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2007 — 7-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 31 августа по 9 сентября 2007 года в городе Ченнай (Индия). В турнире приняло участие 11 сборных. Чемпионами стала во 2-й раз в своей истории сборная Индии победив в финале сборную Южной Кореи со счётом 7:2. Бронзовым призёром стала сборная Малайзии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 5:3. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+5:30 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 9-11 места ==== ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2007 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте commonwealthgames2010.com (в веб-архиве web.archive.org (англ.)Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 2003 — 6-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 21 по 28 сентября 2003 года в городе Куала-Лумпур (Малайзия). В турнире приняло участие 8 сборных. Чемпионами стала в 1-й раз в своей истории сборная Индии победив в финале сборную Пакистана со счётом 4:2. Бронзовым призёром стала сборная Южной Кореи обыгравшая в матче за 3-е место сборную Японии со счётом 4:2. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2006. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Индии. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 2004 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте rediff.com (англ.) Страница чемпионата на сайте sportsbharti.com (в веб-архиве web.archive.org) (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Марко Маркович (Лесковац 26 июля 1935 — 23 декабря 2011) — известный сербский спортивный журналист. Биография Марко Маркович родился в городе Лесковац. Стал заниматься журналистикой с 1957 года. Большая часть его карьеры приходится на работу в компании «Радио и телевидение Белграда» (1961—1995). За период своей трудовой деятельности осветил огромное количество футбольных матчей а также 40 футбольных чемпионатов Европы и мира. Кроме того Маркович вёл репортажи об Олимпийских Играх. Маркович участвовал в создании множества известных спортивных телепрограмм таких как «Sportski pregled» «Sportska subota» также был автором различных других теле- и радиопередач взял огромное количество интервью и выпустил шесть монографий. С 1971 по 1994 Маркович был автором и ведущим культовой телепередачи «Indirekt» в которой известные журналисты знаменитости и сами спортсмены обсуждали значимые события мира спорта. Марко Маркович был ответственным редактор спортивных программ на «Радио и телевидении Белграда» «Радио и телевидении Сербии» а также был президентом «Ассоциации спортивных журналистов Югославии». С 1995 года работал редактором спортивных программ на телеканале «РТВ Пинк» но в последние годы жизни участвовал в работе канал всё меньше и меньше из-за болезни. Похоронен на аллее почётных граждан белградского Нового кладбища. ИсточникиЧемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1999 — 5-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 18 по 28 ноября 1999 года в городе Куала-Лумпур (Малайзия) на стадионе «Bukit Jalil National Hockey Stadium». В турнире приняло участие 9 сборных. Чемпионами стала во 2-й раз в своей истории сборная Южной Кореи победив в финале сборную Пакистана со счётом 5:4. Бронзовым призёром стала сборная Индии обыгравшая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 4:2. Чемпионат также являлся квалификационным турниром для участия в чемпионате мира 2002. Путёвку на чемпионат получала одна команда — победитель турнира; соответственно её получила сборная Южной Кореи. Подготовка к чемпионату Первоначально провести чемпионат планировалось в Лахоре (Пакистан) но место проведения было изменено из-за военного конфликта Индии и Пакистана. Результаты игр Время начала матчей указано по UTC+08:00 Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1999 Примечания Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте rediff.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)Чемпионат России по лёгкой атлетике в помещении 1999 прошёл 18—19 февраля в Москве в манеже ЛФК «ЦСКА». Соревнования являлись отборочными в сборную России на чемпионат мира в помещении прошедший 5—7 марта в японском городе Маэбаси. На протяжении 2 дней было разыграно 26 комплектов медалей. Чемпионат России по многоборьям в помещении 1999 проводился отдельно 12—14 февраля в Челябинске. Медалисты Мужчины Женщины Чемпионат России по многоборьям Чемпионы страны в мужском семиборье и женском пятиборье определились 12—14 февраля 1999 года в Челябинске в манеже Уральской академии физической культуры. Татьяна Блохина победившая в соревнованиях женщин показала лучший результат сезона в мире — 4570 очков. Защитивший звание чемпиона России Николай Афанасьев установил личный рекорд (6083 очка) при полном отсутствии конкуренции: серебряный призёр отстал более чем на 500 очков. Мужчины Женщины Состав сборной России для участия в чемпионате мира По итогам чемпионата и с учётом выполнения необходимых нормативов в состав сборной для участия в чемпионате мира в помещении в японском Маэбаси вошли 30 атлетов: Мужчины 400 м: Руслан Мащенко — позднее снялся с соревнований.1500 м: Андрей Задорожный.Прыжок в высоту: Пётр Брайко — позднее снялся с соревнований Вячеслав Воронин.Толкание ядра: Павел Чумаченко.Семиборье: Лев Лободин. Женщины 200 м: Светлана Гончаренко Оксана Экк.400 м: Ольга Котлярова — имела освобождение от отбора Наталья Назарова.Эстафета 4х400 м: Ольга Котлярова Наталья Назарова Татьяна Чебыкина Наталья Шарова Екатерина Куликова.800 м: Наталья Цыганова Наталья Горелова.1500 м: Светлана Канатова Ольга Комягина.3000 м: Ольга Егорова.60 м с барьерами: Ирина Коротя.Прыжок в высоту: Виктория Серёгина Юлия Ляхова.Прыжок с шестом: Елена Белякова.Прыжок в длину: Татьяна Котова Нина Переведенцева.Тройной прыжок: Елена Лебеденко — имела освобождение от отбора Елена Донькина.Толкание ядра: Ирина Коржаненко Светлана Кривелёва.Пятиборье: Ирина Белова Наталья Рощупкина. См. также Чемпионат России по лёгкой атлетике 1999 Примечания Ссылки Лина Холина. Лёгкая атлетика. Сборная России поедет в Японию без Мастерковой Приваловой и Тарасова. «Спорт-Экспресс» (22 февраля 1999). — Результаты чемпионата России и состав сборной на мировое первенство. Проверено 8 января 2015. Архивировано из первоисточника 8 января 2015.Чемпионат Азии по хоккею на траве среди мужчин 1993 — 4-й розыгрыш чемпионата. Турнир прошёл с 5 по 14 ноября 1993 года в городе Хиросима (Япония). В турнире приняло участие 9 сборных. Чемпионами стала в 1-й раз в своей истории сборная Южной Кореи победив в финале сборную Индии со счётом 1:0. Бронзовым призёром стала сборная Пакистана обыгравшая в матче за 3-е место сборную Малайзии со счётом 5:2. Результаты игр Групповой этап ==== Группа A ==== Проходят в полуфиналы ==== Группа B ==== Проходят в полуфиналы Плей-офф ==== За 5-8 места ==== ==== За 1-4 места ==== Итоговая таблица См. также Чемпионат Азии по хоккею на траве среди женщин 1993 Ссылки Страница о чемпионате на сайте todor66.com (англ.) Страница чемпионата на сайте rediff.com (англ.) History of Asia Cup | AsiaHockey (в веб-архиве web.archive.org) (англ.)