Роде́о (исп. rodeo) — традиционный вид спорта в Северной Америке исторически сложившийся в среде мексиканских и американских ковбоев. Считается что родео как открытое спортивное состязание впервые состоялось в техасском городе Пекос (округ Пекос) в 1883 году. Описание Родео включает в себя несколько видов состязаний проводящихся либо по отдельности либо в составе крупного соревнования: скачки на диком быке на неосёдланной и осёдланной лошади ловля быка на лассо заваливание быка скачки вокруг бочек и др. Ранее в программу родео входили соревнования по вестерн-джигитовке — в них выступали женщины. Наиболее известны соревнования которые часто и называют «родео» — скачки на «диком быке» или лошади. Ковбой должен не только продержаться верхом в течение 8 секунд но и показать потенциал животного пришпоривая его. Если бык или лошадь не будут достаточно «резвы» — судьи могут назначить повторный старт на другом животном. Для того чтобы лошадь встала на дыбы на неё надевают специальный ремень. Когда лошадь взбрыкиваясь встаёт на задние ноги ремень ослабляется. Наездник садится на лошадь и ворота ведущие на арену открываются. В это же время человек стоящий позади лошади туго затягивает на ней ремень который больно впивается в тело лошади. Боль от зажима особенно чувствительного нерва на крупе лошади невыносимо мучительна: она взбрыкивает и встает на дыбы пытаясь избавиться от ремня причиняющего страдания. В родео с быками принимают участие и так называемые «клоуны» — булфайтеры которые отвлекают быка после падения ковбоя. На родео разнообразна и программа «дополнительных» выступлений например проводится дойка дикой коровы или детское родео — где вместо бычка маленькие ковбои «скачут» на овечках. Современные родео Американская «Ассоциация профессионалов родео» насчитывает около 5000 членов и устраивает ежегодно около 650 отборочных состязаний. 15 финалистов встречаются в финале в декабре в Лас-Вегасе. Старейшее и самое масштабное из современных родео в США с 1897 года проводится в последнюю неделю июля в Шайенне (штат Вайоминг). Крупнейшее родео в закрытом помещении ежегодно проводится во время национальной животноводческой выставки в Денвере в январе. Среди других состязаний можно выделить родео в Хьюстоне на животноводческой выставке в Чикаго и Нью-Йорке. Призовые фонды Ассоциации формируются в основном за счёт спонсорских взносов. Заработок наиболее известных ковбоев достигает 100 тысяч долларов в год (у наездников на быках большая часть выигрыша уходит на лечение). На исход поединков заключаются пари работает тотализатор. Ассоциации родео ведут Зал Славы куда ежегодно добавляют не только выдающихся спортсменов но и животных — быков и лошадей (например чемпион мира и «Лошадь года» в Канаде AirWolf в 2006 году был записан в Зал Славы Канадской лиги профессионалов родео а недавно успешно клонирован). В Бразилии с 2002 года существует специальный Закон о родео который предусматривает что на родео должен присутствовать ветеринар а также запрещает применение электрошокера. Примечания См. также Чилийское родео Гей-родео Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме РодеоСборная Уэльса по регби (англ. Wales national rugby union team валл. Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol Cymru) — национальная команда представляющая Уэльс на международных соревнованиях по регби высшего уровня. Сборная Уэльса участвовала во всех восьми чемпионатах мира по регби. Кроме этого валлийцы ежегодно играют в Кубке шести наций — самом престижном европейском соревновании по регби на уровне сборных. Последняя победа в этом турнире была одержана в 2013 году. Национальная команда управляется Валлийским регбийным союзом и считается одной из сильнейших в мире. Международный совет регби относит Уэльс к сборным первого яруса. По состоянию на 3 октября 2016 года валлийцы занимают 5-ю строчку в рейтинге World Rugby. Валлийский регбийный союз основан в 1881 году через некоторое время после проведения первого матча против Англии проигранного со счётом 0:8. Впоследствии сборная Уэльса начала принимать участие в Кубке домашних наций соревнуясь с другими сборными с Британских островов. Регби — национальный вид спорта в Уэльсе который имеет большое значение для валлийской культуры ведь именно в нём валлийцы добились наивысших успехов. Сборная Уэльса приняла участие в самом первом Кубке мира по регби в Новой Зеландии и Австралии где завоевала бронзовые медали что остаётся главным достижением национальной команды за всю историю данного турнира. Уэльс принимал чемпионат мира по регби 1999 а также некоторые матчи Кубков мира 1991 и 2007 годов. Валлийцы традиционно играют в красных регбийках. Домашний стадион валлийских регбистов — «Миллениум» (самый крупный по вместимости стадион в Уэльсе). Самое популярное прозвище игроков национальной сборной — «[красные] драконы». Десять валлийцев включены в Международный регбийный зал славы среди которых трое ещё и члены Зала славы World Rugby. История Ранние годы (1850—1919) Регби в Уэльсе берёт своё начало в 1850 году когда в него стали играть в Колледже св. Давида в Лампетере. Первый валлийский клуб «Нит» был организован в 1871 году (существует версия что это произошло на семь лет раньше). 19 февраля 1881 года в Гламорганшире была сыграна первая игра со сборной Англии по регби проигранная с разгромным счетом 0:8. В марте того же года был сформирован Валлийский регбийный союз. Первая победа была одержана 28 января 1882 года над сборной Ирландии. В 1883 году прошёл первый Кубок домашних наций в котором Уэльс проиграл все матчи и занял последнее место. Несмотря на это регби быстро развивался в Уэльсе. В 1890-х годах валийцами была придумана новая расстановка игроков с четырьмя трёхчетвертными. Эта схема произвела настоящую революцию в мире регби и впоследствии повсеместно стала применяться на уровне клубов и сборных. Во многом благодаря этой новой тактике Уэльс впервые выиграл Кубок домашних наций в 1893 году победив всех своих соперников. В начале XX века начался первый расцвет валлийского регби. С 1900 по 1911 годы сборная Уэльса семь раз праздновала успех в Кубке домашних наций (с 1910 года — Кубок пяти наций) при этом ни разу не опускалась ниже 2-го места. В декабре 1905 года валлийцы в первый раз встретились с непобедимыми в ту пору новозеландцами (впоследствии получившие прозвище «Ориджинал Олл Блэкс» англ. Original All Blacks) совершавшими тур по Европе. До этого Новая Зеландия обыграла в 27 матчах всех своих соперников в том числе одолела сборные Шотландии Ирландии и Англии с общим счётом 42:7. Игра проходила на стадионе Кардифф Армз Парк в присутствии 47 000 зрителей. Перед матчем «Олл Блэкс» исполнили свой знаменитый маорийский боевой танец — хака. Толпа встретила это зрелище молчанием а затем зааплодировала. Однако после этого трибуны ведомые валлийским регбистом Тедди Морганом запели гимн Уэльса. Это был первый случай исполнения национального гимна перед спортивным событием в истории. Тедди Морган набрал первые очки благодаря тому что в ходе сложной комбинации получил мяч пробежал с ним 25 метров до зачётной линии и занёс попытку. Счёт стал 3:0 в пользу хозяев (валлийский фуллбэк Берт Винфилд не смог пробить реализацию). Некоторое время спустя новозеландец Боб Динс казалось занёс ответную попытку но рефери не засчитал её. Счёт остался неизменным до конца матча. «Драконы» выиграли со счётом 3:0. Это поражение так и осталось единственным для Новой Зеландии в том европейском туре. Через год Уэльс впервые сыграл с Южной Африкой. Хотя валлийцы после прошлогодней победы над «Олл Блэкс» считались фаворитами в этом матче южноафриканцы оказались сильнее и победили со счётом 11:0. Двумя годами позже Красные «Драконы» обыграли сборную Австралии 9:6. В 1911 году валлийцы в первый раз стали обладателями Кубка пяти наций (после того как в этом турнире начала участвовать сборная Франции) при этом обыграли всех своих соперников и завоевали большой шлем. Повторить этот грандиозный успех «Драконам» удастся только через почти 40 лет. В рамках Кубка пяти наций 1913 года сборная Англии прервала домашнюю беспроигрышную серию сборной Уэльса победив в Кардиффе со счётом 12:0. В 1914 году началась Первая мировая война и регби оставили до лучших времен. Послевоенные годы (1920—1968) Послевоенные годы отмечены резким ухудшением дел в валлийском регби. Самым плохим периодом стали 1920-е годы. Во многом это было связано с рецессией в промышленной сфере особенно в Южном Уэльсе. Из-за кризиса почти полмиллиона человек покинули Уэльс в поисках работы. В их числе было также много регбистов которые постепенно переходили в регбилиг где за игру они могли получать деньги в отличие от регби-15. Из 42 матчей было выиграно всего 17 и три были сведены в ничью. С 1923 года по 1928 год «Драконам» удалось выиграть всего семь матчей из них пять против Франции которая проигрывала в то время почти всем соперникам. Но несмотря на это даже французы смогли победить валлийцев в 1928 году впервые достигнув победы над Уэльсом в своей истории. Система отбора игроков в национальную сборную отражала все потрясения валлийского регби тех лет. В 1924 году в четырёх матчах участвовали 35 разных игроков которых каждый раз выводил на поле новый капитан. Возрождение экономики и регби в Уэльсе произошло в 1930-е годы. В 1931 году валлийцы впервые за девять лет выиграли Кубок пяти наций. В 1935 году «Драконы» обыграли Новую Зеландию со счётом 13:12. В этом матче впервые за национальную команду сыграл знаменитый скрам-хаф Хэйдн Таннер. Во время Второй мировой войны Кубок пяти наций не разыгрывался. Несмотря на это Уэльс провёл благотворительный матч вместе со сборной Англии в 1940 году в Кардиффе который валлийцы проиграли 9:18. В первом послевоенном розыгрыше Кубка пяти наций «Драконы» поделили победу с англичанами. В 1950 году валлийцы выиграли Большой шлем впервые с 1911 года. В 1952 году «Красным Драконам» удалось повторить свой успех выиграв ещё один большой шлем. После этого валлийцы в третий и пока что последний раз переиграли сборную Новой Зеландии — 13:8 в 1953 году. В 1954 году стадион Сент-Хелен принял свой последний международный матч в истории и Кардифф Армз Парк стал новым стадионом национальной команды. Победа в Кубке пяти наций 1956 года стала последней для валлийцев в 1950-х годах. Сборная Уэльса в 1964 году впервые отправилась на заокеанский тур в Африку и Новую Зеландию в ходе которого Драконы проиграли сборной ЮАР 3:24 что стало самым большим поражением за 40 лет. На ближайшей ежегодной встрече ВРС было решено назначить первого в истории национальной сборной тренера. Им стал Дэвид Нэш но уже в следующем году он ушёл в отставку. Вторая золотая эра (1969—1979) Валлийская национальная команда этого периода считалась и до сих пор считается одной из величайших сборных всех времен. Имея в составе таких первоклассных игроков как Гарет Эдвардс Дж.П.Р. Уильямс Геральд Дэвис Барри Джон и Мервин Дэвис и выступая под руководством таких тренеров как Клайв Роулендс и Джон Доуз Уэльс достиг небывалых для себя результатов проиграв всего пять матчей в десяти Кубках пяти наций. Началом второй золотой эры послужила победа над сборной Англии в Кубке пяти наций 1969 со счётом 30:9 благодаря которой «Драконы» стали победителями того розыгрыша. В 1970 году году Уэльс разделил победу в «Пяти нациях» с французами но уже на следующий год завоевал большой шлем впервые с 1952. При этом валлийский тренер Клив Роулэндс задействовал всего 16 игроков. И именно тот год и та команда считаются одними из величайших в истории «Красных Драконов». Самая знаменитая победа в том турнире была одержана над сборной Шотландии. Геральд Дэвис совершив на последней минуте занос сократил отставание от шотландцев до одного очка (17:18). А затем фланкер сборной Уэльса Джон Тейлор пробил реализацию которую впоследствии назвали «величайшей реализацией со времен святого Павла». В итоге валлийцы победили с разницей в одно очко. «Драконы» предоставили больше всех игроков в сборную Британских остров совершавшую в том году тур в Новую Зеландию. Именно эти «Британские львы» в первый и пока что последний раз обыграли «Олл Блэкс» в серии игр. Кубок пяти наций 1972 не был разыгран из-за конфликта в Северной Ирландии. Следующая победа пришла к валлийцам только в 1975 году после того как в 1973 году трофей поделили все пять сборных а также после неудачного выступления Уэльса в 1974 году. В 1976 году «Драконам» удалось выиграть ещё один большой шлем. Причём как и в 1971 году Уэльс задействовал всего 16 игроков. В Кубке пяти наций 1977 валлийцы заняли второе место уступив французам но в следующем розыгрыше заполучили ещё один большой шлем. Последний матч турнира против Франции стал финалом для спортивной карьеры Гарета Эдвардса и Фила Беннета. В том же году Уэльс провел товарищеский матч против сборной Новой Зеландии проигранный со счётом 12:13 после спорного штрафного исполненного фуллбэком «Олл Блэкс» Брайаном МакКекни в самом конце матча. «Драконы» ещё раз выиграли Кубок пяти наций в 1979 заполучив также тройную корону а в следующем году ВРС отпраздновал свой юбилей матчем против Новой Зеландии который валлийцы бесславно проиграли со счётом 3:23 не занеся ни одной попытки против четырёх у «Олл Блэкс». Годы застоя (1980—2003) С 1980 по 1987 годы «Драконам» ни разу не удавалось выиграть более 2 встреч в Кубке пяти наций что привело к тому что за это время валлийцы не смогли подняться выше третьего места. В 1983 году Уэльс чуть было не проиграл у себя дома сборной Японии — 29:24. Несмотря на то что в последний раз победа в Кубке пяти наций пришла к валлийцам в 1979 году накануне первого чемпионата мира по регби они считались одними из фаворитов турнира. Заняв в своей группе первое место Уэльс обыграл Англию в четвертьфинале. Хотя в полуфинале валлийцы были разгромлены одними из двух хозяев турнира — новозеландцами со счётом 49:6 «Красные Драконы» собрались с силами и в напряжённом матче за третье место обыграли другую страну-организатора чемпионата — Австралию В следующем году Уэльс выиграл тройную корону но несколько тяжёлых поражений во время тура по Новой Зеландии ознаменовали конец карьеры многих игроков некоторые из которых перешли в регбилиг. В 1990 году валлийцы впервые в истории Кубка пяти наций проиграли все свои матчи а в 1991 году Уэльс смог заработать только одно очко благодаря ничье с Ирландией. На следующем кубке мира по регби «Драконам» не удалось выйти из группы из-за двух поражений от сборной Самоа и будущих чемпионов — австралийцев. В очередной раз Кубок пяти наций достался Уэльсу в 1994 году. В первом матче чемпионата мира по регби 1995 года Уэльс полностью переиграл японцев но затем проиграл Новой Зеландии. Всё это означало что последний матч между валлийцами и сборной Ирландии будет решать кто займет второе место в группе и выйдет в плей-офф (первую строчку себе уже обеспечили новозеландцы). «Драконы» в очень упорной борьбе проиграли регбистам с Изумрудного острова со счётом 23:24. Качество игры валлийских регбистов улучшилось после назначения новозеландца Грэма Генри на пост главного тренера в 1998 году и возвращения некоторых игроков из регбилиг из-за того что регби-15 стал профессиональным видом спорта с 1995 года. Под руководством Генри Уэльс выиграл десять матчей подряд в том числе против Южной Африки со счётом 29:19 что стало первой победой валлийцев над действующим чемпионом мира. В 1999 году Уэльс принимал кубок мира по регби и впервые с 1987 года вышел в четвертьфинал где проиграл будущему чемпиону — Австралии. После нескольких неудачных выступлений в разных турнирах Генри был уволен с поста тренера. Под руководством нового наставника — Стива Хансена «Драконы» на чемпионате мира 2003 как и на прошлом розыгрыше вышли в четвертьфинал и вновь проиграли будущим чемпионам но на этот раз англичанам (17:28). Возрождение (2004—) Под руководством нового тренера — Майка Раддока сборная Уэльса впервые выиграла Кубок шести наций а вместе с ним и большой шлем в 2005 году. Валлийцы начали турнир с победы над сборной Англии на «Миллениуме» со счётом 11:9 благодаря дальнему пенальти исполненному Гевином Хэнсоном в самом конце матча. После уверенной победы над итальянцами со счётом 38:8 «Драконам» предстояла встреча со сборной Франции. К перерыву Уэльс проигрывал с разницей в девять очков (15:6) но во втором тайме в матче произошёл перелом и валлийцы выиграли со счётом 24:18. Эта игра стала одной из самых запоминающихся и захватывающих встреч того года. Затем Уэльс выиграл у Шотландии (46:22) и наконец в последнем матче победил у себя дома сборную Ирландии. Однако 2005 год нельзя назвать полностью успешным для «Драконов». Поражение от «Олл Блэкс» со счётом 41:3 на «Миллениуме» стало самым крупным проигрышем валлийской сборной у себя дома за всю историю. 14 февраля 2006 года ещё во время проведения Кубка шести наций Раддок заявил что уходит с поста главного тренера валлийской сборной по семейным обстоятельствам. Вскоре Скотт Джонсон был назначен на должность исполняющего обязанности. В итоге Уэльс занял лишь пятое место в Кубке шести наций. В апреле новым главным тренером был назначен знаменитый в прошлом игрок Гарет Дженкинс. В мае 2007 года Уэльс и Австралия решили отпраздновать столетие первого матча между собой учредив Трофей Джеймса Бивена. Турнир был назван в честь валлийского регбиста который родился в Австралии и был первым в истории капитаном Уэльса. Австралийцы выиграли трофей победив в обоих матчах. Несмотря на общий подъём в валлийском регби на чемпионате мира 2007 «Драконов» ждал провал. Потерпев два поражения — от австралийцев и от сборной Фиджи — Уэльс не прошёл в четвертьфинал вследствие чего Гарет Дженкинс был отправлен в отставку. Новым главным тренером был назначен бывший игрок сборной Новой Зеландии Уоррен Гэтланд. Первый матч под руководством нового специалиста валлийские регбисты провели против сборной Англии в Лондоне в рамках очередного Кубка шести наций. Англичане финалисты последнего на тот момент чемпионата мира выглядели безусловными фаворитами и вели к концу первого тайма с разницей в 13 очков однако «Драконы» переломили ход матча и выиграли со счётом 26:19. После этого Уэльс обыграл дома Италию и Шотландию а Ирландию в гостях. В последнем матче валлийцы переиграли французов не позволив занести себе ни одной попытки и во второй раз завоевали большой шлем. Также валлийским регбистам удалось установить новый рекорд: за весь турнир они пропустили всего две попытки. Главная звезда Уэльса — Шейн Уильямс занёсший больше всех попыток на чемпионате был признан лучшим игроком «Шести наций» а затем и лучшим игроком мира. Однако в следующем году «Драконам» не удалось защитить свой титул несмотря на то что они до последнего матча имели неплохие шансы на победу в турнире. Но в завершающей встрече они проиграли со счётом 15:17 ирландцам которые в итоге и стали победителями. Следующие два Кубка шести наций также оказались не самыми успешными; валлийцы оба раза финишировали четвёртыми. На чемпионате мира 2011 валлийцам почти удалось повторить свой наивысший результат 1987 года. Дойдя до четвертьфинала «Красные Драконы» обыграли сборную Ирландии со счётом 22:10 несмотря на то что к перерыву счёт был равным. Однако в полуфинале Уэльс потерпел поражение от французов. В последнем для себя матче за 3-е место валлийцы в драматичном и интересном матче проиграли Австралии — 18:21. Эта игра стала последней в сборной для Шейна Уильямса который в самом конце матча занёс свою последнюю 58-ю попытку. В 2012 году валлийцы в очередной раз завоевали большой шлем. В последнем матче «Драконы» взяли реванш за поражение на кубке мира над французами победив со счётом 16:9. До этого Уэльс обыграл всех своих соперников в том числе Ирландию в Дублине и Англию на «Туикенеме». Фуллбэк валлийской сборной Ли Халфпенни заработал больше всех очков на турнире — 66. Год спустя валлийцы второй раз подряд выиграли Кубок шести наций чего они не совершали с 1979 года. В последующие три года Уэльс дважды занимал третье и один раз второе место однако вновь повторить свои успехи 2012 и 2013 годов регбисты не смогли. На чемпионат мира 2015 года валлийцы квалифицировались автоматически. Среди 13 стадионов на которых были проведены встречи чемпионата был и валлийский — «Миллениум» в Кардиффе однако по решению World Rugby Англия осталась единственной страной-хозяйкой турнира. Жеребьевка отправила сборную Уэльса в группу А куда также попали национальные команды Австралии Англии Фиджи и Уругвая. В первом матче группового турнира валлийцы на поле «Миллениума» встретились со сборной Уругвая которую обыграли со счётом 54:9 хет-трик сделалКори Аллен. Крупная победа в первом матче была омрачена травмами сразу несколько основных игроков команды. В следующем матче «Драконы» встречались на «Туикенеме» с хозяевами турнира и одним из своих наиболее принципиальных соперников сборной Англии. После первого тайма хозяева выигрывали со счётом 16:9 однако стопроцентная точность Дэна Биггара который забил 7 штрафных и выполнил одну реализацию позволило валлийцам одержать тяжёлую победу со счётом 28:25. Третий матч вновь прошёл в Кардиффе где со счётом 23:13 были обыграны фиджийцы. Спустя 2 дня англичане проиграли свой матч австралийцам что означало выход Уэльса и «Уоллабис» в плей-офф. В четвертьфинале «Драконы» встретились с командой ЮАР которым проиграли 23:19. Валлийцы выигрывали с минимальным преимуществом до 74 минуты когда точку в их выступлении на этом чемпионате поставила попытка Фури дю Преза. Форма Команда Уэльса традиционно играет в красных регбийках со стилизованным изображением герба Принца Уэльского — трёх перьев — белых шортах и красных гетрах. В 2005 году ВРС отмечал своё 125-летие: по этому случаю была представлена специальная юбилейная форма чёрного цвета. Её впервые использовали в матче против сборной Фиджи и затем против Австралии. Вторая встреча стала первой в истории когда сборная Уэльса играла против своих традиционных соперников не в своих знаменитых красных регбийках. До этого валлийцы использовали в качестве запасной формы зелёные майки с красными воротниками и манжетами и белые шорты. Производителем формы сборной Уэльса в данный момент является американская фирма Under Armour. Спонсором располагающим свой логотип на регбийках валлийской сборной является кардиффская страховая компания Admiral единственная фирма Уэльса входящая в FTSE 100. Но на чемпионатах мира на форму разрешается наносить только эмблемы национальной федерации чемпионата мира и логотип производителя. Перья Принца Уэльского были выбраны Валлийским регбийным союзом в качестве своего символа в XIX веке в знак своей лояльности Британии. В 1991 году для организации торговой марки было решено изменить оригинальное изображение символа на более стилизованное. Фанаты Регби а вместе с ним и национальная команда играют большую роль в валлийской культуре и обществе. Спортивный историк Джон Бейл отмечал: А Дэвид Эндрю писал: Первая золотая эра валлийского регби в начале XX века совпала с расцветом страны и её экономики и оказала большое влияние на развитие валлийского самосознания. Сезон 2004/05 года показал рекордные результаты посещаемости матчей валлийской сборной. На матч Кубка шести наций 2005 против Шотландии в Эдинбург за своей любимой сборной последовало 40 000 валлийских фанатов. Рекорд домашней посещаемости был побит на следующий год когда более 500 000 болельщиков посетило семь матчей сборной Уэльса. Стадионы Свой первый матч сборная Уэльса провела на стадионе св. Елены в городе Суонси в 1882 году. До начала XX века валлийцы использовали в качестве домашних арен поля в Кардиффе Ньюпорте Лланелли и том же Суонси. В 1954 году у «Драконов» появилась новая главная домашняя арена — «Кардифф Армз Парк». На этом стадионе построенном в 1882 году и раньше проводились матчи сборной Уэльса по регби. В 1902 году именно здесь был установлен мировой рекорд того времени по посещаемости спортивных событий: на матч против шотландцев пришло 40 000 зрителей. В 1958 году Валлийский регбийный союз решил что национальной команде нужен новый стадион по причине того что «Кардифф Армз Парк» был частой жертвой наводнений. После обсуждения этой проблемы в 1960-х годах между ВРС и Кардиффским атлетическим клубом было решено построить новый стадион на месте крикетного поля находившегося рядом с «Кардифф Армз Парк». Новое сооружение получило название «Национальный стадион». Он был открыт в 1970 году. Однако вместимость нового стадиона относительно крупнейших регбийных полей была небольшой и составляла 53 000 зрителей. К чемпионату мира по регби 1999 года было решено провести реконструкцию с целью повышения вместимости до 74 500 зрителей. Стадион переименовали в «Миллениум». Это четвёртое по величине спортивное сооружение в Великобритании и домашняя арена для сборных Уэльса по регби и футболу. Стадион также принимал финалы кубка Англии по футболу во время реконструкции «Уэмбли». История выступлений Кубок шести наций Уэльс ежегодно участвует в Кубке шести наций (де-факто важнейшем европейском турнире для сборных) соревнуясь с лучшими европейскими сборными: Англией Ирландией Италией Францией и Шотландией. Валлийцы принимали участие в самом первом предшествующем Кубку шести наций турнире — Кубке домашних наций 1883 который был тогда чемпионатом для сборных Британских островов. «Драконы» впервые выиграли этот турнир в 1893 году победив всех своих соперников. В сумме валлийцы одержали 26 побед в трех турнирах (Кубок шести наций Кубок пяти наций Кубок домашних наций). Уэльс в первый раз выиграл большой шлем Кубка пяти наций в 1911 году а аналогичный приз Кубка шести наций в 2005 году. Последний большой шлем был завоеван в 2012 году. Чемпионаты мира Сборная Уэльса принимала участия во всех семи чемпионатах мира по регби начиная с самого первого в 1987 году. Именно в 1987 году «Драконы» добились наивысшего успеха в своей истории. Валлийцы победили всех своих соперников в группе и англичан в четвертьфинале. В полуфинале Уэльс проиграл Новой Зеландии со счётом 9:29 но в матче за третье место одолел сборную Австралии победив в напряжённом поединке с разницей в одно очко — 22:21. В двух следующих кубках мира валлийцы одержали всего по одной победе и не вышли из группы. чемпионат мира 1999 года был домашним для «Драконов». Им удалось занять первое место в группе даже проиграв один матч сборной Самоа. В четвертьфинале Уэльс проиграл Австралии будущим чемпионам мира со счётом 9:24. Турнир 2003 года был похож на предыдущий. Валлийцы проиграли один матч в группе и вышли в четвертьфинал со второго места. Там им предстояло вновь проиграть будущим победителям чемпионата на этот раз сборной Англии. Уэльс проиграл даже несмотря на то что занес 3 попытки против одной. Англичан спас Джонни Уилкинсон который забил 6 пенальти реализовал единственную попытку и под занавес матча забил дроп-гол тем самым принеся 23 очка для своей сборной. На кубке мира 2007 года «Драконам» снова не удалось выйти в плей-офф. После поражения от австралийцев и побед над Японией и Канадой Уэльс проиграл сборной Фиджи с разницей в 4 очка тем самым заняв лишь третье место. В 2011 году валлийцы впервые с 1987 года достигли полуфинала где проиграли французам со счётом 8:9. Матч запомнился спорным удалением молодого капитана «Драконов» Сэма Уорбёртона уже на восемнадцатой минуте. В матче за бронзу Уэльс как и почти четверть века назад встретился с Австралией. Игра получилась напряжённой и интересной но на этот раз победу праздновали представители Южного полушария одолев валлийцев со счётом 21:18. На чемпионате мира 2015 валлийцы сумели выйти из группы но в четвертьфинале были биты сборной ЮАР со счётом 23:19 Общие результаты Таблица всех международных матчей сборной Уэльса по состоянию на 9 октября 2016 года. Игроки Нынешний состав 22 октября исполняющий обязанности главного тренера Роб Хоули назвал состав из 35 человек которые были вызваны в сборную для четырёх осенних товарищеских игр со сборными Аргентины (10 ноября) Самоа (16 ноября) Новой Зеландии (24 ноября) и Австралии (1 декабря). 24 октября было объявлено что Самсон Ли присоединится к сборной из-за травмы Адама Джонса которую он получил во время кубка Хейнекен 2012-2013. 5 ноября из состава выбыл Райан Джонс. Впоследствии в него был включён Луи Рид заменивший Яна Эванса. Главный тренер: Уоррен Гэтланд (матчи против Новой Зеландии и Австралии). Исполняющий обязанности тренера: Роб Хоули (матчи против Аргентины и Самоа). Знаменитые игроки Десять бывших валлийских регбистов включены в Международный регбийный зал славы по этому показателю Уэльс идёт на втором месте после сборной Новой Зеландии. Трое игроков сборной Уэльса также являются членами Зала славы Международного совета регби. Несмотря на то что Фрэнк Хэнкок провел за «Красных Драконов» всего 4 игры он оставил большой след в истории регби первым заняв позицию четвёртого трёхчетвертного и тем самым произведя революцию в регбийной тактике. Когда ему доверили капитанскую повязку сборной Уэльса Хэнкок решил попробовать новую систему игры против сборной Шотландии в 1886 году. Несмотря на то что тактика не принесла своих плодов она была впоследствии возрождена валлийской сборной в 1888 году и в скором времени была взята на вооружение всеми британскими сборными. Сейчас эта система является стандартом для всех профессиональных регбийных команд. Хэнкок включён в оба зала славы. Известный как Принц трёхчетвертных Гвин Николс сыграл за Уэльс 24 матча на позиции центра. Он был единственным валлийским игроком попавшим в состав команды «Британские острова» во время её тура в Австралию. Николс был настоящей звездой и в составе «Красных Драконов». В качестве капитана он не только выиграл три тройных короны но и вёл валлийцев к их знаменитой победе над сборной Новой Зеландии в 1905 году. В 1949 году открылись ворота на Кардифф Армз Парк названные в честь Николса Клифф Морган названный лучшим игроком 1950-х годов по версии ВРС провёл 29 матчей за «Красных Драконов» с 1951 по 1958 годы. В составе сборной он выиграл Большой шлем в Кубке пяти наций 1952 но более известен как капитан «Британских и ирландских львов» во время её матчей в Южной Африке в 1955 году. Морган включён в Международный регбийный зал славы с 1997 года и в Зал славы Международного совета регби с 2009 года. Одним из лучших друзей Моргана был валлийский игрок и тренер Карвин Джеймс. Джеймс дважды выходил на поле в составе сборной Уэльса но более известен как тренер команды «Британские и ирландские львы» во время её заокеанского тура в Новую Зеландию в 1971 году. Большое количество игроков из той команды были представителями сборной Уэльса. В рамках серии игр того года «Львы» в первый и до сих пор единственный раз переиграли «Олл Блэкс». Джеймс был включён в Международный регбийный зал славы в 1999 году. Во время матча с Австралией 3-го декабря 1966 года дебютировали двое будущих членов Международного регбийного зала славы — Геральд Дэвис и Барри Джон. Оба они принимали участие в триумфальном Кубке пяти наций 1971 когда Уэльс завоевал Большой шлем. Дэвис занёс за валлийскую команду двадцать попыток. А Джон во время тура сборной Британских островов был удостоен прозвища Король (англ. The King). Широко признаваемый величайшим валлийским регбистом за всю историю Гарет Эдвардс сыграл 53 матча на позиции диспетчера схватки в конце 1960-х и 1970-х годах. При этом Эдвардс провёл эти игры без единого перерыва. Он также участвовал в трёх заграничных турах «Британских и ирландских львов» включая единственную выигранную серию у Новой Зеландии и беспроигрышный тур в Южную Африку. В составе валлийской сборной Эдвардс выиграл пять тройных корон и три больших шлема. В составе команды «Барбариен» в матче против новозеландцев Гарет совершил занос который известен под именем «та самая попытка» (англ. «that try») и многими признаётся величайшей попыткой в истории регби. В 2003 году Эдвардс был признан журналом Регби Ворлд лучшим регбистом всех времён. В 1969 году три будущих члена Международного регбийного зала славы — Фил Беннет Мервин Дэвис и Дж.П.Р. Уилльямс — сыграли свои первые матчи за «Красных Драконов». Все трое играли в одной сборной вместе с Эдвардсом Джоном и Дэвисом во время второй золотой эры и выиграли множество трофеев. Иейан Эванс играл за Уэльс с 1987 по 1998 годы и провёл 72 матча. Эванс занимал позицию крайнего и занёс 33 попытки; этот результат оставался рекордом до 2004 года. Иейан был капитаном 28 раз и по этому показателю он и Райан Джонс до сих пор остаются недосягаемыми для других валлийских регбистов. Эванс также был удостоен чести провести 7 матчей за команду «Британские и ирландские львы». В ноябре 2008 года Шейн Уильямс и Райан Джонс стали первыми валлийскими регбистами номинированными на звание лучшего игрока мира по версии Международного совета регби впервые присужденное в 2001 году. В итоге Уильямс получил эту награду опередив четверых других претендентов по количеству баллов от независимой коллегии жюри. Пока что он остаётся единственным валлийцем добившимся этого. Индивидуальные рекорды Нейл Дженкинс стал первым игроком в регбийной истории которому удалось набрать более тысячи очков за сборную. Он также является обладателем некоторых рекордов валлийской сборной: наибольшее количество очков за всю историю — 1049 наибольшее количество забитых пенальти — 248 и наибольшее количество очков за один матч — 30. Самое большое количество матчей за сборную у Гетина Дженкинса который 125 раз выходил на поле в международных матчах. Шейн Уильямс — рекордсмен сборной Уэльса по попыткам всего их у него 58. Рекорд количества попыток в одном матче (4) принадлежит Уильямсу и ещё восьми другим игрокам. Наибольшее количество дроп-голов у Джонатана Дэвиса — 13. Чаще других капитаном Уэльса был Райан Джонс — по 28 раз. Дольше всех подряд за Уэльс играл Гарет Эдвардс который участвовал в 53 матчах между 1967 и 1978 годами. Эдвардс также был самым молодым капитаном в истории впервые став им в 20 лет. Самым молодым игроком когда-либо появлявшийся в составе «Драконов» является Том Прайди дебютировавший за валлийскую сборную на Кубке шести наций 2010 против сборной Италии в возрасте 18 лет 25 дней тем самым побив рекорд Нормана Биггса державшийся с 1888 года. Прайди также и самый молодой игрок заработавший очки за Уэльс. Это случилось в матче против ЮАР когда ему было 18 лет и 102 дня. Самый дальний штрафной удар в истории международных матчей исполнил Пол Торбурн. Это произошло в матче против сборной Шотландии в Кубке пяти наций 1986 году. Расстояние между воротами и точкой удара составило 642 метра. Игроки сыгравшие больше 50 матчей ВРС проводит памятный матч для всех регбистов которые приняли участие в 50 играх. Список по состоянию на 9 октября 2016 года. Игроки ещё не закончившие свою профессиональную карьеру на международном уровне выделены жирным. Тренеры После неудачно закончившегося тура в Южную Африку в 1964 году Валлийский регбийный союз начал работу по поиску тренера. Дэвид Нэш был назначен первым наставником валлийской сборной в истории в 1967 году. Однако в тур в Аргентину в 1968 году ВРС решил не брать вместе с командой тренера. Однако после давления со стороны клубов Валлийский регбийный союз назначил новым специалистом Клайва Роулендса. Именно Роулендс и сменивший его Джон Доуз принесли успех Уэльсу в Кубках пяти наций в 1970-х годах. Список (данные актуальны на 1 декабря 2012 года): Комментарии Примечания Литература На английском языке Andrews David (1991). «Welsh Indigenous! and British Imperial? – Welsh Rugby Culture and Society 1890–1914». Journal of Sport History 18 (3): 335–349. Dine Philip. French Rugby Football – Cultural History. — Berg 2001. — ISBN 1-85973-327-1. Griffiths John. The Phoenix Book of International Rugby Records. — London: Phoenix House 1987. — ISBN 0-460-07003-7. Harris John (2007). «Cool Cymru rugby union and an imagined community». International Journal of Sociology and Social Policy 27 (3/4): 151–162. DOI:10.1108/01443330710741084. McLean Terry. Red Dragons of Welsh Rugby. — Wellington: A. H. & A. W. REED 1969. — ISBN 0-589-00395-X. Morgan Gareth (May 2005). «Rugby and Revivalism: Sport and Religion in Edwardian Wales». The International Journal of the History of Sport 22 (3): 434–456. DOI:10.1080/09523360500064057. Palenski Ron. Century in Black – 100 Years of All Black Test Rugby. — Hodder Moa Beckett Publishers Limited 2003. — ISBN 1-86958-937-8. Parry-Jones David. Prince Gwyn Gwyn Nicholls and the First Golden Era of Welsh Rugby. — Bridgend: seren 1999. — ISBN 1-85411-262-7. Potter Alex. The Rise of French Rugby. — Wellington: A. H. & A. W. REED 1961. Richards Huw. A Game for Hooligans. — Mainstream Publishing 2006. — ISBN 1-84596-016-5. Ryan Greg. The Contest for Rugby Supremacy – Accounting for the 1905 All Blacks. — Canterbury University Press 2005. — ISBN 1-877257-36-2. Smith David. Fields of Praise: The Official History of The Welsh Rugby Union. — Cardiff: University of Wales Press 1980. — ISBN 0-7083-0766-3. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сборная Уэльса по регби Welsh Rugby Union (англ.). Архивировано из первоисточника 26 июня 2012.Титул Футболиста года в Германии присуждается с 1960 года. Победитель определяется опросом немецких футбольных журналистов из ассоциации спортивных журналистов Германии и журнала Kicker. Награду могут получить как немецкие футболисты выступающие за рубежом так и иностранцы выступающие в Бундеслиге. Бразилец Аилтон в 2004 году стал первым иностранцем признанным футболистом года в Германии. Футболист года в Германии (ФРГ) Футболист года в Германии (ГДР) Футболистка года в ГерманииЧемпионат Европы по футболу 2008 года обычно называемый «Евро-2008» — 13-й по счёту футбольный турнир для европейских стран проходящий раз в четыре года под эгидой УЕФА. Турнир проводился совместно Австрией и Швейцарией начался 7 июня 2008 года и завершился 29 июня 2008 года. Это был второй чемпионат Европы хозяевами которого являлись две страны. Первым стал турнир 2000 года проведённый в Бельгии и Нидерландах. В турнире участвовали 16 команд. Австрия и Швейцария автоматически квалифицировались как страны-организаторы. Остальные 14 команд были определены по итогам квалификационного турнира который начался в августе 2006 года. Испания как победитель Евро-2008 получила право принять участие в Кубке конфедераций 2009 года в ЮАР. Хозяева чемпионата В ходе выборов хозяина Евро-2008 главными кандидатами считались 4 претендента: Венгрия Австрия/Швейцария Греция/Турция и скандинавская четвёрка (Дания Швеция Финляндия Норвегия). В итоге голосование выиграли Австрия/Швейцария которым и прогнозировали победу. Венгрия проиграла уже второе голосование подряд. В 2004 году она уступила Португалии. Другими кандидатами выбывшими ещё до финального голосования были Шотландия/Ирландия Россия и Хорватия/Босния и Герцеговина. Города и стадионы Соревнования прошли на восьми стадионах в обеих принимающих странах: четыре в Австрии и четыре в Швейцарии. Каждая арена была рассчитана как минимум на 30 тысяч зрителей. Крупнейшим стадионом чемпионата был «Эрнст Хаппель» в Вене вместимостью 53 295 мест на котором прошёл финальный матч чемпионата. Сборная Швейцарии сыграла все свои матчи на стадионе «Санкт-Якоб Парк» в Базеле. На этой же арене проходила церемония открытия турнира и первый матч. Сборная Австрии провела все свои матчи на стадионе «Эрнст Хаппель». В 2004 году у организаторов возникли проблемы с проведением будущих соревнований в Цюрихе. Изначально для этих целей планировалось реконструировать стадион «Хардтурм». Однако из-за протестов местных жителей реконструкция задержалась и уже не могла быть закончена в срок. Это вызвало беспокойство у УЕФА поскольку планировалось использовать по четыре стадиона в каждой из стран-хозяек турнира. Проблема решилась когда организаторы предложили реконструировать другую арену — «Летцигрунд». В январе 2005 года УЕФА утвердил пересмотренный план. Стадион «Летцигрунд» принял первый футбольный матч 23 сентября 2007 года. Символы и атрибуты Логотип чемпионата был разработан дизайнерской фирмой English & Pockett. На нём символично отражен горный ландшафт присущий обеим принимавшим чемпионат странам и использованы цвета их флагов. Официальная мелодия была получена Ролло Армстронгом из Faithless специально для УЕФА. Официальным гимном Евро-2008 стала песня «Can You Hear Me» которую исполнил испанский певец Энрике Иглесиас во время церемонии закрытия перед финалом на стадионе «Эрнст Хаппель» в Вене 29 июня. Талисманы 27 сентября 2006 года в музейном комплексе Музейный квартал в Вене были представлены талисманы Евро-2008. Ими стали два близнеца Трикс и Фликс созданные компанией Warner Bros. Consumer Products. Они одеты в соответствии с цветами национальных флагов Австрии и Швейцарии: Трикс — в белой футболке с номером 20 а Фликс — в красной с номером 08. Имена близнецов были выбраны в ходе голосования проведенного среди 67 406 футбольных фанатов Австрии и Швейцарии (Трикс и Фликс получили 633 % голосов Флитс и Битс — 337 % Заги и Зиги — 30 %). Варианты имён выбирались короткие простые и легко произносимые на разных языках. Кубок Перед началом турнира была представлена новая версия Кубка Анри Делоне разработанная компанией Asprey London. Он в основном идентичен оригинальному созданному Артю Бертраном в 1960 году. Кубок лишился мраморного постамента мячом находившейся на тыльной стороне. Серебряное основание было увеличено для устойчивости. Название стран-победителей которые прежде наносились на постамент теперь находятся на задней стороне трофея. Кубок сделан из чистого серебра весит 8 кг его высота равна 60 см. Мяч Специально для турнира фирмой Adidas был создан мяч получивший название «Europass». Презентация спортивного снаряда прошла 2 декабря 2007 года в Люцерне во время жеребьёвки финального этапа Евро 2008. Отличительной особенностью мяча стало отсутствие в его составе естественных материалов. Благодаря этому свойства снаряда не меняются при изменении погодных условий (в дождь он не впитывает влагу и не становится тяжелее). Другие особенности — это большая сила удара большая скорость кручения мяча непредсказуемость полёта. Кроме того 30 апреля 2008 года в Вене президент УЕФА Мишель Платини представил особую модификацию мяча — «Europass Gloria» разработанную специально для финального матча чемпионата. Девиз За 500 дней до проведения турнира 24 января 2007 года был объявлен девиз Евро 2008: «Дай волю эмоциям» (англ. Expect Emotions). Президент УЕФА Мишель Платини заявил что эта фраза «описывает суть чемпионата Европы-2008 и то что он может дать. А именно — эмоции на любой вкус: радость огорчение облегчение и нервное напряжение вплоть до финального свистка». Призовые деньги УЕФА объявлено об общей сумме в € 184 000 000 призовых которые распределятся между шестнадцатью командами финальной стадии следующим образом: По € 7 500 000 за участие в финальной стадии. В каждом матче групповой стадии победитель получает € 1 000 000 в случае ничьей обе команды получают по € 500 000. За выход в четвертьфинал команды получат по € 2 000 000. Полуфиналисты получат по € 3 000 000. Серебряный призёр получит € 4 500 000. Победитель получит € 7 500 000. Распределение призовых Максимально возможная сумма призовых составила € 23 000 000. Именно такую сумму получила сборная Испании одержавшая победы во всех своих матчах финальной стадии. Сумма призовых сборной Германии составила € 19 000 000. Полуфиналисты сборные Турции и России получили призовые в размере по € 14 500 000. Самая минимальная сумма призовых у сборной Греции — € 7 500 000. Действующие чемпионы Европы проиграли все три игры группового этапа. Отборочные игры Жеребьёвка отборочного цикла проходила в Монтрё Швейцария 27 января 2006 года в 12:00 по местному времени. Отборочный тур начался в августе 2006 года через месяц после завершения чемпионата мира 2006 года. Австрия и Швейцария получили право принять участие в финальной стадии как страны-хозяйки. Квалификационный формат несколько изменился по сравнению с предыдущими турнирами: победители и вторые команды из каждой группы напрямую попали в финальную часть чемпионата — стыковых матчей не было. Шесть из семи групп состояли из 7 команд ещё одна — из 8 команд. Отборочные группы Финальный турнир Жеребьёвка Согласно регламенту две страны-хозяйки турнира и чемпионы дигиды Европы 2004 года сборная Греции получили места в первой корзине автоматически. К ним присоединилась сборная Нидерландов имеющая наивысший рейтинг по итогам отборочных турниров к ЧМ-2006 и к Евро-2008. По остальным корзинам команды были распределены в зависимости от коэффициента. В случае равенства коэффициента в расчёт брались результаты отборочного цикла к Евро-2008: средняя разница мячей среднее количество забитых мячей среднее количество забитых мячей на выезде а в случае равенства всех показателей — жребий. Участники Чемпионства сборной обозначены жирным Составы команд Согласно регламенту составы команд-участниц чемпионата должны были быть объявлены за десять дней до первого матча турнира то есть до 28 мая 2008 года. Всего в заявку может быть внесено 23 футболиста (включая 3 вратарей). До первого сыгранного матча команды имеют право заменить травмированных футболистов. Экипировка команд Судьи В проведении турнира участвовали двенадцать судей с двадцатью четырьмя ассистентами: Определение мест команд в групповом раунде В групповом раунде место команды определяется количеством набранных очков: чем больше очков тем выше место. В случае если у двух или более сборных совпадает количество очков используются следующие критерии (п. 7.07): количество очков в играх между собой; разность мячей в играх между собой; количество забитых мячей в играх между собой (если одинаковое количество очков набрало более двух сборных); разность мячей во всех играх группового раунда; Серия пенальти (если равенство у двух сборных) При равенстве у более чем двух сборных: коэффициент сборной использованный при посеве; рейтинг fair-play в финальном турнире; место определяется жребием. Результаты Групповая стадия ==== Группа A ==== Удаление: Волкан Демирель — Турция ==== Группа B ==== На второй компенсированной минуте второго тайма (90+2) Бастиан Швайнштайгер ( Германия) был удалён с поля. ==== Группа C ==== На 81-й минуте Адриан Муту ( Румыния) не реализовал пенальти. Джанлуиджи Буффон ( Италия) взял этот удар. На 24-й минуте Эрик Абидаль (Франция ) был удалён с поля ==== Группа D ==== Плей-офф Организация стадии плей-офф отличалась от предыдущих турниров. Команды групп A и B были отделены от команд групп C и D вплоть до финала. Если раньше команды из одной группы повторно могли встретиться только в финале то теперь это стало возможно уже на стадии полуфинала. Изменения УЕФА объяснило стремлением уравнять периоды отдыха команд на стадии плей-офф. Ещё одним крупным нововведением стало проведение всех семи матчей финальной стадии только на двух аренах («Санкт-Якоб Парк» в Базеле и «Эрнст Хаппель» в Вене). ==== Четвертьфиналы ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Финал ==== Чемпион Статистика Награды 30 июня 2008 года техническая группа УЕФА определила символическую сборную турнира состоящую из 23 лучших игроков по итогам чемпионата. Группа из девяти аналитиков просмотрела все игры первенства перед вынесением решения. В итоговую сборную вошло девять игроков из состава сборной Испании и ни одного из состава команд выбывших на групповом этапе. Также группа технического анализа УЕФА приняв во внимание мнения болельщиков назвала лучшего игрока турнира. Им стал полузащитник испанской сборной Хави Эрнандес. Лучшим бомбардиром стал ещё один представитель Испании — Давид Вилья с четырьмя мячами три из которых он забил в ходе первой встречи со сборной России. Символическая сборная Лучший игрок турнира Хави Бомбардиры В скобках указано число голов забитых с пенальти. Дисквалификации Факты и инциденты Евро-2008 в фактах Перед чемпионатом локомотивы[какие?] были выкрашены в цвет стран-участниц. Все сборные занявшие первые места в группах были определены уже после второго тура. Матч третьего тура группы B Австрия — Германия стал первым матчем финальных турниров чемпионатов Европы по футболу в котором были удалены с тренерских скамеек оба главных тренера — Йозеф Хикерсбергер и Йоахим Лёв. Арбитр матча Мануэль Мехуто Гонсалес удалил обоих на 41-й минуте матча за пререкания и выход из тренерских зон. Греция которая стала чемпионом Европы 2004 года на этом чемпионате не только не прошла даже в четвертьфинал сложив свои полномочия уже после второго матча группового этапа но и проиграла все три матча в группе (став единственной на этом чемпионате командой не набравшей очков). Впервые с 1980 года когда был введён групповой турнир плей-офф прошёл без участия хозяев (в 2000 году когда турнир также проводили две страны Нидерланды смогли пройти групповой турнир а Бельгия — нет). 9 июня 2008 года игрок сборной Франции Лилиан Тюрам в матче против Румынии стал первым игроком сыгравшим 15 матчей в финальной стадии чемпионатов Европы. Тем самым он опередил Зидана Фигу и Поборского у которых на счету по 14 выступлений. Голкипер сборной Нидерландов Эдвин ван дер Сар повторил достижение Тюрама в матче 1/4 финала против России. 17 июня 2008 года после последнего матча в группе С Франция — Италия (0:2) Лилиан Тюрам вместе с Клодом Макелеле объявил о завершении карьеры в сборной Франции. Впервые в истории чемпионатов Европы организаторам пришлось менять поле одного из стадионов прямо по ходу турнира. Поле пришло в негодность после сильного ливня прошедшего в Базеле 11 июня во время матча Швейцария-Турция. Замена покрытия обошлась УЕФА в € 200 000. 21 июня в четвертьфинальной игре сборных России и Нидерландов в компенсированное время 2-го тайма (90+2' мин при ничейном счёте предстояло дополнительное время) Денису Колодину была показана вторая жёлтая карточка. Но помощник судьи зафиксировал что мяч до этого вылетел за пределы поля и Колодин не был удалён с поля. Форвард сборной Турции Семих Шентюрк отличившись на 122-й минуте матча с Хорватией стал автором самого позднего гола в истории финальных турниров чемпионатов Европы. На Евро-2008 была изменена формула турнира. Если ранее две команды вышедшие в четвертьфинал из одной группы могли встретиться между собой только в финале (например Греция и Португалия на чемпионате 2004) то теперь они могли сыграть между собой вновь уже на стадии полуфинала. Так сборные России и Испании вышедшие из группы D встретились в 1/2 финала 26 июня 2008. Во время полуфинала Германия-Турция по ходу второго тайма телетрансляция матча 3 раза обрывалась на все страны вещания турнира (кроме телеканала «Аль-Джазира» и швейцарского телевидения). Таким образом большинство телезрителей пропустило два забитых мяча: гол Клозе (79 мин.) и гол Шентюрка (86 мин.) а также окончание матча. Причиной этому послужила сильнейшая гроза с ураганным ветром над Веной через телевизионный центр которой велась прямая трансляция. Полузащитник сборной Испании Хави Эрнандес забил 500-й гол на чемпионатах Европы. Это произошло на 50-й минуте полуфинального матча Россия—Испания. В возрасте 38 лет и 232 дней голкипер сборной Германии Йенс Леманн стал самым возрастным игроком когда-либо появлявшимся в финале чемпионата Европы по футболу. Предыдущий рекорд был установлен нидерландским футболистом Арнольдом Мюреном на чемпионате Европы 1988 года (37 лет и 23 дня). В возрасте 69 лет и 337 дней тренер сборной Испании Луис Арагонес стал самым пожилым тренером когда-либо появлявшимся в финале чемпионата Европы по футболу. Он был тогда более чем на 4 года старше чем тренер сборной Греции Отто Рехагель (65 лет и 327 дней) на чемпионате Европы 2004 года. В 2008 году сборная Испании выиграла чемпионат Европы по футболу во второй раз. В первый раз она победила на чемпионате 1964 года когда сборная Испании обыграла в финале сборную СССР со счётом 2:1. На чемпионате 1984 года сборная Испании также достигла финала победив сборную Дании но проиграла в финале сборной Франции со счётом 2:0. Как и сборная Греции на чемпионате 2004 года в плей-офф сборная Испании не пропустила ни одного гола. Имея на своём счету 3 победы на чемпионатах Европы сборная Германии после этого чемпионата стала обладателем также трёх поражений в финальных матчах чемпионатов Европы. Мяч финальной игры чемпионата был продан на аукционе в Австрии за 10 тысяч евро. Устроителям торгов было отправлено 116 предложений на покупку. Девизы для национальных сборных 16 команд-участниц чемпионата Европы добирались до стадионов на своих специальных автобусах. Автобусы были раскрашены в цвета форм национальных сборных на каждом был написан свой уникальный девиз. Ниже даны приблизительные переводы девизов: Россия: «Российский футбол победа за нами. Россия гордится её игроками!» Швейцария: «Конечная остановка — Вена» Португалия: «Этим автобусом движет жажда победы!» Чехия: «Пойдем победим исполним мечты народа!» Турция: «Вместит ли автобус всю страсть Турции?» Австрия: «Только вместе мы можем победить!» Хорватия: «С болельщиками на вершину Европы!» Германия: «Германия: одна команда одна задача!» Польша: «Важны лишь спорт и удовольствие!» Италия: «Небо всегда более синее!» Франция: «Живем вместе празднуем вместе!» Нидерланды: «Одна миссия одно чувство вместе мы — оранжевые!» Румыния: «Румыния гордимся тобой и любим тебя!» Греция: «Одна команда одна мечта!» Испания: «Что бы ни случилось Испания навсегда!» Швеция: «Шведская команда — настоящая мечта!» Инциденты произошедшие во время чемпионата День открытия футбольного чемпионата Европы был омрачён столкновением польских и немецких фанатов чьи сборные вступали в борьбу друг с другом на турнирном матче. Во второй день Евро-2008 также были зафиксированы беспорядки. В швейцарском Базеле за хулиганство были арестованы двенадцать фанатов. Кроме того радуясь победе национальной сборной над командой Турции португальские болельщики блокировали на автомобилях одну из центральных улиц города. Победа одержанная турками в матче против сборной Швейцарии (2:1) привела к смерти одного из поклонников турецкой сборной. У фаната радостно праздновавшего успех своей команды остановилось сердце. Болельщику фамилия которого не разглашается сделали искусственное дыхание однако жизнь спасти не удалось. Турецкие болельщики «отметили» вечером с 20 на 21 июня победу своей сборной над сборной Хорватии по пенальти и первый в истории выход турок в 1/2 финала открыв в разных городах своей страны стрельбу: в воздух по домам людям полицейской машине. По предварительным данным убит один человек ранены минимум двадцать. Швейцарская полиция накануне была вынуждена применить резиновые пули для того чтобы утихомирить болельщиков разбушевавшихся в Берне после матча чемпионата Европы по футболу Швейцария — Турция который проходил в Базеле. Накануне матча Австрия — Польша был зафиксирован случай самоубийства экс-футболиста сборной Польши находившегося в Австрии в качестве комментатора Евро-2008 для польского канала Polsat. 12 июня перед матчем сборных Хорватии и Германии умер молодой болельщик сборной Хорватии. Ему была оказана скорая медицинская помощь но по дороге в больницу он скончался. Сотрудники одного из немецких охранных предприятий подрядчика организаторов чемпионата по обеспечению порядка на стадионе в Клагенфурте оказались хорошо известными немецкой полиции футбольными хулиганами. По словам начальника полиции Клагенфурта Вольфганга Раухеггера один из гарантов правопорядка оказался даже осуждённым убийцей. Во время просмотра матча сборных Австрии и Германии в специальной «фан-зоне» в Вене 20-летняя австрийская девушка скончалась от инфаркта. Сердечный приступ случился у болельщицы приблизительно на 15-й минуте встречи и врачи не смогли ей помочь — она скончалась по дороге в больницу. 17 июня автомобиль в котором возвращались с матча двое немецких болельщиков по неизвестной причине занесло на трассе в австрийской земле Штирия. Он врезался в разделительный бордюр затем в него ударился джип с польскими болельщиками. В результате погиб 28-летний немец управлявший первой машиной тяжёлые ранения получил его спутник четыре поляка отделались лёгкими травмами. В ночь с 21 на 22 июня после победы России над Голландией 3:1 и выход в 1/2 финала на улицы Москвы по данным ГУВД вышли около 700 тысяч болельщиков. На улице Шоссейной 24/7 17-летний болельщик залез на поливальную машину и размахивал флагом поскользнулся и упал на проезжую часть под колеса автомобиля. Он умер до приезда врачей водителя ищут. В Калининграде на площади Победы болельщики залезли в кузов движущегося КамАЗа и кричали: «Россия — чемпион» стоя в кузове и на кабине. Двое парней и девушка не удержались на машине и упали на асфальт после чего были госпитализированы. 25 июня немецкая полиция усилила охрану немецких городов перед игрой Германия — Турция: в Германии проживает около 3 миллионов этнических турок и во время матча они могли бы спровоцировать столкновения на межнациональной почве. См. также UEFA Euro 2008 (компьютерная игра) Футбольный матч Нидерланды — Россия (2008) Примечания Ссылки Путеводитель «en:Euro 2008» в Викигиде Яндекс — Чемпионат Европы по футболу 2008«Парк де Пренс» (фр. Parc des Princes — парк принцев) — футбольный стадион в Париже (Франция) вмещающий 49 691 зрителя. Домашняя арена клуба «Пари Сен-Жермен». До 1998 года являлся также основным стадионом для игр сборной Франции пока в пригороде Парижа Сен-Дени специально к чемпионату мира 1998 года не был построен «Стад де Франс». «Парк де Пренс» принимал у себя два финала чемпионатов Европы: 1960 и 1984 годов. На стадионе проходили матчи чемпионата Европы 2016 года (финал того турнира прошёл на «Стад де Франс»). На клубном уровне принимал три финала Кубка европейских чемпионов (1956 1975 и 1981) и два финала Кубка обладателей кубков (в 1978 и 1995 годах). Кроме футбольных на стадионе регулярно проходили регбийные матчи в том числе с участием сборной Франции. Примечания Ссылки Официальный сайт Профиль стадиона Парк де Пренс на allstadium.org«Санкт-Якоб Парк» (нем. St. Jakob-Park; St. Jakob Park ) — футбольный стадион в городе Базель Швейцария. Является домашним стадионом для ФК «Базель» который играет здесь с 1893 года. Стадион появился на месте старого стадиона «Йоггели» который вмещал 38 500 зрителей. До реконструкции на стадионе уже проводились футбольные мероприятия самого высокого уровня: матчи чемпионата мира по футболу 1954 года и 4 финала кубка обладателей кубков в 1969 1975 1979 и 1984 годах. Специально к чемпионату Европы 2008 года стадион был реконструирован и вновь открыт в 2001 году. Вместимость стадиона изначально составляла 42 500 зрителей. Все места находятся под крышей. На Евро-2008 стадион принял у себя шесть игр: матч открытия 2 групповых матча 2 четвертьфинала и один полуфинальный матч (Германия — Турция). На чемпионате Европы количество мест на трибунах было несколько сокращено (в частности из-за расширения ложи прессы) и посещаемость при полной заполненности не превышала 40 000 человек. Впервые в истории чемпионатов Европы организаторам пришлось менять поле стадиона прямо по ходу турнира. Поле пришло в негодность после сильнейшего ливня прошедшего в Базеле 11 июня во время матча Швейцария — Турция. Замена покрытия обошлась УЕФА в 200 000 евро. Именно на этом стадионе 21 июня 2008 года сборная России в четвертьфинале Евро-2008 одержала памятную победу над сборной Нидерландов со счётом 3:1. Эта победа стала первой в истории для сборной России на стадии плей-офф на чемпионатах мира и Европы. Стоимость постройки на момент открытия после реконструкции в 2001 году составила 220 млн швейцарских франков. 18 мая 2016 года на стадионе состоялся финальный матч Лиги Европы УЕФА 2015/2016 в котором испанский клуб «Севилья» переиграла английский клуб «Ливерпуль» со счетом 3:1 и стала пятикратным обладателем данного трофея. Важнейшие матчи прошедший на стадионе Чемпионат мира по футболу 1958 Время местное Чемпионат Европы по футболу 2008 Время местное Финалы еврокубков Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) Стадион на сайте «Футбол на Куличках» Санкт-Якоб Парк на сайте Allstadiums.ruСтад де Жене́в (фр. Stade de Genève) — футбольный стадион в Женеве Швейцария. Вместимость 32000 человек. Стадион был открыт в 2003 году вместо устаревшего Стад-де-Шармиль. На стадионе свои домашние матчи проводит местная футбольная команда ФК Серветт. Кроме этого на этом стадионе проводились международные товарищеские встречи между Аргентиной и Англией (12 ноября 2005) который со счётом 3:2 выиграла Англия и матч между сборными Новой Зеландии и Бразилии (4 июня 2006) в котором сборная Бразилии победила 4:0. Этот стадион был выбран для проведения матчей чемпионата Европы 2008. Здесь прошли три матча группы А. На стадионе также проводятся матчи по регби-15. 9 февраля 2011 на стадионе был проведен товарищеский матч между сборными Португалии и Аргентины (1:2) Стоимость постройки составила 240 млн швейцарских франков. Ссылки Официальный сайт стадиона Стадион на сайте «Футбол на Куличках»JAKO AG — промышленная компания Германии специализирующаяся на выпуске спортивной обуви одежды и инвентаря. Компания была основана 1 ноября 1989 года. Объем продаж в 2005 году составил 48 миллионов евро число занятых — 120 человек в Германии. Ссылки Официальная страница JAKO AGДрифт (англ. Drift) — техника прохождения поворотов и вид автоспорта характеризующиеся использованием управляемого заноса на максимально возможных для удержания на трассе скорости и угла к траектории. Соревнования проводятся на асфальте льду трассах с большим количеством поворотов. Также вид автоспорта базирующегося на зрелищности прохождения поворотов в заносе. В основном используются автомобили с задним приводом. История возникновения дрифта Изначально дрифт как спорт появился в Японии. Если верить легендам автоспорта то впервые дрифт появился в Японии в 60-е. Так как дрифтинг начал развитие сразу в нескольких городах Японии то точное место его рождения определить нельзя. В истории происхождения дрифта известны такие города как Ирохазака Роккосан Хаконе и все возможные холмистые дороги в Нагано. Современный дрифт как и большинство профессиональных гонок во время своего зарождения проводился нелегально. Гонки проходили на извилистых загородных дорогах которые назывались «Тоге». Самых увлеченных энтузиастов называли «Роллинг зоку» они-то и состязались на Тоге. Целью этих гонщиков было улучшить своё время прохождения трассы вплоть до миллисекунд. В результате чего часть Роллинг зоку стали применять технические приемы вождения раллистов приемы прохождения поворотов быстро и без потери инерции. С использованием раллийной техники прохождения поворотов водители на Тоге начали замечать что уровень владения машиной и время прохождения улучшились при этом гонка стала напряженней. Именно на Тоге зародился дрифт. В США дрифт пришёл в 1996 году. Так как во многих штатах были запрещены доработка автомобилей намеренная пробуксовка шин (англ. burnout) и уличные гонки то соревнования проходили на закрытых трассах. Основные правила Существует два типа заездов: одиночные и парные. Победитель обычно определяется в нескольких заездах. В одиночных заездах судьи начисляют гонщику определённое количество очков в зависимости от скорости траектории угла заноса и зрелищности заезда в целом. В парных заездах первый участник должен проехать оцениваемый участок в соответствии с заданием (чаще всего по максимально правильной траектории) задачей второго участника является как можно сильнее приблизиться к своему сопернику во время движения в заносе делать синхронные перекладки. Для определения победителя совершается два заезда во втором заезде правила те же но противники меняются местами. Победителем является тот пилот который проехал ближе и лучше будучи «догоняющим». Также если оба заезда были безупречными или количество ошибок обоих пилотов суммарно одинаковое судьи могут назначить повторный заезд. Судейство При оценке выступления гонщика учитывается несколько параметров: траектория прохождения оцениваемого участка трассы — существуют специально обозначенные судьями точки (участки траектория зоны) проезжая рядом с которыми водитель может получить максимальное количество очков или получить штрафные очки - совершая ошибки; угол заноса при движении по оцениваемому участку — чем больше тем выше оценка; скорость движения; зрелищность и стиль (оценивается дополнительно). Если участники не смогли превзойти один другого то проводится ряд дополнительных заездов пока превосходство не будет очевидным. При этом если зрители не согласны с вынесенным судьями решением они могут его опротестовать возгласами и неодобрительным гулом. Соревнования Профессиональные турниры проходят в США России Европе Австралии и в Японии. Самой знаменитой является японский гоночный турнир D1 Grand Prix.Сейчас D1 GP проводятся и в России. С 2010 года дрифт признан Российской Автомобильной Федерацией - видом автоспорта в России. Соревнования по дрифту в России: Российская Дрифт Серия (RDS). С 2010 года проводит всероссийские автоспортивные соревнования по дрифту в России под эгидой Российской автомобильной федерации. В свою очередь делится на четыре полноценные региональные серии: RDS-Запад RDS-Восток RDS-Урал и RDS-Сибирь разведенные по различным регионам страны; Организаторы "Российской Дрифт Серии" родоначальники проведения соревнований по дрифту в России а так же оказывали существенную помощь в развитии с становлении соревнований в Украине Республике Беларусь Казахстане и других стран бывшего Союза. Именно организаторы РДС стоят у истоков создания российских национальных Правил по дрифту признанных Российской Автомобильной Федерацией (членом FIA) а так же Комитета по дрифту РАФ где продолжают работать над совершенствованием Правил и технических требований к ним. В основу этих Правил взяты лучшие аспекты и принципы проведения самых массовых соревнований по дрифту в США Японии и Европе. Проводимые "Российской Дрифт Серией" соревнования отличаются высокой организованностью дисциплиной безопасностью и зрелищностью за что любимы десятками тысяч зрителей и поклонников в России и за ее пределами. Для зрителей во время таких соревнований созданы максимально комфортные условия - всегда можно посетить множество разнообразных точек питания приобрести яркие и качественные сувениры от РДС а просматривать соревнование можно разместившись на многочисленных трибунах. С 2010 года "Российская Дрифт Серия" проводит свои соревнования в основном на лицензированных автоспортивных объектах - трассах для автомобильных гонок обладающих необходимой безопасностью и разветвленной инфраструктурой для посещения тысяч зрителей которые охотно посещают каждое соревнование РДС в любом городе России. Уральская Лига Дрифта (ULD)Дрифт-лига создана на Урале в 2010 году. С 2010 года проводила Открытый Чемпионат УрФО по дрифту. 28 декабря 2013 года объединяется с RDA в союз RDA-ULD а с 2015 года проводит соревнования D.Vision Урал. Дрифтовые турниры и фестивали в России: Российский Дрифт Альянс. правопреемник PWR серии основанной в 2010 году. На сегодняшний день Российский Дрифт Альянс имеет интернациональный состав пилотов. Турниры RDA подразделяются на: D.Visions - Запад D.Visions - Восток D.Visions - Сибирь D.Visions - Север D.Visions - Урал D.Visions - Казахстан D.Visions - Монголия. Также в рамках Альянса проводится ряд дрифт шоу мероприятий. Ugra Drift Festival (UDF) Профессиональный чемпионат по дрифту основанный в 2013 году и охватывает Север России. В Сибири и на Дальнем Востоке проводится несколько отдельных дрифт-мероприятий: Drift Street Legal соревнования среди профессионалов и любителей; Формула Дрифт Омск Иркутск Drift Битва (Omni Drift Битва). Соревнования проходят в Иркутске 2-3 раза в сезон; Новосибирск Drift Битва. Аналогично Иркутск Drift Битве но в Новосибирске. Серия дебютировала в 2012 году; Открытый Чемпионат Сибири (он же Дрифт Битва). Серия проходящая в Красноярске на Красном Кольце. С 2014 года преобразован в RDS-Сибирь; Улан-Удэ Drift Battle Bullet Бурятская серия соревнований среди любителей. Этап дебютировал в 2014 году. Уровень соревнований растёт с каждым проведенным этапом и уже в 2015 году объединившись с RDA и организаторами по всей стране откроется новая страница в развитии автоспорта в Республике Бурятия Турнир «D.Visions: Континентальная Дрифт Лига». На Урале: Drift King Екатеринбург Дрифтовые турниры на Украине: Ukrainian Drift Challenge (UDC). Проводится одна гонка в году не в рамках чемпионата Украины. Drift Championship of Ukraine (DCU). Проводится 4 этапа в году и по результатам которых определяется чемпион Украины. Дрифтовые турниры в Казахстане: EDS (Eurasian Drift Series) Автомобиль для дрифта В автомобиле для дрифта особое внимание уделяется равномерному распределению крутящего момента по оборотам. Автомобили облегчаются и подвергаются тюнингу в частности форсируется двигатель заменяется задний дифференциал или ставится блокировка LSD (limited slip differential). Классическими автомобилями для дрифта являются: Nissan Silvia Nissan 180SX Nissan SkylineNissan Laurel Mazda RX-7(RX-8) и Toyota AE86 а также её наследница Toyota GT86 В основном предпочтение отдаётся автомобилям с приводом на задние колеса но существуют примеры когда машину под дрифт готовят из изначально полноприводной (Subaru Impreza Mitsubishi Lancer Evolution) избавляя от системы привода передних колес либо принимают участие в соревнованиях на переднеприводном автомобиле. При этом техника управления автомобилем меняется. Элементы дрифт-кара ==== Двигатель ==== Иногда используются доработанные турбированные двигатели настроенные таким образом что крутящий момент распределен равномерно в зоне 3000 — 7000 оборотов. Нагрузки очень высоки поэтому дополнительные доработки направлены не только на повышение мощности но и на увеличение стойкости к нагрузкам и более высоким температурным режимам. Зачастую вместо доработки существующего мотора в дрифте применяется так называемый «свап» (swap) — замена двигателя на мощный и с большим потенциалом для дальнейшего улучшения. ==== Подвеска ==== Используются жёсткие укороченные пружины со спортивными стойками либо готовые наборы койловеров (амортизатор и пружина в едином узле регулируемые по высоте и по жёсткости) более жёсткие стабилизаторы поперечной устойчивости. Развал передних колёс устанавливается сильно отрицательный (идеальным считается 28 градусов негативного развала) для более точного управления автомобилем в заносе. Развал и схождение задних колёс сводится к нулю. Очень нелишне будет усилить кузов распорками. Также чтобы добиться большего угла в заносе дорабатывают систему рулевого управления увеличивая выворот колес. Важным элементом является расширение колеи причём колея передних колёс должна быть равна колее задних колёс либо немного больше. Угол Аккермана сводится к нулю для более стабильного поведения автомобиля в заносе. ==== Шины ==== Считается что на передней оси от шин требуется больший коэффициент сцепления что зачастую обусловливает выбор пилотами спортивных шин с гладким протектором слик и полуслик. Задняя же ось с одной стороны должна скользить а с другой также давать сцепление — и здесь выбор обусловлен мощностью автомобиля предпочтениями пилота и/или способом использования. Например автомобиль с мощностью 400 л.с. и выше требует большего сцепления но на тренировках пилоты предпочитают использовать в целях экономии дешевые жесткие шины которые будут плохо цепляться за асфальт легко срываться в занос и долго истираться. Кроме сцепления и износостойкости большую роль играет дым исторгаемый из-под колес во время заноса. Количество дыма влияет на оценку пилота судьями. Машины с большой мощностью двигателя требуют шины с более прочной конструкцией что приближает их к спортивным моделям. Основные приёмы в дрифте Hand braking drift. Техника является наиболее простой и предпочтительной для обучения дрифту. Она позволяет исправить допущенные ошибки при недостаточной поворачиваемости колёс. Для вызова заноса нужно выжать педаль сцепления сильным рывком ручного тормоза отправить заднюю ось в занос после чего отпустить педаль сцепления. Важно при этом поддерживать обороты двигателя при выжатом сцеплении. Основная цель - научиться выбирать скорость и силу рывка ручного тормоза в зависимости от ситуации. Возможно использование серии корректирующих траекторию рывков. Clutch kick. Резкое бросание сцепления. Благодаря быстрому выжиманию и бросанию педали сцепления при поддержании высоких оборотов двигателя возникает кратковременный избыток мощности который срывает заднюю ось в занос. Yorin drift. Скольжение со срывом четырёх колёс. Торможение в повороте скольжением со сносом всех четырёх колёс когда машина полностью срывается в середине поворота. Kanteria/feint drift. Раскачка или «xлыст». Занос при помощи которого проходятся S-образные повороты. В данном случае занос в одну сторону является подготовкой для поворота в другую. Такая техника так же используется в ралли. Breaking drift. Во время выполнения этого приёма тормоз нажимается во время вхождения в поворот затем выжимается сцепление и включается ручной тормоз одновременно (ручной тормоз нельзя держать больше секунды). Dynamic drift. Динамический дрифт. Осуществляется путём резкого сброса газа на въезде в длинный поворот корректировок рулём и своевременным поддержанием заноса короткими нажатиями на тормоз.В основном ориентирован на профессионалов ввиду высокой опасности такой техники. Power over drift. Этот вид дрифта используется на машинах с высокой мощностью. Для входа в силовой занос нужно вывернуть руль в ту сторону куда нужно направить машину и нажать на газ до упора. Благодаря высокой мощности двигателя задние колёса потеряют сцепление с дорогой. Чтобы выйти из поворота не повредив машину нужно отпустить газ но не до конца и повернуть руль в противоположную сторону. Side braking drift. Боковое скольжение. Вариант дрифта когда происходит срыв задних колёс и машина скользит почти боком Chokudori. Обычно используется после проезда прямого участка дороги чтобы снизить скорость и выполнить глубокий занос. Торможение посредством скольжения и выставления машины под нужным углом относительно дороги для наиболее выгодного прохождения самого поворота. Manji. Выполняется на прямой дороге когда водитель раскачивает машину от одной стороны дороги до другой. Обычно используется на показательных выступлениях по дрифтингу. Известные автогонщики Японский гонщик Кунимицу Такахаси прославился безупречно высокоскоростным прохождением апексов а также сохранением высокой скорости прохождения всего поворота с помощью «дрифта». Его агрессивная техника обеспечила ему победу во многих соревнованиях. В 80-х несколько популярных японских автомобильных журналов и тюнинг-компаний решили снять фильм (Pluspy) о мастерстве дрифтинга Кейчи Тсучия на горных серпантинах. Кэйити выполнял скольжения на автомобиле Toyota Sprinter Trueno AE86. Фильм стал очень популярным среди дрифтеров-любителей а Кэйити Цутия получил прозвище «король дрифтинга». Дрифт в радиомодельном спорте Дрифт в радиомоделях называется RC drift. Проводятся чемпионаты мира континентов и стран. Кузова выполнены в соответствии с лицензиями автопроизводителей. Шасси спроектированные сугубо для дрифта отличаются по своей компоновке от стандартных шасси для кольцевых гонок. Дрифт в культуре Тройной форсаж: Токийский дрифт — фильм полностью посвящённый культуре дрифта. Initial D — анимационный фильм посвящённый теме нелегальных японских горных уличных гонок. В 2005 году вышел фильм основанный на аниме — Экстремальные гонки. Гонки сектора "Д"- художественный фильм снятый по мотивам аниме Initial D. См. также Джимкана Буксование Примечания Ссылки Библия Дрифта на YouTube Устроил дрифт на дороге — сядешь в тюрьмуСуйэйдзюцу (яп. 水泳術 суйэйдзюцу «искусство плавания») или суйэй (яп. 水泳 «водные техники») — общее понятие японского боевого искусства посвящённого изучению различных боевых плавательных техник. В дословном переводе означает «искусство плавания в воде»: суй (яп. 水) — «вода»; эй (яп. 泳) — «плавать» «нырять»; дзюцу (яп. 術) — «искусство» «навыки». Высшим мастерством считалось умение плавать используя одни ноги и одновременно стреляя из лука. Топографические отличия влиявшие на глубину и течение речек и моря повлекли за собой зарождения из числа воинов разных стилей купания. Конструкция японского доспеха состоящего из кожаных пластин усиленных металлом (в недорогих доспехах из металла обклеенного кожей состояли не все пластины — часть пластин была просто кожаной) обеспечивала лёгкий вес пехотного доспеха в 5—12 кг. Кроме того обычно перед плаванием от доспеха оставляли лишь шлем и кирасу а также надевали дополнительно «надувной» пояс из полых тыкв — уки-букуро. Суйэй-дзюцу состоит из базовых техник фуми-аси хождение в воде; инатоби позволявшая воину выпрыгивать из воды; аси-гарами борьба в воде. См. также Акватлон — советская российская борьба в воде. Литература Носов К. С. Вооружение самураев. — М. 2003. — ISBN 5-17-011401-X ISBN 5-89173-118-5.Национа́льная баскетбо́льная ассоциа́ция НБА (англ. National Basketball Association NBA) — мужская профессиональная баскетбольная лига Северной Америки в частности США и Канады. Входит в четвёрку главных профессиональных спортивных лиг Северной Америки наряду с НХЛ МЛБ и НФЛ. Была основана в 1946 году как Баскетбольная ассоциация Америки и соединившись с Национальной баскетбольной лигой была переименована в Национальную баскетбольную ассоциацию. К 2011 году в состав Ассоциации входят 30 команд которые по географическому признаку разделены на Восточную и Западную конференции а каждая из конференций в свою очередь разделена на три дивизиона по пять команд. В течение регулярного сезона каждая из команд проводит 82 матча по результатам которых отбираются участники плей-офф. В плей-офф команды играют по олимпийской системе до 4 побед в своей конференции. Два чемпиона конференций встречаются между собой в главном финале где и определяется обладатель звания чемпиона НБА. Доход НБА в 2010 году составил 38 миллиарда долларов и при расходах чуть более 36 миллиарда долларов операционная прибыль за год составила 183 миллиона долларов а показатель рентабельности — 48 %. Средняя зарплата игроков в 2010 году составила 48 миллиона долларов в год — больше чем в любой другой спортивной лиге в мире. Центральный офис НБА располагается на 19 этаже Олимпик-тауэр на Пятой авеню в Нью-Йорке. История Предыстория Уже спустя всего несколько лет после создания самой концепции игры Джеймсом Нейсмитом зимой 1891 года начали появляться новости о создании многочисленных изначально местных баскетбольных лиг. Эти лиги базировались в крупных городах Восточного побережья США: Филадельфии Бостоне Нью-Йорке. 7 ноября 1896 года состоялся первый в истории баскетбола профессиональный матч: в городе Трентон штат Нью-Джерси местная команда Христианской Ассоциации Молодых Людей встретилась с командой аналогичной организации из Бруклина; для оплаты помещения пришлось брать со зрителей определённую плату за вход. После оплаты аренды храма в котором и прошёл матч оставшиеся деньги игроки поделили между собой; в итоге каждый из них стал богаче на 15 долларов. Фред Купер как капитан получил 16 долларов став на какое-то время самым высокооплачиваемым баскетболистом в истории. Команда Трентона победила со счётом 16-1. Первая профессиональная лига появилась в 1898 году и объединила 6 команд из Пенсильвании и Нью-Джерси. Национальная баскетбольная лига не была единственной подобной организацией но в отличие от конкурентов в своём первоначальном виде она просуществовала 5 лет: в то время команды часто переходили из одной лиги в другую и зачастую такие лиги существовали всего несколько недель. Одной из первых прославленных на всю страну профессиональных баскетбольных команд стали «Ориджинал Селтикс» (никак не связаны с современными «Бостон Селтикс») образованные в 1914 году и воссозданные после Первой мировой войны. «Селтикс» были не только настолько непобедимы что кочевали из лиги в лигу в поисках достойных соперников и неизменно покидали турнир из-за отсутствия конкуренции но и стали новаторами создав понятие зонной защиты и введя первые контракты с игроками. Лу Бендер был звездой той команды. Немалое влияние на популяризацию баскетбола оказала команда «Гарлем Глобтроттерс» созданная Эйбом Саперштейном в 1927 году. В начале XX века баскетбол оставался гораздо менее популярен чем футбол и хоккей однако в середине 1920-х годов стал всё больше набирать популярность. В 1925 году президентом НФЛ Джозефом Карром была создана Американская баскетбольная лига которая стала первой попыткой собрать все лучшие команды страны и формально после 1933 года как Лига Восточного побережья она просуществовала до 1955 года. Рождение НБА и её первая династия Конкуренция между АБЛ воссозданной в 1937 году НБЛ и НАСС лигой студенческого спорта появившейся в 1938 году продолжалась и во время войны и после неё вплоть до появления БАА 6 июня 1946 года. БАА в большей степени чем любая другая лига стала основой для современной НБА. Располагая внушительными финансовыми средствами основатели лиги в лице владельцев крупных хоккейных арен во главе с президентом Морисом Подолофом делали акцент на перемещение такого перспективного и быстро развивающегося спорта как баскетбол на такие крупнейшие арены страны как «Бостон-гарден» и «Медисон-сквер-гарден». Первая встреча прошла в Торонто в «Мэйпл Лиф-гарденс» где местные «Хаскиз» принимали «Никербокерс» из Нью-Йорка. Таким образом основное различие между лигами было в том что в состав клубов НБЛ входили ведущие игроки страны но матчи БАА проходили на крупных стадионах хотя и не отличались высокой результативностью во многом из-за отсутствия правила 24 секунд. И если в дебютном сезоне БАА чемпионом стала команда «Филадельфия Уорриорз» во главе с лидером Джозефом Фулксом изначально созданная для новой лиги то праздновавшие победу в 48-м «Балтимор Буллетс» и «Миннеаполис Лейкерс» в 49-м были гостями из соседних лиг (АБЛ и НБЛ соответственно). 3 августа 1949 года прошла встреча владельцев НБЛ и БАА на которой было подписано соглашение об объединении двух лиг и создании единой Национальной баскетбольной ассоциации в состав которой изначально вошли 17 команд — 3 дивизиона по 5 или 6 команд. В 1950 году 6 команд вышли из НБА а в 1954 году количество команд сократилось до 8-ми и все восемь существуют и по сей день: «Никс» «Селтикс» «Уорриорз» «Лейкерс» «Ройалз» / «Кингз» «Нэшионалз» / «Севенти Сиксерз» «Пистонс» и «Хокс». Несмотря на то что первым «цветным» игроком в 1948 году ещё в БАА стал американец японского происхождения Ватару Мисака 1950 год считается годом появления в НБА первого афроамериканского игрока. К 2011 году доля чернокожих игроков в лиге составляет примерно 80 %. Первые шесть сезонов НБА прошли под знаком бесспорного преимущества бывшего клуба НБЛ — команды «Лейкерс» из Миннеаполиса сумевшей выиграть за это время пять чемпионатов лишь в 1951 году из-за большого числа травм среди игроков уступившей право играть в финальной серии клубу «Рочестер Ройалз» который в итоге и стал победителем. Своими успехами «Лейкерс» были в первую очередь обязаны своему центровому Джорджу Майкену. Этот близорукий — даже на площадку выходил в очках с толстыми линзами — уроженец штата Иллинойс стал первым настоящим центровым лично разработав многие приёмы игры которые до него просто не существовали. Набирая в среднем по 22 очка за игру (по 28 во время выступлений в БАА) при средней результативности всей команды в 80 очков Майкен вынудил чиновников Ассоциации пойти на изменение правил. Введение трёхсекундной зоны и её расширение привели к вынужденному удалению высокорослых игроков от кольца: это правило зачастую называют «правилом Майкена». С уходом Майкена названного Associated Press лучшим игроком первой половины XX века из профессионального спорта и последующим переездом «Лейкерс» на западное побережье в Лос-Анджелес закончилось первое десятилетие НБА. Доминирование «Селтикс» С 1957 по 1969 год включительно ни одна команда не могла сравниться по мастерству с «Селтикс» из Бостона выигравшими в 13 сезонах 11 чемпионских титулов. Легендарный тренер «кельтов» Рэд Ауэрбах выменял права на выбранного клубом «Сент-Луис Хокс» на драфте 1956 года центрового Билла Рассела а затем выбрав «территориальным пиком» форварда Тома Хейнсона заполучил последний элемент чемпионской команды. Объединив амбициозных новичков с такими игроками как Джон Хавличек Билл Шерман Боб Коузи и Сэм Джонс Ауэрбах начиная с сезона 1956—1957 годов десять раз подряд выводил «Селтикс» в главный финал НБА. В 1958 году бостонцы уступили в финальной серии Сент-Луису победив лишь в двух встречах и проиграв в четырёх однако уже на следующий год реабилитировались впервые в истории профессионального баскетбола выиграв финальную серию «всухую» у Миннеаполиса и набрав в четырёх матчах в общей сложности 487 очков (хотя оба участника впервые набирали в каждой встрече более ста очков). «Селтикс» конца 1950-х — начала 1960-х считается одной из наиболее доминирующих команд за всю историю НБА несмотря на рекордные выступления такого выдающегося атлета как Уилт Чемберлен. Придя в лигу в 1959 году 216-сантиметровый центровой стал легендой ещё при жизни установив рекорды по количеству набранных очков за игру (100) и подборов (55) но став чемпионом Ассоциации лишь дважды уже на закате первой эпохи «Селтикс» (в 1967 и 1972). В начале нового десятилетия «Лейкерс» первыми перебрались на западное побережье переехав в Лос-Анджелес «Уорриорз» перебрались в Сан-Франциско из Филадельфии куда переехали «Сиракьюз Нэшионалз» сменив название на «Севенти Сиксерз». В 1961 году «Чикаго Пэкерз» (ныне «Вашингтон Уизардс») стали 9-й командой НБА а с 1966 по 1968 год лига расширилась до четырнадцати клубов приняв в свои ряды «Чикаго Буллз» «Сиэтл Суперсоникс» (позже переехавшие в Оклахома-Сити и сегодня именуемые «Тандер») «Сан-Диего Рокетс» (четыре года спустя они переехали в Хьюстон) «Милуоки Бакс» и «Финикс Санз». Конкуренция с АБА Но в 1967 году когда в НБА было только 10 команд Ассоциация всячески сопротивлялась расширению: за вступление необходимо было заплатить 15 миллиона долларов поэтому ряд бизнесменов из нескольких городов решили создать свою профессиональную лигу для конкуренции с НБА. Первым комиссионером новой лиги стал Джордж Микан — ранее игрок клуба БАА и НБА «Миннеаполис Лейкерс». Именно он став первым комиссионером новой лиги был автором идей о введении линии трёхочкового броска и использовании нового разноцветного мяча вместо оранжевого в НБА. Конкуренция с лигой названной Американская баскетбольная ассоциация заставила НБА отказаться от своей прежней политики и приступить к активному расширению в попытке занять наиболее выгодные города. АБА в свою очередь удалось переманить к себе не только несколько известных игроков таких как Рик Бэрри и Джулиус Ирвинг но и лучших судей НБА. В АБА также впервые появились «региональные» команды такие как «Виргиния Скуайрз» и «Каролина Кугарз» которые проводили домашние матчи на разных площадках внутри штата. Попытки слияния лиг начались ещё в 1970 году но положительному исходу переговоров помешал антитрестовский иск против лиги поданный президентом ассоциации игроков Оскаром Робертсоном. За время рассмотрения дела и поиска консенсуса между Ассоциацией и игроками НБА увеличила количество клубов до 18: «Портленд Трэйл Блэйзерс» «Кливленд Кавальерс» и «Баффало Брейвс» (ныне «Лос-Анджелес Клипперс») присоединились к НБА в 1970 году а в 1974 году лига пополнилась клубом «Нью-Орлеанс Джаз» (сейчас базируется в Солт-Лейк-Сити и именуется «Юта Джаз»). В 1976 году было достигнуто соглашение о слиянии лиг и перемещении ещё 4 клубов из АБА в НБА. Этими клубами стали «Сан-Антонио Сперс» «Индиана Пэйсерс» «Денвер Наггетс» и «Нью-Йорк Нетс» (сейчас «Бруклин Нетс»); общее число команд достигло 22. Позже уже после перехода в НБА Джулиус Ирвинг скажет что «НБА просто стала более масштабной версией АБА с разницей лишь в размере имеющихся ресурсов». Тем не менее иск поданный Робертсоном также не прошёл бесследно и в результате удовлетворения предъявленных требований произошли значительные изменения в отношениях клубов и игроков особенно по части зарплаты. В 1969 году Аланом Сигелом основателем и руководителем компании Siegel + Gale занимающейся вопросами брендирования по заказу самой лиги была создана эмблема Национальной Баскетбольной Ассоциации. Изначально во время просмотра фотографий из архива журнала SPORT внимание Сигела привлекло изображение Джерри Уэста — легендарного игрока «Лос-Анджелес Лейкерс». Взяв силуэт Уэста за основу в ходе разработки дизайна по словам Сигела он предложил ассоциации на рассмотрение около 50 собственных вариантов логотипа но Уолтер Кеннеди (комиссионер НБА с 1963 по 1975 год) настаивал на создании эмблемы схожей с той что чуть ранее (в 1968 году) утвердили в МЛБ (ГЛБ) — силуэт игрока и сине-бело-красный набор цветов. Выбор цветов диктовался желанием приравнять баскетбол с бейсболом в звании всеамериканской игры использовав в эмблеме цвета флага США. Окончательный вариант эмблемы был официально принят и используется как товарный знак с 1971 года. Алан Сигел за разработку логотипа в качестве гонорара получил 35 тысячи долларов. В 1969 году под первым номером на драфте клубом «Милуоки Бакс» был выбран Льюис Альсиндор-младший после выигранного чемпионата 1971 года принявший ислам и сменивший имя на более узнаваемое сегодня — Карим Абдул-Джаббар. Под этим именем он стал известен во всём мире как центровой «Лейкерс» (был обменян в 1975 году) игравший за этот клуб в течение четырнадцати сезонов и пять раз становившийся в его составе чемпионом НБА. Проведя в профессиональном баскетболе 20 лет и оставив его в 1989 году Карим Абдул-Джаббар является рекордсменом НБА по количеству набранных очков сыгранных минут выполненных и забитых бросков с игры числу заработанных фолов. Помимо Джаббара звёздами семидесятых были такие игроки как Артис Гилмор Билли Каннингем Дэйв Коуэнс Джулиус Ирвинг Боб Макаду Билл Уолтон и Мозес Мэлоун (перечисленные игроки получили титул MVP регулярного чемпионата с 71 по 79 год) но также и Уолт Фрейзер и Пит Маравич и многие другие внесли свой вклад в развитие НБА. Тем не менее к концу десятилетия прослеживалась тенденция к падению интереса по отношению к баскетболу со стороны общественности — слабая посещаемость и низкие телевизионные рейтинги не предвещали лиге светлого будущего если бы не заново возродившаяся дуэль «Селтикс» и «Лейкерс». Рост и пик популярности Противостояние этих команд тянется сквозь всю историю НБА (в сумме они выиграли 33 титула чемпионов в 64 розыгрышах; 12 встреч в Финалах) но особенно напряжённым и красочным оно стало с приходом в лигу сначала Ларри Бёрда (1978) а затем и Ирвина «Мэджика» Джонсона (1979). С 1980 по 1989 каждый год одна из команд выходила в финал но лишь в 1984 году они впервые боролись за главный титул между собой. Семиматчевая серия была выиграна «кельтами» но «Лейкерс» взяли реванш уже на следующий год в 1985 открыв счёт в историческом противостоянии с «Селтикс» в финальных сериях (8-0 до того момента). В последний раз Бёрд и Джонсон встретились в финале 1987 года где вновь «озёрные» оказались сильнее. Соперничество этих двух игроков вошло в историю. Считается что именно Ларри и Мэджик «спасли» НБА и спровоцировали начало восстановления интереса к Ассоциации после серии скандалов связанных с наркотиками расизмом и всё ухудшавшимися отношениями между владельцами команд и игроками. Немаловажным событием для дальнейшего роста НБА стало назначение Дэвида Стерна комиссионером НБА в 1984 году. Сменив на этом посту Ларри О’Брайена и продолжая оставаться главным бизнесменом Ассоциации по сей день Стерн поднял лигу на новый уровень — как финансовый так и игровой. В 1980 году в лиге появилась 23-я по счёту команда «Даллас Маверикс» в 1988 году НБА пополнилась командами из Майами и Шарлотт (позже — Новый Орлеан) а в 1989 году в лиге дебютировали «Миннесота Тимбервулвз» и «Орландо Мэджик». В конце 1980-х годов два титула (1989 1990) подряд выиграли «Пистонс» из Детройта прозванные «плохими парнями» за силовую и зачастую грязную но приносящую результат игру в обороне особенно на своей половине площадки. Но несколько ранее в 1984 году в Национальной баскетбольной Ассоциации появился человек навсегда изменивший восприятие процесса игры у миллионов фанатов и ставший лицом баскетбола на долгие годы. Майкл Джеффри Джордан был выбран клубом «Чикаго Буллз» под общим 3 номером на драфте 1984 года. Став Лучшим новичком в 1985 году он удивил всех 63 очками во второй игре серии первого раунда плей-офф 1986 года и в 1988 году получил свой первый титул Самого ценного игрока регулярного чемпионата (несмотря на невероятные 371 очков Джордана в среднем за игру в предыдущем сезоне награду получил Мэджик Джонсон). Но своего часа Джордану пришлось ждать до сезона 1990—91 три сезона подряд перед этим сталкиваясь в плей-офф с непреодолимым барьером в виде «Пистонс». Получив второй титул MVP и выиграв чемпионат в 1991 году он повторил подобную процедуру и год спустя лишь на третий год уступив Чарльзу Баркли титул лучшего игрока регулярного сезона. Этот факт не помешал Джордану и «Буллз» стать третий раз подряд чемпионами и третий раз подряд получить Майклу звание самого ценного игрока Финала. После временного ухода Джордана из профессионального баскетбола по причине «потери интереса к игре» два раза подряд к заветному кубку чемпионов приводил свою команду Хаким Оладжьювон центровой клуба «Хьюстон Рокетс» ставший лучшим игроком чемпионата 1994 года лучшим игроком финальных серий 94 и 95 и только третьим игроком в истории НБА кому удалось сделать квадрупл-дабл (четыре года спустя четвёртым станет Дэвид Робинсон). 21 месяц спустя после перехода в бейсбол Джордан вернулся в НБА спровоцировав самый большой скачок всевозможных рейтингов популярности Ассоциации. Сценарий первого «три-пита» повторился и 13 января 1999 года Джордан во второй раз завершил карьеру в звании «лучшего игрока когда-либо выходившего на баскетбольную площадку» выиграв 6 титулов чемпиона за 8 лет и внеся «Чикаго Буллз» 1990-х годов в список величайших команд за всю историю существования НБА. 90-е годы стали пиком популярности баскетбола в США и за их пределами. Противостояния великих центровых таких как Дэвид Робинсон Хаким Оладжьювон Дикембе Мутомбо Патрик Юинг и Шакил О’Нил вошли в историю. Расцвет пар Карл Мэлоун и Джон Стоктон Шон Кемп и Гэри Пэйтон пришёлся именно на конец тысячелетия равно как и сильнейшие индивидуальные выступления Клайда Дрекслера Чарльза Баркли Гранта Хилла Пенни Хардуэя и многих других. В 1995 году в результате расширения лиги на Канаду в НБА появились команды «Ванкувер Гриззлис» и «Торонто Рэпторс» хотя «медведи» позже перебрались в Мемфис оставив «динозавров» единственной командой к северу от американо-канадской границы. В 1998 году начался локаут который продлился 204 дня и в результате регулярный чемпионат был сокращён до 50 игр. Чемпионами впервые в истории стали «Сперс» из Сан-Антонио. В XXI веке С 1998 года на передний план вышла Западная конференция в лице «Сан-Антонио Сперс» и «Лос-Анджелес Лейкерс» которые в общей сложности выиграли 9 титулов за 13 лет. Её гегемонию удалось прекратить лишь «Детройт Пистонс» в 2004 году «Майами Хит» в 2006 «Бостон Селтикс» в 2008. Для новейшего периода истории НБА более характерна ярко выраженная опора на двух или трёх звёздных игроков нежели на построение целостной и ровной команды: Шакил О’Нил и Коби Брайант приведшие «Лейкерс» к 3 чемпионствам подряд (2000—2002) «башни-близнецы» Данкан и Робинсон в «Сан-Антонио» (1999—2003) Дуэйн Уэйд и Шакил О’Нил в «Майами» образца 2006 года «Большое Трио» Пирс-Гарнетт-Аллен вернувшее в Бостон давно забытый за 22 года неудач запах побед в 2008 году и трио Джеймс-Уэйд-Бош собранное вместе в клубе «Майами Хит» в результате межсезонья 2010 года. В первый же год игры вместе «Хит» дошли до финала где уступили «Даллас Маверикс» со счётом 4-2. Но уже в следующем году Джеймс и Ко стали чемпионами переиграв в финале «Оклахому-Сити» в пятиматчевом противостоянии. Для «Маверикс» эта победа стала первой в истории клуба а также столь долгожданным чемпионством для таких ветеранов как Джейсон Кидд Шон Мэрион и Дирк Новицки. В 2004 году после присоединения к ассоциации «Шарлотт Бобкэтс» число команд НБА достигло тридцати. 1 июля 2011 года НБА объявила о новом локауте. Команды Изначально в Лиге было 11 команд. Под влиянием различных причин их количество варьировалось особенно в первые годы но затем постепенно увеличиваясь достигло нынешнего максимума — тридцати. Двадцать девять из них расположены на территории США и одна — «Торонто Рэпторс» — в Канаде. Все команды разделены на две конференции по географическому признаку — на Западную и Восточную каждая из которых в свою очередь состоит из трёх дивизионов по 5 команд в каждом. Наибольшее количество выигранных чемпионатов в активе клуба «Бостон Селтикс» — 17. На втором месте — «Лос-Анджелес Лейкерс» с 16 титулами причём если брать в расчёт ещё и выступления в НБЛ то число итоговых побед будет равным. На третьем месте — «Чикаго Буллз» с 6 титулами; все шесть были добыты в течение 8 лет в ходе девяностых годов. Пять раз триумфаторами были «Сан-Антонио Спёрс» трижды — «Сиксерс» «Пистонс» «Хит» и «Уорриорз». Драфт НБА Драфт НБА — ежегодное событие одна из важнейших частей межсезонья в которой всем 30 клубам дана возможность выбрать получить права и подписать контракт с молодыми перспективными игроками. В большинстве случаев это студенты американских колледжей и университетов закончившие или продолжающие обучение на момент драфта. Существуют также 42 случая выбора на драфте игрока прямо со школьной скамьи; трое из них были выбраны под 1-м номером. История Драфт проходит в два раунда. Первые 14 мест зарезервированы клубами не попавшими в плей-офф. Они участвуют в лотерее где и разыгрывается очерёдность права выбора. Лотерея проводится с 1985 года. До 1985 года все команды вне зоны плей-офф имели равные шансы получить любой из номеров; с 1966 по 1984 год судьба первого номера драфта решалась подбрасыванием монеты для разрешения спора между худшими командами обоих дивизионов а оставшиеся команды выбирали в порядке обратном занятому в регулярном чемпионате месту. В 1987 году процедура изменилась и в лотерее стали разыгрываться только первые три номера. В 1990 году появилось правило предоставлять худшей команде ассоциации максимальные шансы на первый номер драфта. Также до 1989 года количество раундов драфта напрямую зависело от количества игроков подавших заявку на участие в нём но даже будучи выбраны например в 21 раунде (как в 1960) большинство игроков оставались невостребованными в клубах поэтому количество раундов постепенно сокращали до двух (на 2011). Таким образом увеличилось количество игроков попавших в лигу не будучи задрафтованными. Среди них — Бен Уоллес Брэд Миллер Тимофей Мозгов. Также до 1966 года существовали так называемые «территориальные пики»: клуб отказавшись от своего самого высокого выбора на драфте мог вне очереди выбрать игрока любого колледжа в радиусе 50 миль от месторасположения арены команды. Целью этого права стало привлечение большего количества местных болельщиков знакомых с игроком по его игре за колледж к играм «родной» для них команды НБА. Таким образом попали в НБА и Оскар Робертсон и Пол Аризин и Уилт Чемберлен и Гейл Гудрич и многие другие (в сумме 22 игрока; 11 из них введены в Зал славы). Структура 14 шариков обозначенные числами от 1 до 14 помещены в лотерейный барабан из которого наугад вынимаются 4. Порядковый номер вынимаемого шара не важен поэтому существуют 24 комбинации одного и того же набора из четырёх чисел. Отказавшись от порядка появления шаров в сумме получается 1001 комбинация. Из них 1000 распределена между командами не вышедшими в плей-офф а одна (11х12х13х14) не используется. Команды располагаются в порядке обратном их месту по результатам регулярного чемпионата и в зависимости от порядка определяют свои шансы. Лотерея происходит в присутствии свидетелей удостоверяющих что все 14 шаров присутствуют что все они положены в барабан. Перед выемкой первого шара барабан крутится в течение 20 секунд последующих трёх — через 10. Чиновники НБА определяют какой команде принадлежит выигрышная комбинация после чего шары возвращаются в барабан и процесс повторяется для второго и третьего пиков. Сейчас для финальной стадии драфт-лотереи используют конверты. Если новая комбинация принадлежит ранее выигравшему клубу или относится к единственной незадействованной розыгрыш повторяется пока не определится уникальный победитель. После определения трёх счастливчиков лотереи оставшиеся команды выбирают в порядке обратно пропорциональном занятым в регулярном чемпионате местам. Такая лотерея гарантирует что любая команда будет выбирать не позже чем через три раунда от предполагаемого. Правила Все игроки-американцы имеют возможность подать свою кандидатуру на драфт во время обучения в колледже. До 2005 года они имели право выдвигаться в любой момент со времени окончания школы а иностранцы — только по достижении ими 18 лет. Начиная с 2006 года НБА изменила правила: все игроки независимо от места проживания могут выставляться на драфт только в год своего 19-летия. Для молодёжи лига установила два дня декларации о своих намерениях. Все желающие попасть на драфт должны объявить об этом до или в первую отведённую для этих целей дату. После этого они могут посещать предрафтовые лагеря НБА или индивидуальные командные просмотры где показывая навыки и умения получат сведения о шансах на драфте и возможных номерах выбора. При отрицательных отзывах игрок может вычеркнуть своё имя из списка проспектов в любое время до второй даты — окончательной декларации — за неделю до драфта. Если игроку повезло быть выбранным в первом круге драфта команда обязана заключить с ним как минимум двухлетний контракт. Выбранным же во втором круге команда не обязана предлагать гарантированный контракт но имеет «права на него» в течение трёх лет. В зависимости от предпочтений или нужд того или иного клуба потенциальные выборы на драфте могут быть обменены в другой клуб в ходе трансферов. В таком случае права на игрока выбранного на драфте переходят в руки другого клуба. Так в феврале 2011 года «Кливленд Кавальерс» обменяли в «Клипперс» Мо Уильямса и Джамарио Муна на Бэрона Дэвиса и выбор в первом раунде драфта который позже окажется первым номером драфта и будет использован Деном Гилбертом для выбора Кайри Ирвинга. Наиболее успешными считаются драфт 1984 года в результате которого в лигу пришли Хаким Оладжьювон Майкл Джордан Чарльз Баркли Элвин Робертсон Джон Стоктон и другие будущие участники Матча всех звёзд и зала Славы драфт 1996 года (Аллен Айверсон Коби Брайант Стив Нэш) и «лучший драфт нового тысячелетия» — 2003 года (Леброн Джеймс Дуэйн Уэйд Кармело Энтони Крис Бош). Регулярный чемпионат Летом в июле проводится турнир Летней Лиги НБА. Составы команд формируются из новичков запасных игроков которым требуется игровая практика или же не закреплённых ни за одной командой игроков (незадрафтованных студентов или свободных агентов). Результат команды значения не имеет. Из-за отсутствия заинтересованности и необходимости игра в Летней Лиге представляет собой в основном индивидуальные выступления с большим количеством потерь и редкими взаимодействиями. Осенью открываются тренировочные лагеря команд НБА в ходе которых определяется состав выявляется физическое состояние игроков и их готовность. В сентябре проводится ряд предсезонных игр. Точного количества не предусмотрено; обычно команда проводит от 6 до 8 матчей. В последнюю неделю октября стартует регулярный сезон. В течение 171 дня регулярного сезона каждая команда проводит 82 матча из которых: по 4 матча против каждого соперника по дивизиону (4х4=16 игр); по 4 матча против каждой из 6 команд своей конференции (4х6=24 игры); по 3 матча против каждой из 4 оставшихся команд своей конференции (3х4=12 игр); по 2 матча с каждой из команд противоположной конференции (2х15=30 игр). В январе руководство каждого клуба обязано предоставить календарь из примерно 55 дат когда будет доступна их домашняя площадка. НБА является единственной лигой в которой матчи проходят на Рождество и другие праздники а официальные перерывы в расписании приходятся лишь на Сочельник выходные всех звёзд и финальную игру I дивизиона баскетбольного турнира НАСС. Время начала игр может варьироваться в зависимости от пожеланий телевизионных партнёров. В итоге для каждого клуба можно определить так называемую сложность расписания: она зависит от силы соперников по дивизиону количества игр подряд «на выезде» расстояния между городами которое необходимо преодолеть перед началом игры количества back-to-back игр и времени начала игр. Уикенд всех звёзд В феврале регулярный чемпионат делает перерыв для проведения уикэнда (англ. weekend — конец недели выходные) всех звёзд в ходе которого проходит несколько околобаскетбольных конкурсов и матчей с участием не только звёзд НБА но и звёзд шоу-бизнеса кино и телевидения а завершается всё Матчем всех звёзд НБА. Фанаты со всего мира через Интернет (жители США и Канады — по телефону) голосуют за тех или иных игроков определяя стартовый состав команд всех звёзд Западной и Восточной конференций. Тренеры всех команд лиги определяют запасных игроков на этот матч; тренеры не имеют права отдавать свой голос за игроков своей же команды. Матч знаменитостей НБА проводится с 2004 года в состав команд входят игроки НБА завершившие карьеру игроки ЖНБА актёры музыканты телеведущие политики и представители других видов спорта. Матч новичков НБА противопоставляет команду новичков ассоциации команде игроков проводящих в ней второй сезон — «второгодок». Вечер конкурсов в D-лиге включает в себя соревнование по броскам сверху трёхочковым броскам и конкурс игры H-O-R-S-E. На следующий день проходит матч звёзд лиги развития. Вечер конкурсов НБА включает в себя конкурс навыков защитников конкурс Shooting Stars конкурс по броскам сверху и конкурс трёхочковых бросков. Завершаются выходные Матчем всех звёзд Национальной баскетбольной ассоциации. Игрок победившей команды лучше других проявивший себя в этом матче получает награду Самого ценного игрока матча всех звёзд. Вскоре после Матча всех звёзд закрывается трансферное окно (период когда можно обменивать игроков) крайний срок перед окончанием этого периода называется дедлайн. Сам регулярный чемпионат завершается во второй половине апреля. По итогам сезона образуются символические сборные лучших игроков (в количестве 3 в зависимости от уровня) сборные лучших игроков по игре в защите (2) и сборные лучших новичков (2). Плей-офф Стадия игр плей-офф начинается в конце апреля; в ней принимают участие восемь сильнейших команд с каждой конференции. Первые четыре места конференции получают три команды-победителя своих дивизионов и четвёртая команда с лучшим коэффициентом побед. Итоговое место каждой из первых четырёх команд также определяется коэффициентом побед. Таким образом команда-победитель дивизиона в итоговой таблице конференции не может находиться ниже четвёртого места а команда не являющаяся чемпионом дивизиона при высшем коэффициенте побед может быть «посеяна» второй. Следующие четыре места переходят к командам в зависимости от баланса побед и поражений. Обладателя «преимущества домашней площадки» (того кто начнёт серию с игр на домашнем паркете) определяет не более высокое место в конференции а коэффициент побед. Таким образом первая команда регулярного чемпионата получает такое преимущество на всех стадиях и встречается с восьмой командой конференции вторая с седьмой третья с шестой четвёртая с пятой. Система «игр навылет» претерпела очень большие изменения с момента её введения в 1947 году до достижения своего современного состояния введённого в 2006 году и действующего с плей-офф 2007 года. Игры проходят по олимпийской системе: победитель в серии до 4 побед проходит в следующий раунд проигравший — вылетает. В следующем раунде команда-победитель одной пары неизменно играет с победителем другой. Все игры плей-офф включая Финал проходят в четыре раунда: первый раунд полуфиналы конференций финал конференций и большой Финал. Распределение домашних-гостевых игр плей-офф (кроме Финала) проходит по системе 2-2-1-1-1. Это означает что команда с более высокого места проведёт на родном паркете матчи № 1 2 и при необходимости 5 и 7. Более слабая — по итогам регулярного чемпионата — команда проведёт у себя «дома» матчи № 3 4 и 6. В играх Финала НБА принята особая система распределения игр дома и на выезде: 2-3-2. В семиматчевой серии команде с лучшим балансом после двух домашних встреч придётся провести в «гостях» три матча после чего завершать серию она будет двумя матчами «дома». Менее успешная команда проведёт на родной арене матчи № 3 4 и 5. Такая система используется в финалах НБА с 1985 года. С сезона 2013-2014 в финале НБА используется система распределения игр 2-2-1-1-1.. Награды НБА Ежегодно НБА вручает в сумме 12 наград игрокам тренерам и менеджерам за различные заслуги достижения и вклад в развитие и популяризацию игры. Командные Кубок Ларри О’Брайена вручается команде-победителю Финальной серии плей-офф. До 1978 года за аналогичные заслуги вручался кубок Уолтера Брауна. Кубок остаётся на постоянное хранение у команды-победителя. Индивидуальные Игрок лучше других проявивший себя в матче всех звёзд получает приз Самого ценного игрока Матча всех звёзд НБА. Вручается с 1953 года но был вручён с опозданием и лучшим игрокам предыдущих лет (Матч всех звёзд проводится с 1951 года). Награда Лучшему новичку года вручается игроку проводящему первый год в Лиге и по мнению спортивных журналистов лучше других проявившему себя в ходе регулярного чемпионата. Вручается с 1953 года. Альтернативное название — приз Эдди Готтлиба. Приз Самому ценному игроку регулярного чемпионата является одним из наиболее престижных и также вручается лучшему по мнению журналистов игроку регулярного чемпионата. Вручается с 1956 года альтернативное название — приз Мориса Подолофа. Приз Тренера года вручается лучшему по мнению журналистов главному тренеру команды НБА. Второй вариант названия — приз Рэда Ауэрбаха введён с 1963 года. Приз Билла Рассела (официальное название) вручается лучшему игроку Финальной серии НБА. Только однажды в год введения награды её обладателем стал представитель проигравшей команды. Вручается с 1969 года имя Билла Рассела закреплено за кубком с 2009 года. Начиная с сезона 1972—73 годов журналом «Sporting News» лучшему менеджеру по итогам регулярного сезона присуждался титул Менеджер года НБА. С 2009 года награда обрела статус официальной награды вручаемой самой НБА. Приз имени Дж. Уолтера Кеннеди получает игрок или тренер активно участвующий в общественных и благотворительных проектах. Присуждается Ассоциацией профессиональных баскетбольных журналистов с 1975 года. 1984 год стал первым случаем присуждения премии лучшему оборонительному игроку в НБА за его достижения в игре в защите. Приз лучшему шестому игроку вручается лучшему игроку из списка тех кто в большинстве матчей сезона выходит на площадку со скамейки запасных. Награда Самому прогрессирующему игроку вручается баскетболисту достигшему наибольшего прогресса в течение одного регулярного чемпионата. Приз за спортивное поведение НБА вручается демонстрирующему максимально честное поведение на площадке игроку. Лига развития НБА Основанная в 2001 году до 2005 года известная как Национальная Баскетбольная Лига развития сейчас именуемая как Лига развития НБА или D-лига она официально является младшей лигой НБА где каждый клуб Лиги развития прикреплён к одному или нескольким клубам НБА (так называемые фарм-клубы). На 2011 год в лиге насчитывается 16 команд. Команды младшей лиги не подписывают контракты с игроками но игроки закреплены за Д-лигой в целом. Минимальный возрастной порог — 18 лет (в НБА — 19). Игрок НБА во время выступления в Д-лиге получает зарплату в полном объёме и числится в заявке на игру. Игрок может вызываться для игр команды НБА неограниченное количество раз но в обратном направлении он может перейти только 3 раза за сезон. Множество игроков после выступлений в Д-лиге хорошо показали себя и в «старшей» лиге: Крис Андерсен и Мэтт Барнс играли в Д-лиге до появления в составе команд НБА Хосе Хуан Бареа например является одним из 12 игроков кто стал чемпионом НБА побывав в Д-лиге. В целом по состоянию на конец сезона 2010/2011 около 20 % действующих игроков НБА в то или иное время выступали в Лиге развития. Судейство в НБА Главные особенности Между баскетболом НБА и лигами остального мира существуют некоторые различия продиктованные не только уровнем игры и финансовыми вложениями но и правилами. Несмотря на общую базу в виде 13 фундаментальных правил баскетбола за авторством Джеймса Нейсмита трактовка многих баскетбольных понятий существенно разнится в Старом Свете и «за океаном». Отличается расстояние до трёхочковой дуги (675 м — ФИБА 72 м — НБА) продолжительность матча (4х10 мин — ФИБА 4х12 — НБА) лимит фолов одного игрока (5 — ФИБА 6 — НБА). Многие параметры (например трёхсекундная зона в виде прямоугольника а не трапеции) были введены ФИБА совсем недавно. Сокращение времени владения до 24 секунд и другие пункты с годами сближают европейский баскетбол с североамериканским но сильно отличные школы судейства дают о себе знать. Судейство Высокий класс игроков снижает процент технического брака а в случае же потенциально красивого момента зачастую судьи НБА не столь категоричны как их европейские коллеги. Большинство пробежек остаются (специально или нет) незамеченными судьями особенно в ситуациях когда лишний шаг не даёт очевидного преимущества нападающему. Позволяя игрокам порадовать зрителей зрелищной игрой судьи НБА редко противятся красивому но иногда «незаконно» выполняемому действию такому как слэм-данк с излишним количеством шагов с мячом в руках или блок-шот с явной игрой в корпус. Аналогичная ситуация обстоит и с контактной игрой. В правилах НБА есть пункт гласящий что случайный контакт с атакующим игроком не должен караться если он не принёс выгоды защитнику. Такие особенности игрового менталитета и создали баскетболу НБА имидж «шоу» где в первую очередь предпочтение отдаётся изысканным и редким элементам. Редкие остановки и дозволенная борьба особенно под кольцом делают баскетбол НБА атлетичным и жёстким. Во многих случаях рефери НБА опускают формальности с назначением фолов когда учитывая ситуацию например в концовке равных игр редко применяются «неспортивные» замечания в силу возросшего напряжения игры. Но с «техническими» фолами ситуация кардинально полярная: каждый технический фол рассматривается верховными лицами лиги определяя возможное дальнейшее наказание для игрока. В случае обнаружения некоего подтекста в поведении игрок может быть на время дисквалифицирован или оштрафован. Ещё более сурово руководство лиги поступает в случае агрессии и драк. Так в РФБ и Евролиге после драки самым суровым наказанием может быть отстранение на срок от одной до пяти игр и штраф до нескольких тысяч евро. Рон Артест после драки в «Пэлас оф Оберн-Хилс» был отстранён до конца сезона (86 игр) приговорён к условному сроку и из-за невыплат зарплат потерял около 5 миллионов долларов. Ужесточение правил и появление новой разновидности технического фола «за неуважение к игре» в 2010 году сделали судей НБА ещё более защищёнными от критики на площадке. Получив два технических в одном матче и будучи по правилам выгнан за это с площадки игрок будет вынужден наблюдать за игрой в следующем матче со скамейки так как за удалением автоматически следует дисквалификация на одну игру. Критика судейства вне площадки также не приветствуется: в январе 2011 года тренер «Мэджик» Стэн Ван Ганди был оштрафован за подобные публичные заявления на 35 тысяч долларов. Ассоциация в целом гораздо более инициативна по отношению к правилам и их изменению в сторону тех или иных тенденций: введение третьего судьи в 1978 году введение линии трёхочкового броска в 1979 году и т. д. Введение правила трёх секунд в защите позволило искусственно освободить путь для прохода к кольцу что увеличило темп игры и количество открытых бросков. В распоряжении Ассоциации находится около 70 судей. Зарплата судей зависит от количества проведённых матчей а также от расстояния которое преодолевает судья добираясь до города где будет проходить игра. Стаж и опыт работы судьи не влияют на заработную плату. Ежегодный доход судей составляет около 200—250 тысяч долларов. Скандал Тима Донахи — Тим Донахи В июле 2007 года были преданы огласке отчёты расследований ФБР в которых говорилось что один из судей НБА Тим Донахи страдающий игровой зависимостью делал ставки на матчи которые сам же обслуживал своими действиями влияя на исход и разницу в счёте. В отчёте говорилось что использовать своё положение для собственной выгоды Донахи начал в 2005 году а также упоминалось о его связях с организованной преступностью. Ещё больший резонанс это дело приобрело после заявлений самого Донахи о том что влияя на результаты матчей он действовал «в интересах НБА». Позже он подтвердил сказанное пояснив что имел в виду прямые указания из администрации Ассоциации. Предполагается что особое внимание в зашифрованных отчётах предоставленных ФБР уделяется играм плей-офф 2002 и 2005 годов. В первом случае под подозрение попала серия матчей финала Западной конференции в которой встречались «Сакраменто Кингз» и «Лос-Анджелес Лейкерс». В 6 матче при счёте 3-2 в пользу «Кингз» игроки передней линии «Сакраменто» получили на четверых 20 фолов и баскетболисты «Лейкерс» 27 раз пробивали штрафные только в четвёртой четверти. По словам Донахи чиновники НБА «были заинтересованы в продлении той серии». Счёт в серии сравнялся а два дня спустя «Лейкерс» вышли в Финал и стали чемпионами. Вторым случаем считается первый раунд плей-офф 2005 года: «Хьюстон Рокетс» вели 2-0 но проиграли «Даллас Маверикс» серию со счётом 3-4 а тренер «ракет» Джефф Ван Ганди был оштрафован на 100 тысяч долларов за нелестные высказывания в интервью (штраф до сих пор является рекордным для тренеров). В июле 2008 года Донахи был приговорён к 15 месяцам тюремного заключения; он вышел на свободу в ноябре 2009 года. После выхода из тюрьмы Донахи написал автобиографическую книгу «Персональный фол». В ходе исследований оказалось что все 56 судей НБА хотя бы однажды нарушали договор на запрет об участии в азартных играх; более половины подтвердили имеющийся опыт ставок в казино. Экономика НБА История Игроки НБА оказались первыми среди участников всех американских профессиональных спортивных лиг кто организовал собственный профсоюз и произошло это в 1954 году. В 1983 году был подписан первый коллективный договор по доходам который и регулирует отношения игроков и владельцев команд как работников и работодателей. CBA (иногда транслитерируется как КБА) — англ. collective bargaining agreement — коллективный договор между представителями интересов игроков и владельцами клубов является основным документом в котором прописаны все правила и нюансы устройства и функционирования Ассоциации. В том же году (1983) был установлен «потолок зарплат» (англ. salary cap) — максимально допустимая сумма затрат одного клуба на выплаты игрокам в качестве зарплаты (то есть сумма всех зарплат в команде). Так называемые payrolls — суммы которые можно тратить на зарплату отдельно взятым игрокам — напрямую зависят от доходов Ассоциации и едины для всех команд. Но так было не всегда. Долгие годы перед этим все игроки лиги получали примерно одинаковую зарплату которая составляла чуть менее тысячи долларов в месяц. Но зарплаты игроков росли и в 1964 году Уилт Чемберлен стал первым игроком НБА перешагнувшим рубеж уже ста тысяч долларов за сезон. Стараясь всячески доказать своё преимущество в соперничестве Билл Рассел из «Селтикс» подписал контракт на демонстративную сумму в 100 тысяч и один доллар но уже в 1968 году Чемберлен ставит свою подпись под контрактом на сумму 750 тысяч за три года. В первый же сезон пребывания в лиге рекорд зарплаты перешёл к Кариму Абдул-Джаббару и с тех пор зарплаты «звёздных» игроков неизменно стремились вверх со всё увеличивающейся скоростью. С 1984 года до локаута в 1999 году зарплаты игроков выросли почти в 10 раз. Индивидуальные выплаты и общий потолок зарплат формируются с опорой на прогнозируемый рейтинг BRI (англ. Basketball Related Income) — общий доход НБА во всех сферах. Потолок зарплат Потолок зарплат — статья в КБА согласно которой для всех клубов лиги устанавливается определённый максимум общекомандных выплат игрокам по контрактам. Потолок зарплат в НБА мягкий — существует множество официально разрешённых исключений при подписании контрактов с игроками и формировании общей картины экономического положения клуба. Потолок зарплат может быть превышен — и значительно. Однако за превышение владельцам клубов приходится платить в бюджет лиги специальный налог (налог на роскошь) в размере 100 % от превышения. Выплаты происходят в случае если затраты на зарплаты превышают определённый также прописанный в КБА уровень налогов (717 млн долларов на сезон 2013/14). Деньги распределяются между остальными командами — уравнивая финансовые возможности клубов. Существуют также и индивидуальные ограничения доходов игроков как для минимальных так и для максимальных зарплат. Например новичок НБА не может зарабатывать меньше 490 тыс. долларов в год (в сезоне 2013/14) а уже после четырёх лет в лиге минимальная зарплата превышает порог миллиона долларов. В свою очередь максимальная зарплата для «первогодки» и для человека выступающего в НБА шестой год одинакова и составляет около 13 миллионов в год. А для ветерана (более 10-ти сезонов) верхний предел зарплаты превышает 19 миллионов. Локауты Всего в истории НБА было четыре локаута. Первый локаут начался 1 июля 1995 года и продлился до 21 сентября того же года в результате чего были отменены летние тренировочные лагеря. 11 июля 1996 года случился второй локаут который продолжался чуть меньше трёх часов и получил название «трёхчасовая война». Но уже в марте 1998 года владельцами команд было принято решение об использовании права на досрочный пересмотр ранее заключённого соглашения. Вновь не придя к компромиссу в установленные сроки 1 июля 1998 года владельцы команд объявили о третьем локауте. Краеугольным камнем самого продолжительного локаута (204 дня) стало судебное разбирательство в ходе которого решался вопрос о том обязаны ли клубы выплачивать зарплату игрокам в случае отсутствия матчей как таковых. И если до вынесения судебного вердикта игроки находились в безопасной ситуации то после разрешения проблемы в пользу владельцев игроки перестали получать деньги по контрактам многие переехали на время играть в Европу. Положение профсоюза игроков резко пошатнулось и они были вынуждены идти на уступки что и привело к заключению «перемирия» 6 января 1999 года. После завершения срока действия соглашения в 2005 году обе стороны пришли к консенсусу всего за несколько дней. В 12:01 1 июля 2011 года начался четвёртый в истории лиги локаут. В требования владельцев клубов входили снижение зарплат игроков на 25 % и установление «жёсткого» фиксированного потолка зарплат на уровне 45 миллионов. Под угрозой оказался весь сезон 2011/2012 годов. 26 ноября на пресс-конференции было объявлено о завершении локаута который продлился 149 дней. Новый договор между игроками и владельцами команд был подтверждён и вступил в силу 9 декабря 2011; в этот же день были открыты тренировочные лагеря и разрешены подписания контрактов со свободными агентами. Расписание сезона 2011/2012 было сокращено до 66 игр и первые игры прошли на Рождество 25 декабря. Партнёры и спонсоры НБА Помимо телевизионных контрактов НБА сотрудничает с множеством компаний и организаций представляющих свою продукцию для использования на площадке и вне её. Сама площадка изготавливается из строго определённых сортов деревьев среди которых монополистом является древесина деревьев рода клён. Лак для покрытия площадки должен пройти проверку специальной комиссией прежде чем будет нанесён на поверхность площадки. Некоторые клубы отдают предпочтение американским фирмам а некоторые — иностранным в частности немецким. За конструкции колец и щитов ответственна компания «Спалдинг» она же является приоритетной при выборе колец и единственно допустимой для используемых во время тренировок и игр мячей. После нескольких случаев разрушения щитов из стекла НБА сменила само устройство конструкций и теперь при мощном воздействии на кольцо щит невозможно сломать. Официальный мяч НБА претерпел изменение только однажды в 2006 году когда был введён новый тип мяча из искусственных материалов. Но поступившие от игроков жалобы и отрицательные отзывы о качестве мяча заставили Дэвида Стерна вернуться к прежнему кожаному варианту снаряда. Остальные параметры и атрибутика зависят лично от игрока. Форму баскетболистов предоставляет компания Adidas но выбор игровой обуви остаётся за игроками. До середины 1980-х годов самой популярной обувью в НБА были кеды Chuck Taylor All Stars фирмы Converse. Однако в это время всё больше и больше игроков начали заключать эксклюзивные контракты с различными фирмами-производителями. Компания Nike в то время также имела множество небольших контрактов однако к концу 80-х решила более активно выйти на этот рынок и заключила контракт с Майклом Джорданом на 1 млн долларов. Благодаря такой политике в 1990-х годах 25 % игроков заключили контракты с Nike а ещё 60 % носили её обувь. В 2000-х годах Nike продолжила удерживать свои лидирующие позиции и подписание контракта с Леброном Джеймсом ещё более усилило их. Adidas и Reebok занимают второе и третье место соответственно. Немаловажными для доходов НБА являются телевизионные контракты с каналами транслирующими игры ассоциации. ТВ партнёрами НБА являются каналы ABC ESPN TNT а канал NBA TV является специализированным баскетбольным каналом финансируемым лично Ассоциацией. Минусом этого канала является отсутствие прав на прямые трансляции матчей. NBA Store NBA Store — сеть магазинов розничной торговли специализирующихся на продаже товаров под торговой маркой НБА. Первый подобный магазин был открыт в сентябре 1998 года в Нью-Йорке на Пятой авеню в здании №666 располагающемся между 52 и 53 улицами. В магазине площадью 35 тысяч квадратных футов (~3300 м²) занимавшем почти три этажа поклонники НБА имели возможность не только приобрести официальную экипировку и атрибутику клубов НБА многие бытовые предметы с символикой НБА но и провести вечеринку или поучаствовать в благотворительной акции. Этот магазин был закрыт в феврале 2011 года из-за высокой арендной платы. Планируется открытие нового магазина по адресу Пятая авеню 590 площадью 6 тысяч квадратных футов осенью 2011 года. Первый магазин сети за океаном был открыт в столице Китая городе Пекин 15 июля 2008 года на улице Ванфуцзин. Китай является одним из самых перспективных и обширных рынков для НБА: операции с международными клиентами приносят НБА только 10 % общей прибыли но доход от сотрудничества с китайскими компаниями увеличивается каждый год на 50 % а количество поклонников НБА среди населения согласно исследованиям с каждым годом растёт. Имидж и образ Национальная баскетбольная Ассоциация является очень доходной организацией с целой сетью смежных с ней отраслей и организаций. Поэтому игрокам НБА и всем тем кто к ней как-либо причастен приходится поддерживать высокую планку общественного имиджа. Дресс-код В 2005 году в НБА был введён дресс-код главным правилом которого является официально-деловая форма одежды при появлении на публике в день матча или на других связанных с её деятельностью мероприятиях. Недозволенными элементами гардероба стали шорты бейсболки солнцезащитные очки (в помещениях) и различные цепочки. Были практически полностью исключены варианты использования деталей хип-хоп стиля одежды что вызвало немало споров. В список предпочтительных предметов туалета вошли ботинки брюки футболки неброских цветов без вызывающих надписей свитера рубашки и пиджаки. В наушниках от плееров можно находиться только в раздевалке или по дороге на игру — в самолёте или автобусе. Этими нововведениями предполагалось повысить уровень уважения к Ассоциации в глазах общественности. Скандалы Лига активно борется против употребления наркотиков. Чемпионские сигары в расчёт не берутся и ещё не было ни одного известного случая пристрастия к сигаретам среди игроков но например Крис Маллин член легендарной сборной «команды Мечты № 1» уже в ходе профессиональной карьеры прошёл полугодичное лечение от алкогольной зависимости. Нередки новости о задержании того или иного игрока за превышение скорости при езде на автомобиле зачастую — в состоянии алкогольного опьянения. Смерть игрока «Селтикс» Лена Байаса (спустя два дня после драфта) от передозировки кокаина привела к целой программе НБА по борьбе с наркотиками. Множество игроков НБА в разное время были уличены в наркозависимости и дисквалифицированы на срок более года (например Крис Андерсен дисквалифицированный в 2006 году на 2 года). В коллективном договоре прописаны запреты на такие вещества как амфетамины кокаин ЛСД опиаты (героин кодеин и морфин) PCP а также на любые виды допинга будь то анаболические стероиды повышающие работоспособность организма вещества или любые препараты маскирующие наличие в организме запрещённых веществ. Игроки проходят тест на употребление любого рода стимуляторов 4 раза за сезон (1 раз в ходе предсезонной подготовки). Первый случай положительного результата при проверке на употребление допинга автоматически несёт за собой 10-матчевую дисквалификацию повторный случай обнаружения запрещённых препаратов в организме спортсмена влечёт за собой 25-матчевую дисквалификацию а в случае третьего по счёту нарушения правил игрок будет отстранён от игр на один год. И хотя взгляды на ситуацию с допингом в лиге серьёзно разнятся даже среди игроков с 1998 года лишь 5 игроков были официально уличены в употреблении стероидов. Несколько скандалов в НБА были связаны с игроками и хранением оружия. Последний такой случай датирован январём 2010 года когда два игрока «Уизардс» были дисквалифицированы за незаконное хранение оружия в своих шкафчиках в раздевалке домашней арены клуба. В сентябре 2009 года Делонте Уэст был задержан в Мэрилэнде изначально за превышение скорости но при обыске его мотоцикла были обнаружены незарегистрированные пистолет револьвер и дробовик. Уэст был отстранён на 10 матчей. Нередки случаи вовлечения игроков НБА и в скандалы с насилием и драками. Известными любителями помахать кулаками были и Деннис Родман (арест в 1999) и Чарльз Баркли (драка в баре в 1997) и Аллен Айверсон (арест в 2002) и даже Джейсон Кидд (домашнее насилие в 2001). Множество звёзд первой величины были вовлечены в скандалы связанные с сексом и изнасилованиями; наибольшую огласку получило дело Коби Брайанта — обвинение в изнасиловании в 2003 году. Не всегда караются лигой но крайне негативно сказываются на её имидже публичные заявления игроков. И если острые высказывания на площадке приравниваются к искусству (так называемый «трэш-ток») то за любое антитолерантное по отношению к кому-либо интервью игрок или тренер могут сильно пострадать: Тиму Хардуэю фраза «Я ненавижу геев» стоила права посещения Матча всех звёзд в Лас-Вегасе а штрафы за критику судейства или руководителей лиги могут достигать полумиллиона долларов. Благотворительность НБА как организация несёт в себе очень масштабную социальную миссию. Программа NBA Cares была основана в 2005 году и с тех пор лигой игроками и тренерами было пожертвовано более 160 миллионов долларов на благотворительность было построено более 600 различных объектов для жилья образования и развлечений а лично игроки провели более миллиона часов на общественных работах. Основными направлениями социальной активности являются программы NBA Fit (пропаганда здорового питания и образа жизни) NBA Green (защита окружающей среды и озеленение городов) Basketball without Borders (Баскетбол без границ — специальные лагеря для роста популярности спорта баскетбола и НБА по всему миру) Read to Achieve (образовательная программа снижение уровня неграмотности) и Coaches for Kids (мастер-классы тренеров НБА). Широкий отклик в НБА получают и крупные международные события будь то землетрясение на Гаити или ураган Катрина в Луизиане. Неоценим индивидуальный вклад многих людей связанных с НБА (в настоящем или прошлом): легенда НБА Дикембе Мутомбо построил больницу на окраине родного города в Конго Майкл Джордан вложил 5 миллионов в школу Хейлс в Чикаго Рон Артест продал свой чемпионский перстень за 500 тысяч долларов отдав все деньги на благотворительность а Блэйк Гриффин пожертвовал в фонд борьбы с раком автомобиль Kia через который перепрыгнул в ходе конкурса по броскам сверху 2011 года. Мэджик Джонсон после объявления о заражении ВИЧ является активнейшим участником не только в борьбе против этого заболевания но и устранении стереотипов насчёт «неполноценности» людей с этим недугом. Многие игроки будучи верующими и религиозными людьми также жертвуют определённые суммы денег на развитие и строительство храмов и церквей; Дуэйн Уэйд например жертвует 10 % своей зарплаты церкви в Чикаго. Известные имена Президенты и комиссионеры Морис Подолоф (1946—1963) Уолтер Кеннеди (1963—1975) Ларри О’Брайен (1975—1984) Дэвид Стерн (1984—2014) Адам Сильвер (с 2014) Зал славы Наивысшей почестью считается включение игрока тренера рефери или любого другого связанного с баскетболом деятеля в Баскетбольный Зал славы. С открытия его впервые в 1959 году в Спрингфилдском колледже где и был придуман баскетбол (позднее Зал дважды переносился в другие места) в него вошли 303 человека в 4 категориях: игроки тренеры судьи команды и прочие деятели; трое — Джон Вуден Ленни Уилкенс и Билл Шерман — были приняты дважды (как игроки и как тренеры). Кандидатов принимают в Зал ежегодно (хотя в 1967 году никто не был принят) последняя церемония состоялась 12 августа: Зал пополнился ещё десятью (6 игроков 3 тренера и 1 деятель) членами. Международные отношения Сборная США Традиционно до прихода к власти в НБА Дэвида Стерна на международные турниры такие как Олимпийские игры и чемпионаты мира американские профессионалы не допускались к участию и сборную страны собирали из студентов и любителей. Но с момента победы сборной СССР в полуфинале Олимпиады-88 в Сеуле над сборной США у руководителей НБА всё чаще стал возникать вопрос о необходимости возвращения североамериканского баскетбола к его былому величию и доминированию на международной арене. В сентябре 89-го года Международным олимпийским комитетом было принято решение о допуске американских профессиональных баскетболистов к играм международных соревнований под эгидой ФИБА. Популярность первой «команды Мечты» — сборной США по баскетболу на играх в Барселоне 1992 года — сравнивали с эпохой «битломании» ведь впервые на турнир подобного рода приехали такие звёзды как Майкл Джордан Скотти Пиппен Клайд Дрекслер Карл Мэлоун Джон Стоктон Крис Маллин Чарльз Баркли Мэджик Джонсон Ларри Бёрд Патрик Юинг и Дэвид Робинсон. Именно после той олимпиады НБА стала по-настоящему международной организацией. Игроки команд противников сидели на скамейке запасных с фотоаппаратами и на равных с другими людьми становились в очереди за автографами звёзд «команды Мечты» первого созыва. Вплоть до Олимпийских игр 2004 года сборная США составляемая теперь из ведущих игроков НБА неизменно увозила домой золотые медали но уже на чемпионате мира 2002 года американцы заняли 6-ое место а из Афин приехали лишь с бронзовыми медалями. Заняв 3-е место и в чемпионате мира в Японии американцы вернули себе корону чемпионов два года спустя на олимпиаде в Пекине а ещё через два года в Турции стали чемпионами мира в четвёртый раз в истории. На Олимпиаде-2012 американцы выиграли все восемь матчей и завоевали четырнадцатое золото на Олимпийских играх. Иностранцы в НБА Перед началом сезона 2010/11 в составах команд НБА насчитывалось в общей сложности 84 игрока родившихся за пределами Штатов (из 38 стран и территорий). Данный список имеет ряд исключений и делений; Тим Данкан хотя и родился и вырос на Виргинских островах и следовательно является гражданином США в НБА считается иностранцем. Множество легионеров клубов НБА выросли в англоязычных странах некоторые — учились в американских колледжах. Таким образом из четверых игроков (Хаким Оладжьювон Тим Данкан Стив Нэш Дирк Новицки) получивших звание Самого ценного игрока регулярного чемпионата только последний — Новицки — является полноправным представителем «Старого Света» поскольку не учился в американском колледже. В случае с титулом Самого ценного игрока финальной серии к Новицки присоединится ещё Тони Паркер (всего — также 4 иностранца: Оладжьювон Данкан Паркер Новицки). Около пятидесяти выходцев из России и республик СССР в то или иное время выступали за клубы НБА. Восемь игроков побывавших в НБА являются россиянами. 8 тренеров 10 деятелей 11 игроков и 1 рефери введённые в баскетбольный Зал славы родились за пределами США. Шестеро из них так или иначе связаны с Россией. См. также Примечания Комментарии Источники Ссылки Официальный сайт НБА (англ.) Ассоциация игроков НБА (англ.) Ассоциация судей НБА (англ.)10-й чемпионат Европы по футболу 1996 — прошёл в Англии с 8 по 30 июня. Победителем стала сборная Германии обыгравшая в финале в дополнительное время неожиданно пробившуюся в финал сборную Чехии. Начиная с этого первенства Европы количество участников финальной части увеличилось в два раза — до 16. В связи с этим добавилась ещё одна стадия плей-офф — 1/4 финала. Футбольная Европа смогла в полной мере ощутить последствия распада СССР и Югославии в результате которых на футбольной карте образовалось более десятка новых государств. В Англии было впервые применено правило «золотого гола» — игра до победного мяча при ничьей. Новшеству было суждено сработать в финальном матче. Первым автором «золотого гола» стал немец Оливер Бирхофф. Болгария (первое участие) Хорватия (первое участие) Чехия (первое участие)* Дания Франция Германия Италия Нидерланды (*) - С момента распада Чехословакии (**) - С момента распада СССР Города и стадионы Отборочные игры Составы команд Финальный турнир Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф 1/4 финала 1/2 финала Финал Бомбардиры 5 голов Алан Ширер 3 гола Юрген Клинсман Давор Шукер Бриан Лаудруп Христо Стоичков 2 гола Тедди Шерингем Оливер Бирхофф Маттиас Заммер Символическая сборная Андреас Кёпке Паоло Мальдини Маттиас Заммер Марсель Десайи Лоран Блан Дитер Айльтс Карел Поборский Пол Гаскойн Алан Ширер Христо Стоичков Давор Шукер Примечания Ссылки Статистика чемпионата на RSSSF (англ.) История Чемпионатов Европы. 1996. Англия (рус.)Ба́нни-хо́п (англ. bunny hop) в велосипедном сленге — «Банник» — прыжок на велосипеде bmx на или через препятствие. Сначала велосипедист резко поднимает переднее колесо перенося вес тела назад затем поднимается заднее не опуская переднего. Приземляться надо как правило либо на заднее колесо либо на два одновременно. Прыжок двумя колесами одновременно не является банни-хопом. Банни-хопом можно запрыгивать и перепрыгивать довольно высокие препятствия высотой даже более одного метра (Мировой рекорд по банни-хопу через планку поставил американец Джефф Леноски — 168 м). С банни можно выполнять большинство трюков например крэнкфлип барспин ноу-фут и другие. Банни-хоп является особенно важным трюком и его необходимо освоить в особенности в стрите и триале. Совет новичкам — научитесь сначала поднимать просто заднее колесо расперев ноги на педалях чтобы появилось сцепление (не относится к контактным педалям) когда будете спокойно поднимать заднее то банни-хоп получится значительно проще! Ссылки Обучение :: Банни-хоп (Bunny-Hop) через препятствие Как научиться делать Банни-хопУэсли Трент Снайпс (англ. Wesley Trent Snipes; род. 31 июля 1962 года Орландо Флорида США) — американский актёр. Биография Родился 31 июля 1962 года в городе Орландо штат Флорида. Окончил школу сценических искусств (High School for the Performing Arts) по курсу танца вокала и сценической речи. Учился в университете штата Нью-Йорк (State University of New York at Purchase) где получил степень бакалавра искусств. После окончания университета снимался в рекламе играл в театре. В 1987 году появился в клипе Майкла Джексона «Bad» режиссёром которого был Мартин Скорсезе. После этого сыграл в комедии «Высшая Лига» (1989) боевике «Король Нью-Йорка» (1990) и драме Спайка Ли «Блюз о лучшей жизни» (1990). В 1991 году Снайпс сыграл наркобарона в фильме «Нью-Джек-Сити» и «Танец на воде». Обе роли были высоко оценены и в 1992 году он появился в своём первом высокобюджетном фильме «Пассажир 57». Весьма успешным было его появление в комедии «Белые люди не умеют прыгать» вышедшей в тот же год. В 1993 году сыграл с Шоном Коннери в «Восходящем солнце» и с Сильвестром Сталлоне в «Разрушителе» а через 3 года — с Робертом Де Ниро в «Фанате». В 1997 году за роль в мелодраме «Свидание на одну ночь» (с Настасьей Кински) получил премию Венецианского кинофестиваля «Volpi Cup» в номинации «лучший актёр». Долгое время актёр занимается бразильским боевым искусством капоэйра. Владеет восточными единоборствами. Проблемы с законом. Тюремное заключение 24 апреля 2008 года федеральный суд города Окала (штат Флорида) приговорил актёра к трёхлетнему тюремному сроку за уклонение от уплаты налогов. Согласно постановлению суда Снайпс с 1999 по 2001 год уклонялся от уплаты налогов задолжав государству более 15 миллионов долларов. Сам актёр признал себя виновным до вынесения приговора он предложил гособвинению передать в казну три чека по 5 миллионов долларов в обмен на снисхождение. Однако это ему не помогло и Уэсли Снайпс получил максимальный срок за уклонение от уплаты налогов в США. Но тогда за решётку актёр не попал. Суд согласился отпустить Снайпса под залог до тех пор пока не будет рассмотрена его апелляция. В ноябре 2010 года апелляция актёра была отклонена. В декабре 2010 года после двух лет безуспешных апелляций Снайпс начал отбывать трёхлетнее заключение в федеральном исправительном учреждении MCKEAN FCI город Льюис-Ран Пенсильвания. Освобождение намечалось на 19 июля 2013 года. За несколько месяцев до этой даты актёру был смягчён режим и в начале апреля 2013 года Уэсли Снайпс был освобождён из тюрьмы и переведён под домашний арест до 19 июля 2013 года. Фильмография 1980-е 1986 — Дикие Кошки / Wildcats 1986 — Улицы вымощенные золотом / Streets Of Gold 1986 — Полиция Майами. Отдел нравов /Miami Vice 3 сезон 10 серия Streetwise 1987 — История Вьетнама / Vietnam War Story II 1987 — Bad музыкальный клип на одноимённую песню Майкла Джексона 1988 — Критическое состояние / Critical Condition 1989 — Высшая лига / Major League 1990-е 1990 — Король Нью-Йорка / King of New York 1990 — Блюз о лучшей жизни / Mo' Better Blues 1991 — Нью-Джек-Сити / New Jack City 1991 — Танец на воде / The Waterdance 1991 — Любовная горячка / Jungle Fever 1992 — Белые люди не умеют прыгать / White Men Can’t Jump 1992 — Точка кипения / Boiling Point 1992 — Пассажир 57 / Passenger 57 1993 — Восходящее солнце / Rising Sun 1993 — Разрушитель / Demolition Man 1993 — Шугар Хилл / Sugar Hill 1994 — Зона высадки / Drop Zone 1995 — Вонг фу / To Wong Foo — Thanks For Everything… 1995 — Поезд с деньгами / Money Train 1996 — Фанат / The Fan 1996 — В ожидании выдоха / Waiting to Exhale 1996 — Мечта Америка / America’s Dream 1997 — Свидание на одну ночь / One night stand 1997 — Убийство в Белом Доме / Murder at 1600 1998 — Блэйд / Blade 1998 — Служители закона / U.S. Marshals 1998 — Возвращение к истокам / Down in the Delta 1998 — Спорт будущего / Futuresport 1999 — Бей в кость / Play It to the Bone 2000-е 2000 — Искусство войны / The Art of War 2000 — Исчезающий /Disappearing Acts 2002 — Под прицелом / Liberty Stands Still 2002 — Зиг-Заг / ZigZag 2002 — Блэйд 2 / Blade II 2002 — Обсуждению не подлежит / Undisputed 2004 — Девять жизней / Unstoppable 2004 — Блэйд: Троица / Blade: Trinity 2005 — 7 секунд / 7 Seconds 2005 — Наводчик / The Marksman 2005 — Хаос / Chaos 2006 — Тяжёлый случай / Hard Luck 2006 — Детонатор / The Detonator 2007 — Стрелок / The Contractor 2008 — Искусство войны 2 / The Art of War II: Betrayal 2009 — Бруклинские полицейские / Brooklyn’s Finest 2010-е 2010 — Игра смерти / Game of Death 2013 — Висельники / Gallowwalkers 2014 — Неудержимые 3 / The Expendables 3 2015 — Хроники туннеля майя / Chronicles of the Mayan Tunnel 2015 — Игрок / The Player (сериал / TV series) 2016 — Пять минут жизни / Five Minutes to Live Примечания Ссылки Неофициальный сайт (англ.) Уэсли Снайпс (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseXXVIII чемпионат Европы по водным видам спорта проходил в Будапеште (Венгрия) с 26 июля по 6 августа 2006. Более 1000 спортсменов приняли участие в соревнованиях по плаванию синхронному плаванию прыжкам в воду с трамплина и плаванию в открытой воде. Общий зачет по медалям Плавание Мужчины Женщины Прыжки в воду Мужчины Женщины Плавание на открытой воде Мужчины Женщины Синхронное плавание Ссылки Результаты соревнований на сайте EuroSport СИНХРОННОЕ ПЛАВАНИЕ. ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ ПО ВОДНЫМ ВИДАМ СПОРТА.49-й чемпиона́т ми́ра по стрельбе́ проходил с 22 июля по 5 августа 2006 в Загребе Хорватия. Медали Данные для таблицы взяты с официального сайта чемпионата Медалисты Винтовка Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Пистолет Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Стендовая стрельба Мужчины Женщины Юниоры Юниорки Стрельба по подвижной мишени Мужчины Женщины Юниоры Юниорки См. также Белоруссия на чемпионате мира по стрельбе 2006Мануэ́л (Манэ́) Франси́ско дос Са́нтос (порт.-браз. Manuel «Mané» Francisco dos Santos; 28 октября 1933 Пау-Гранди — 20 января 1983 Рио-де-Жанейро) более известный как Гарри́нча (порт.-браз. Garrincha) — бразильский футболист правый нападающий считается лучшим правым крайним нападающим в истории футбола. По опросу МФФИИС он занимает 8-е место среди лучших футболистов мира и 4-е среди лучших футболистов Южной Америки в XX веке. Гарринча занимает также 6-е место среди лучших игроков в истории чемпионатов мира по версии газеты «The Times» и входит в символическую сборную лучших игроков в истории чемпионатов и Кубков Америки. В Бразилии Гарринча считается вторым игроком в истории национального футбола после Пеле. Период расцвета карьеры Гарринчи пришёлся на годы выступлений за клуб «Ботафого». С 1953 по 1965 год он сыграл за клуб 579 матчей в которых забил 249 мячей. Гарринча занимает 3-е место по общему числу голов за «Ботафого». После того как Гарринча получил серьёзную травму «Ботафого» расстался с ним в дальнейшем футболист сменил много команд нигде не задерживаясь надолго. С 1955 по 1966 год Гарринча играл за сборную Бразилии в составе которой дважды выиграл чемпионаты мира в 1958 и 1962 годах во втором из них Гарринча стал лучшим бомбардиром турнира с 4 мячами. Биография Детство и юность Гарринча родился 28 октября 1933 года в городе Пау-Гранди в многодетной семье Амаро и Марии Каролины где он был пятым ребёнком. Из-за ошибки отца в свидетельстве о рождении Гарринчи датой рождения было указано 18 октября. Кроме этого ему не дали второго имени так что Гарринча в 15 лет выбрал его сам и стал называть себя Франсиско. Гарринча родился с врождёнными недостатками: он страдал косоглазием деформацией позвоночника и смещением костей таза а его левая нога была короче правой на 6 см. Хирургическое вмешательство проведённое чтобы исправить болезни Манэ не помогло: врачи делавшие операцию считали что для ребёнка было бы счастьем просто ходить. По другим источникам проблемы со здоровьем у Гарринчи возникли из-за полиомиелита. Гарринча был смешанного происхождения — по материнской линии афро-бразилец из Ресифи по отцовской — потомок индейцев фулниос; его прадед насильно был перевезён со склонов хребта Баррига штат Алагоас в Палмейрас-дос-Индиос в начале XIX века. Там же он получил фамилию — Франсиско дос Сантос по имени рабовладельца владевшего плантацией сахарного тростника и индейцами что работали на ней. В отцовской линии также присутствовали африканские корни: дедушка Маноэла Шизе был женат на рабыне-мулатке Антонии. У них было 6 детей — Мануэл Амаро Мария Жозе Изабел и Жоао. Семья Гарринчи состоявшая помимо него и родителей ещё из 4 детей двое из которых брат и сестра Манэ умерли от болезней и голода была очень бедная из-за чего Манэ с юных лет помогал родителям собирая в лесу фрукты и продавая их на рынке; торговал Гарринча в основном дикими сильнопахнущими бананами. Его отец Амаро работавший охранником на заводе Пау-Гранди страдал алкоголизмом впоследствии умер от цирроза печени. Манэ передалась привязанность отца: в 4 года он попробовал алкоголь а с 10 лет потреблял спиртные напитки кашасу пиво и «качимбу» напиток из кашасы мёда и лимона а также начал много курить. Манэ получил своё прозвище «Гарринча» за то что он любил ловить птиц семейства крапивниковых называемых «гарринча» и живших в лесах близ города и очень удачно имитировал их щебет. Так называть его стали в возрасте 4 лет после слов сестры Манэ Терезы: «Ты ловишь столько птиц что и сам скоро станешь гарринчей». С юных лет Гарринча начал увлекаться футболом которому уделял большую часть своего времени. Уже тогда Гарринча выделялся своим уровнем игры выступая лучше всех своих сверстников. В те годы для него излюбленным занятием на футбольном поле было раз за разом обыгрывать соперников что он делал с нескрываемым удовольствием. Клубная карьера ==== «Пау-Гранди» ==== В 1941 году Гарринча начал учиться в школе но провёл там только 4 класса часто пропуская занятия из-за чего впоследствии плохо считал и писал. 19 ноября 1947 года в возрасте 14 лет Гарринча устроился на работу на местную текстильную фабрику «Америка фабрил» помощником прядильщика. Именно тогда Манэ добавил к своему имени второе — Франсиско для того чтобы не быть спутанным с другими Мануэлами дос Сантосами. На фабрике Гарринча подружился с двумя другими рабочими Свингом и Пинселом с которыми регулярно выпивал с ними Манэ остался дружен и после того как стал знаменитым футболистом. Одновременно с работой Гарринча играл в любительской фабричной команде «Пау-Гранди» в которой выступал за детский состав. «Пау-Гранди» выступала против местных любительских команд на стадионе принадлежащем клубу Гарринча демонстрировал высокий уровень игры и когда он был уволен с фабрики из-за лени то был восстановлен по инициативе главы фабричной команды. Но несмотря на это главный тренер «Пау-Гранди» Карлос Пинто не приглашал игрока в основной состав. Из-за этого он в 1951 году стал играть в составе лучших команд округа «Крузейро ду Сул» и «Серрано» из Петрополиса где он играл до обеда а затем уезжал обратно и выступал в составе «Пау-Гранди». В этих клубах Гарринча начал получать свои первые деньги заработанные футболом — 30 крузейро за матч. После 3 месяцев выступлений Манэ утомлённый постоянными переездами решил прекратить играть за эти клубы. В июне 1949 года во время очередного послеродового периода подхватив инфекцию умерла мать Гарринчи что очень тяжело подействовало на Манэ. После смерти матери Манэ отец Амаро начал жить вместе с вдовой Сесилией также имевшей своих детей. Она заботилась о семье Гарринчи. С 16 лет Манэ стал играть за взрослую команду. В его дебютном матче с «Крузейро ду Сул» он забил несколько голов а его команда победила 8:1. Тогда же Пинто поставил Гарринчу на правый фланг нападения из-за того что его традиционная позиция в центре поля под нападающими была занята другим игроком. На позиции правофлангового форварда Гарринча играл очень хорошо и был признан лучшим игроком округа. В одной из игр где «Пау-Гранди» встречался с клубом «Раис-да-Серра» при счёте 0:0 Гарринча обвёл всех игроков команды начав свой дриблинг из собственной штрафной и отдал голевую передачу после которой его партнёр забил гол. После этого один из игроков команды соперника остановил его очень грубым приёмом и был чуть не побит собственными болельщиками которых восхитило мастерство Гарринчи. Более против Манэ правил не нарушали а его команда выиграла 6:0. ==== «Ботафого» ==== Хороший уровень игры Гарринчи стал причиной интереса к нему «больших» клубов Рио-де-Жанейро. Он прошёл просмотр во «Фламенго» и «Флуминенсе» однако эти команды из-за слабого финансового состояния и не внушающих доверия ног Манэ отказались подписывать с ним контракт. Клуб «Васко да Гама» отказал Гарринче в просмотре из-за того что футболист пришёл в клуб без бутс. Также неудачной была попытка заиграть в клубе «Сан-Кристован» где после 10 минут просмотра Гарринчу попросили подождать решения до вечера но Манэ испугавшись остаться на вокзале уехал последним поездом в Пау-Гранди а на следующий день не вернулся. В двадцатилетнем возрасте Гарринчу заметил бывший игрок «Ботафого» Арати который приехал к друзьям в Пау-Гранди чтобы отсудить матч и увидел как Гарринча забил четыре мяча в одной игре. 13 марта 1953 года Арати купив Гарринче форму и бутсы вместе с президентом «Пау-Гранди» привёл молодого игрока к тренеру Жентилу Кардозо который допустил его к тренировке молодёжного состава. Гарринча выступил удачно однако проводивший тренировку сын Кардозо Ньютон не имел права принимать решения по игрокам потому Манэ попросили прийти позднее. 10 июня 1953 года Манэ прошёл просмотр во взрослой команде «Ботафого». Перед просмотром Гарринчу предупредили что ему будет противостоять левый защитник сборной Бразилии Нилтон Сантос. Однако Манэ сказал что в «Пау-Гранди» ему обычно противостоял Жуан которого он всегда обыгрывал. На тренировке Гарринча три раза обыграл Нилтона одним и тем же финтом пробрасывая ему мяч между ног чем поразил Нилтона: «Вместо того чтобы обидеться он подошёл ко мне и сказал: „Молодец парень!“ Он стал моим крёстным отцом в футболе. И если бы на моём пути встречалось побольше таких людей как Нилтон я не пережил бы столько несчастья». Когда футболисты направились в раздевалку Нилтон подошёл к Кардозо отсутствовавшему на тренировке и сказал: «Если этот малый окажется в другом клубе я не смогу спать спокойно. Если же он закрепится у нас тогда не будут спать защитники других клубов». После этого тренер вернул всех на поле и уже через 20 минут убедился в возможностях Гарринчи. После просмотра Пауло Амарал в то время тренер по физической подготовке «Ботафого» сказал: «Игрок показал великолепное мастерство. У него есть только 1 недостаток по моему мнению неисправимый: он применяет дриблинг слишком часто». За переход игрока «Ботафого» заплатила «Пау-Гранди» 500 крузейро. 21 июня 1953 года Гарринча дебютировал в составе «Ботафого» в товарищеской игре с клубом «Авелар» в котором его команда победила 1:0. 30 июня 1953 года Манэ уволился с фабрики и стал профессионально заниматься футболом. 10 июля он забил 3 гола в матче дубля «Ботафого» и второго состава «Сан-Кристована». В официальной игре за «Ботафого» Гарринча впервые сыграл 19 июля против «Бонсусессо» в том матче он забил 3 гола первый из которых с пенальти а его клуб выиграл 6:3. На следующий день газета «О Глобо» разместила заголовок: «Гауличо завоевал „Ботафого“». В своём первом сезоне в команде Гарринча провёл 26 матчей и забил 20 голов став вторым бомбардиром чемпионата штата Рио-де-Жанейро после Хорхе Бенитеса забившего 22 мяча. В сезоне Гарринча сделал три хет-трика: в игре с «Бонсусессо» в матче с «Бангу» на Маракане (6:0) и в игре с клубом «Португеза» в которой он забил все 3 мяча в матче. Его клуб занял 3-е место на 9 очков уступив чемпиону «Фламенго». На следующий год Гарринча провёл в два раза больше матчей 66 игр забив в них 23 гола большая часть которых в товарищеских матчах. Более того лишь в одной игре с «Сеарой» Гарринча забил более одного мяча за матч. В чемпионате штата клуб занял только 4-е место. В этом первенстве Гарринча забил 7 голов но часто ассистировал партнёру по команде Дино ставшему лучшим бомбардиром первенства. В 1955 году Ботафого занял ещё более низкое 7-е место в чемпионате в розыгрыше которого Гарринча забил лишь 3 гола. Всего в этом сезоне Гарринча провёл 53 матча и забил 22 гола 17 из которых в товарищеских играх. Причиной неудач клуба стал отъезд в Италию двух ведущих форвардов команды Дино да Косты и Луиса Винисио. В 1956 году в «Ботафого» перешли Пауло Валентим который играл на позиции центрального нападающего и другой форвард Куарентинья. Эта покупка стала первой в цепи приобретений хозяев «Ботафого»: на следующий год в клуб пришёл Диди а затем в течение двух лет в команде появились Марио Загалло Амарилдо и голкипер Манга. В 1957 году в клубе сменился тренер пост наставника команды занял журналист Жоан Салданья одним из первых решений нового тренера стало предоставление свободы игры для Гарринчи: «Вы видите парни эту правую полосу поля — от нашей штрафной площадки до ворот противника? Сюда на правый фланг никому из вас я не разрешаю совать нос. Это — коридор Манэ Гарринчи. Все остальные должны играть в центре и слева. К Манэ и близко подходить не смейте. Пусть делает здесь что захочет а ваше дело ждать от него пас и бить по воротам…». После этого решения Гарринча и вся команда заиграли значительно лучше. «Ботафого» выиграл спустя 9 лет чемпионат Рио в финале первенства клуб Манэ крупно обыграл «Флуминенсе» со счётом 6:2; Гарринча был одним из лучших на поле забив гол и сделав 4 голевые передачи три из которых Валентиму забившему 3 гола. За свою игру Манэ был признан лучшим игроком первенства. Через год клуб занял только 3-е место в первенстве в розыгрыше которого его клуб набрал одинаковое количество очков с «Флуминенсе» и «Васко да Гамой». После этого был разыгран дополнительный турнир среди 3 команд в котором клуб Гарринчи занял последнее место. В том же сезоне в матче с клубом «Ривер Плейт» проходившем в Мексике Гарринча так впечатлил местную публику что каждое его удачное действие против соперника по флангу Вайро вызывало на трибунах крик «Оле!» впоследствии ставший традиционным в испаноговорящих странах. И в последующие 2 года «Ботафого» немного не хватило до победы: в 1959 году клуб занял 2-е место а через год третье. В начале 1959 года у Манэ был травмирован коленный сустав что послужило развитию вторичного остеоартроза. Врачи «Ботафого» назначили операцию но Гарринча туда не явился уехав в Пау-Гранди. В 1961 году Гарринча стал участником одного из первых эпизодов fair play в Бразилии: в матче с «Флуминенсе» защитник соперников Пиньейро упал на поле в результате мышечного растяжения. Тогда Гарринча вместо того чтобы воспользоваться отсутствием игрока соперника выбил мяч из пределов поля чтобы Пиньейро была оказана медицинская помощь. В 1961 году Гарринча в составе «Ботафого» выиграл свой второй чемпионат Рио в финале которого был обыгран «Флуминенсе» 3:0. Более того за всё первенство клуб Манэ лишь 1 раз проиграл. 14 декабря на игре с «Флуминенсе» в чемпионате Рио которая стала 1000-й в истории «Ботафого» Гарринча забил единственный и победный мяч. На следующий год клуб впервые в своей истории выиграл турнир Рио-Сан-Паулу обыграв 3:1 «Палмейрас». В том же году Гарринча вновь выиграл чемпионат Рио где в финале проходившем 28 декабря был обыгран «Фламенго» 3:0 а Манэ поучаствовал во всех 3 голах своей команды: два он забил сам а третий после его прострела забил Вандерлей в свои ворота. Накануне этой игры Гарринча поспорил со своими старыми знакомыми из Пау-Гранди на 2 ящика пива что его команда победит со счётом 3:0. Также Гарринча был признан лучшим игроком того первенства. В финальной игре Гарринча несколько раз специально обвёл соперника по флангу так что тот терял равновесие и падал. Игрок «Фла» подошёл к судье и попросил чтобы Манэ не издевался над ним. Арбитр сказал что если Гарринча продолжит издеваться то будет удалён с поля. После этого Манэ попросил замену и посреди игры пошёл по полю в направлении раздевалки; пока Гарринча шёл мяч отскочил к нему тогда он подхватил его и вновь обвёл своего опекуна ударив по воротам. И лишь после этого он покинул поле. На следующий день одна из бразильских газет разместила шарж: 11 игроков «Ботафого» и у всех лица Гарринчи. Единственной неудачей в этом году для Гарринчи стало поражение в финале Кубка Бразилии от «Сантоса» в трудном 3-матчевом противостоянии. После окончания первенства компания Simca и Jornal dos Sports организовали голосование в котором выбирался лучший игрок страны. Победу в голосовании одержал Гарринча за что ему подарили автомобиль «Simca Chambord». В том же году Нилтон Сантос свёл Гарринчу со своим другом банкиром Жозе Луисом Магальянесом Линсом который помог ему открыть счёт под хорошие проценты. В 1963 году Манэ по совету своей новой жены Элзы Суарес потребовал у «Ботафого» улучшения условий контракта. До этого Манэ всегда подписывал чистый бланк договора получая только половину от среднего заработка игрока клуба. Новый контракт Гарринча смог подписать только спустя 4 месяца лишь при вмешательстве крупного банкира Жозе Магальяэса Линса который высоко ценил футбольные достоинства Манэ. В том же году у Гарринчи началась полоса неудач: усугубился остеоартроз правого коленного сустава инициированный в результате травмы хрящевой ткани сустава полученной за год до этого в товарищеской игре в Баие. Врач команды Лильо Торедо посоветовал Манэ на 3 месяца воздержаться от выступлений но президент «Ботафого» Сержио Дарси настоял на продолжении игр Гарринчи: клуб должен был провести турне по Франции и Италии а без Гарринчи оплата была бы уменьшена с 15 тысяч долларов до 75 тысяч. В этих матчах Манэ выступал «на уколах» которые ему делали перед каждой игрой. После окончания действия наркоза у Манэ очень сильно болело колено доходило до того что его на руках доносили до клубного автобуса. По окончании одной из игр проходившей во Флоренции доктор Оскар Скальетти осмотревший Манэ стал настаивать на операции но клуб не пошёл на этот шаг. Возвратившись из турне «Ботафого» предоставил Гарринче отпуск но этот шаг не помог: Манэ в довершение к прошлой травме получил разрыв мениска на правой ноге и это практически вывело его «из строя» на 2 года. В следующем году клуб который отказал Гарринче в дорогостоящей операции потребовал чтобы он возобновил выступления однако тот отказался. Тогда руководство «Ботафого» вынудило Манэ подписать договор по которому он получал бонусные премиальные только за сыгранные матчи. Из-за этого Гарринча был вынужден провести несколько игр «через боль». Только 29 сентября Манэ была сделана операция благодаря деньгам Магальянеса и его другу врачу Марио Маркесу Тоуриньо сделавшему операцию по удалению мениска. Операция прошла неудачно а Гарринча был оштрафован на 60 % зарплаты. Оставшуюся часть года Гарринча не выходил на поле занимаясь индивидуально. В начале 1965 года руководство «Ботафого» начало компанию по дискредитации Гарринчи: были организованы серии статей где отмечалось что несмотря на высокое мастерство Манэ сильно постарел и перестал соответствовать уровню клуба. После этого тренерский штаб перестал ставить Гарринчу в основной состав команды мотивируя это плохой формой форварда. Вскоре Гарринча перестал посещать тренировки затем прибавил 7 кг лишнего веса. 22 августа 1965 года Гарринча забил единственный в матче гол принеся победу своему клубу над «Фламенго». 5 сентября того же года Гарринча был включён в состав на финальный матч Кубка Гуанабара с клубом «Васко да Гама»; на игру собралось более 115 тысяч зрителей поставив по этому показателю рекорд года. Многие рассчитывали что Гарринча будет лидером своей команды обыгрывая левого защитника «Васко» Олдаира однако тот ни разу не дал Манэ шанса себя обыграть; более того Олдаир забил один из голов своей команды победившей 3:0. Через 10 дней 15 сентября Гарринча провёл последнюю игру в составе «Ботафого» в которой его клуб победил «Португезу» 2:1. В январе 1966 года он был продан в «Коринтианс» за 220 млн крузейро. Всего Гарринча сыграл за «Ботафого» 579 матчей и забил 249 мячей. ==== Завершение карьеры ==== ===== Выступления 1966—1968 ===== «Коринтианс» купил Гарринчу чтобы вернуть болельщиков на стадион: команда с 1954 года не выигрывала крупных турниров. Болельщики клуба обрадовались переходу форварда они встретили его на вокзале и проводили до гостиницы в Сан-Жоане. Гарринча дебютировал в составе «Коринтианса» 2 марта 1966 года в матче Кубка Бразилии с клубом «Васко да Гама» который клуб Манэ проиграл 0:3. Это поражение стало вторым столь крупным в карьере Манэ. В следующей игре Гарринчи его клуб проиграл его бывшей команде «Ботафого» со счётом 1:5. Через 11 дней после дебюта 13 марта Гарринча забил свой первый мяч за клуб поразив ворота «Крузейро» и принеся победу своей команде со счётом 2:1. В том же году Манэ помог клубу выиграть турнир Рио — Сан-Паулу на котором провёл 10 матчей и забил 1 гол 19 марта в ворота «Сан-Паулу». Матч против «Сан-Паулу» выигранный «Коринтиансом» 2:0 был по мнению некоторых исследователей лучшим матчем Гарринчи в составе этого клуба. Однако в «Коринтиансе» Гарринча не показывал той игры которой от него ждали и через год он покинул клуб за который провёл только 13 игр и забил 2 гола. Одной из причин этого стало отношение партнёров недовольных заработной платой Манэ которая была выше чем у прочих игроков команды; часто это выражалось в том что игроки просто «не замечали» на поле Гарринчу. При этом Гарринча провёл несколько матчей с травмой ноги вынуждаемый играть руководством клуба. Последний матч в составе «Тимао» Манэ сыграл 9 октября 1966 года в нём как и в первой игре Манэ клуб проиграл 0:3 потерпев поражение от «Сантоса». После этой игры Манэ собрал вещи покинул базу «Коринтианса» и уехал в Рио-де-Жанейро. Клуб обратился в Трибунал спортивной юстиции и этот орган принял решение дисквалифицировать Манэ от всех официальных матчей в стране на 2 года. Уже после ухода Гарринчи из команды его покупка была оценена резко отрицательно общественностью во время предвыборной борьбы за пост президента клуба. В декабре 1967 года Гарринча покинул команду по обоюдному согласию с клубом и был передан в клуб «Васко да Гама» на правах аренды. В этой команде он долгое время тренировался набирая форму. Чтобы проверить Манэ «Васко» организовал товарищеский матч где Гарринча провёл все 90 минут и забил гол. Однако его игра не убедила тренеров команды. После неудачи с «Васко да Гамой» Манэ прошёл просмотр во «Флуминенсе» но также неудачно. После чего Манэ выступал за несколько второстепенных бразильских клубов: сыграл несколько игр за клуб «Португеза» (Рио-де-Жанейро) 1 выставочный матч за «Бангу» одну игру за «Алекрин» за команды из штата Гояс и другие «маленькие» клубы. В 1968 году Манэ уехал в Боливию где провёл несколько выставочных матчей а затем в Колумбию в клуб «Атлетико» предлагавший по 600 долларов за каждый матч. За «Хуниор» Манэ сыграл только одну игру: 20 августа с клубом «Индепендьенте Санта-Фе» проигранную 2:3. Перед началом матча Гарринчу встретили овацией но по ходу игры у болельщиков «Атлетико» радость сменилась разочарованием. Они освистали футболиста который сделал только 3 паса за матч а после игры закидали его помидорами и яйцами. В бразильской прессе эта история вызвала негодование журналисты спрашивали чиновников Бразильской конфедерации футбола как можно было отдать Гарринчу на осмеяние в чужую страну. ===== Последние годы карьеры ===== Уехав из Колумбии Гарринча вернулся в Рио-де-Жанейро. Он вновь попытался устроиться в «Васко да Гаму» которой руководил его первый тренер в «Ботафого» Жентил Кардозо. Он в знак дружбы предложил Манэ потренироваться с командой однако тот из-за переговоров с другими клубами на тренировку не пришёл. В январе 1968 года Гарринча прошёл просмотр в клубе «Форталеза». 28 января он сыграл в товарищеской игре за клуб в матче с «Флуминенсе» проведя на поле 45 минут. Его команда победила 1:0. Позже Гарринча провёл переговоры с уругвайским клубом «Насьональ» но неудачно затем попытался найти работу в аргентинских клубах включая «Боку Хуниорс» также безрезультатно. Осенью 1968 года Гарринча пришёл в клуб «Фламенго». Главный тренер команды Роберто Гомес Педроза дал ему возможность выступать при условии что Манэ сбросит лишний вес. Гарринча начал тренировки под руководством врача клуба Франкалаче и сбросил 12 кг за 3 месяца. Он дебютировал в составе команды 30 ноября 1968 года с клубом «Васко да Гама» в этой игре «Менго» проиграл 0:2; Гарринча сыграл только один тайм и был заменён после травмы. После этой игры с Гарринчей был заключён контракт на полгода. 19 января 1969 года Гарринча забил свой первый мяч за клуб поразив ворота «Америки»; игра завершилась вничью 2:2. Последний матч за «Фла» Гарринча провёл 12 апреля 1969 года в день когда в автоаварии погибла его тёща. Из-за этого инцидента а также из-за слов нового тренера клуба сказавшего что он не рассчитывает на Гарринчу Манэ отказался играть за «Фламенго» несмотря на то что до завершения его контракта было ещё 2 месяца. Всего за клуб он провёл 20 матчей и забил 4 гола. Период выступлений во «Фла» не был для Гарринчи счастливым: ему очень редко доверяли выступать в официальных играх предпочитая другого правого нападающего Довала но часто выставляли на поле в товарищеских матчах чтобы привлечь внимание публики используя известность футболиста. Таким образом Манэ помогал клубу испытывавшему в тот период финансовый кризис. 2 июля 1969 года Гарринча сыграл выставочный матч за клуб «Нову-Амбургу» где его команда со счётом 1:3 проиграла «Интернасьоналу»; Мане провёл на поле 60 минут. В 1969 году Гарринча вместе со своей супругой Элзой уехал в Европу. Во время пребывания в Старом Свете Манэ выступал в товарищеских играх за любительские команды университетов профсоюзов и фабрик за что получал небольшие премиальные. В Торваянике Помеция Гарринча провёл последний свой матч в Италии с любительскими командами там он выступил за команду мясников против команды механиков; в этой игре он отдал 4 голевые передачи но его команда проиграла 4:5. В то же время ему предлагали контракты несколько клубов. В апреле 1970 года контракт ему предложила лиссабонская «Бенфика». Манэ ответил согласием но договор не был заключён из-за решения руководства португальского футбола запретившего переходы иностранных игроков в их клубы. В том же году контракт на 3 месяца ему предложил парижский «Ред Стар» обещавший заплатить 15 тысяч долларов. Гарринча сыграл за французскую команду только один товарищеский матч а контракт сорвался из-за изменения графика выставочных матчей «Ред Стара». В 1971 году Гарринча вернулся в Бразилию где начал выступать за маленькие полупрофессиональные клубы. Часто после матчей он уходил с партнёрами по команде в местный бар и потреблял алкогольные напитки. Сыграл Манэ и за «Ботафого» проведя 15 минут за клуб в 1971 году. Последним профессиональным клубом Гарринчи стала «Олария» платившая ему 15 тысяч крузейро в месяц. В составе «Оларии» он дебютировал 23 февраля 1972 года с бывшим клубом Манэ «Фламенго» сыграв 45 минут первого тайма. На этот матч собралось почти 50 тыс. зрителей что для «Оларии» было необычайной редкостью. Последнюю игру за клуб он провёл 23 августа 1972 года против клуба в котором прошли лучшие годы карьеры Гарринчи «Ботафого»; в этом матче «Олария» проиграла 0:1. Всего за «Оларию» Гарринча провёл 10 матчей (две победы четыре ничьи и четыре поражения) и забил один гол в товарищеской игре с клубом «Комерсиал». После этого Гарринча выступал ещё 10 лет проведя более 500 игр любительских клубах а также выступая в выставочных матчах небольших клубов. Например 19 сентября 1973 года он сыграл 90 минут за клуб ССА в матче против АСА Арапика. В этом же матче играл другой бывший игрок сборной Дида. Последнюю игру Гарринча провёл 25 декабря 1982 года там он сыграл около 20 минут по другой версии 40 минут. Игра проходила в Планалтине. Там встречались команда Лондрины за которую играл Гарринча и команда Ассоциации профессиональных спортсменов Гарансия выигравшая матч 1:0. ===== Прощальный матч ===== 18 декабря 1973 года на «Маракане» состоялся прощальный матч Гарринчи в котором сборная Бразилии составленная в основном из победителей последнего чемпионата мира играла против сборной ФИФА в которую вошли латиноамериканские и советские футболисты (в том числе Бриндиси Бабингтон Хаусман Роча Онищенко Ольшанский Ловчев) которые проводили турне по Южной Америке. На матч собралось 131 555 зрителей. Перед игрой на кромке поля были сложены слова из цветов: «Манэ — радость народа». На разминке все футболисты взяли в круг Гарринчу и наградили его аплодисментами. Гарринча вышел в стартовом составе и был в середине первого тайма заменён на Зекинью. После свистка возвестившего что Гарринча покидает поле он заплакал после чего ушёл в подтрибунное помещение. Без Гарринчи игра завершилась со счётом 2:1 в пользу бразильцев благодаря голам Пеле и Луиса Перейры у сборной мира гол забил Бриндиси. Все сборы от этой игры пошли лично Гарринче который потратил их чтобы заплатить по долговым обязательствам и дать денег детям на учёбу. На эти же деньги он купил дом в районе Барра да Тижука автомобиль квартиры своим дочерям и половину стоимости ресторана где пела его супруга Элза. Карьера в сборной С 1955 года по 1966 год Гарринча выступал за сборную Бразилии проведя 60 матчей и забив 17 голов. С ним в составе сборная проиграла только 1 игру. Гарринча принял участие в трёх чемпионатах мира и двух чемпионатах Южной Америки. Свою первую игру за сборную Бразилии Гарринча сыграл 18 сентября 1955 года против Чили; матч закончился вничью 1:1. Своим приходом в сборную Гарринча «обязан» Жулиньо уехавшему играть в Италию и не пожелавшему «отнимать» место в составе у коллеги удачно игравшего на родине а также тренеру Висенте Феоле который решил полностью поменять состав сборной неудовлетворительно выступившей на чемпионате мира 1954. В 1957 году Манэ поехал с национальной командой на свой первый крупный международный турнир чемпионат Южной Америки. На турнире Гарринча провёл только 2 игры с Эквадором и Колумбией в обоих выходя на замену вместо Пепе. Причиной этого стал Жоэл которого Феола считал основным правым форвардом команды. Другой причиной недоверия к Манэ являлось чрезмерное по мнению тренерского штаба увлечение Гарринчи дриблингом которое наряду с отсутствием игровой дисциплины и тактики что также присутствовало у Гарринчи считалось одной из главных причин поражения бразильцев в решающем матче чемпионата мира 1950. В том же году Манэ участвовал в матчах Кубка Рока где также не выходил на поле и в начале следующего года Кубке Освалдо Круза. Там предпочтение вновь отдавалось Жоэлу. ==== Чемпионат мира 1958 ==== На отборочном турнире к чемпионату мира 1958 Гарринча вышел в первой же игре с Перу на левый непривычный для него фланг нападения заменив травмированного Пеле и действовал достаточно хорошо; игра завершилась вничью 1:1. 21 апреля в ответной игре Гарринча вышел на правом фланге нападения а Жоэл был переведён на левый фланг. Игра завершилась в пользу бразильцев 1:0 а единственный гол забил Диди со штрафного назначенного за нарушение против Гарринчи. На следующий день одна из газет написала: «Гарринча и Диди открывают путь своей команде в Швецию». Перед финальной частью чемпионата мира 1958 Гарринчу подвергли психологическому тесту у профессора Карвальяэса для того чтобы выяснить возможность игрока владеть собой и сделать его психологический портрет. Однако к проверке Гарринча отнёсся с юмором не считая её серьёзной: по просьбе сделать рисунок человека нарисовал его с очень большой головой сравнив его с Куарентиньей за что получил оценку ниже допустимого порога — 38 из 123 и его поведение было признано инфантильным; аналогичную же оценку получил Пеле. Кроме этого Манэ показал что неспособен отличить вертикальную линую от горизонтальной. По мнению психолога вызов Гарринчи и Пеле в состав сборной на чемпионат мира было бы ошибкой. Перед началом первенства Бразилия 21 мая провела товарищеский матч с «Коринтиансом» и победила 5:0. В этой игре Гарринча отметился дублем; эти голы стали первыми для него в составе сборной. В другой подготовительно игре с итальянской «Фиорентиной» Гарринча обвёл подряд защитников Роботти Маньини Червато и вратаря Сарти. После чего не отправил мяч в сетку а дождался пока к нему подбежит Роботти которого он вновь обвёл при этом итальянец был настолько дезориентирован дриблингом что был вынужден схватиться за штангу чтобы не упасть. Лишь после этого Гарринча направил мяч в сетку. Товарищи по команде главным образом капитан сборной Беллини за это поведение обвинили Гарринчу в безответственности. За это поведение признанное несерьёзным руководители Конфедерации бразильского футбола приняли решение не брать Манэ на мировое первенство но их отговорил Пауло Амарал тренер по физической подготовке в сборной и в «Ботафого» где играл Гарринча. Он сказал: «Гарринча не ведёт себя так из презрения или несерьёзности. Это его способ воплощения футбола. С весельем». На чемпионате мира Гарринча и Пеле пропустили первые два матча группового турнира против Англии и Австрии так как основным правым крайним тренер Висенте Феола как и год до этого считал Жоэла а центральным нападающим — Алтафини. Двух молодых игроков он представлял исключительно индивидуалистами. Кроме того представители технической комиссии сборной главным образом Эрнесто Сантос говорили что Гарринча не «отрабатывал» в защите. Ещё одной неофициальной причиной считалось что белокожие футболисты в условиях северного климата смогут проявить себя лучше нежели темнокожие игроки. Перед третьей игрой группового турнира со сборной СССР Нилтон Сантос подошёл к Феоле и сказал что Гарринча и Пеле сыграли бы лучше чем игроки до этого выступавшие на их позициях. Мнение Нилтона поддержал Жоао Авеланж президент Конфедерации футбола Бразилии врач команды Гослинг а также несколько других футболистов сборной включая лидеров команды Диди и Беллини. Однако эта версия позже была опровергнута действующими лицами эпизода. По второй версии Гарринча сам подошёл к Феоле и сказал: «Или вы ставите меня на игру с русскими или я завтра же улетаю домой или подписываю контракт с итальянским клубом» что напугало тренера. По третьей версии Феола ввёл в состав Гарринчу для того чтобы тот своими нестандартными действиями смог внести сумятицу в оборону советской сборной. В результате в матче Бразилия — СССР Гарринча вышел в основе и в стартовые минуты по его флангу бразильцы провели несколько острейших атак. Гарринча переигрывал защитника Кузнецова и либо брал игру на себя либо делал передачи в центр. Один раз он сам попал в перекладину обыграв на первой минуте матча Кузнецова Войнова и Крижевского ещё один раз в неё ударил Пеле а на третьей минуте Вава забил гол после передачи Гарринчи. Французский журналист Габриэль Ано охарактеризовал этот временной промежуток как «Три самые великолепные минуты в истории футбола». Во втором тайме Вава сделал дубль снова с паса Гарринчи «На чемпионате мира блистали Гарринча и Пеле. Им свыше был дан уникальный талант. Как будто Всевышний хотел показать людям что можно вытворять с мячом. Гарринча навел настоящий ужас на нашу защиту Его даже сбить было невозможно не говоря уже о том чтобы чисто отнять мяч. Уходил на скорости при этом постоянно контролируя мяч. На второй минуте Гарринча получил пас не заметив даже своего опекуна Борю Кузнецова и пробил в штангу так что мяч отлетел за центр поля. Пушечной силы удар! Яшин не успел подставить руку иначе её пригвоздило бы к штанге. Мы поняли: от Гарринчи добра не жди». Виктор Царёв В четвертьфинале и полуфинале бразильцы обыграли Уэльс и Францию в игре с которой гол Гарринчи отменили из-за спорного офсайда. В финале бразильцы обыграли хозяев чемпионата ― сборную Швеции ― со счётом 5:2 и два гола были забиты после передач Гарринчи с правого края. При этом оба гола были забиты после проходов в которых Гарринча обвёл трёх игроков команды соперника. По мнению нескольких участников матча включая Нильса Лидхольма и Жозе Алтафини Гарринча стал тем человеком который выиграл игру. За свои заслуги Манэ был включён в символическую сборную лучших игроков турнира. Сразу после возвращения на родину Гарринча поехал в Пау-Гранди зашёл в любимый бар и выкупил долги всех посетителей заведения. ==== 1958—1962 ==== В период 1958—1962 Гарринча выступал за сборную нерегулярно. В мае 1959 года на матч с Англией в сборную был вызван даже Жулиньо долгое время не привлекавшийся под знамёна команды. Всё же Манэ поехал на свой второй чемпионат Южной Америки куда поехал в качестве дублёра Дорвала. В первых двух матчах где бразильцы сыграли вничью с Перу и победили Чили Манэ не играл но провёл оставшиеся четыре игры. Бразильцы на турнире заняли второе место. В следующем году Гарринча сыграл за национальную команду только четыре товарищеских матча. Он выиграл с командой Кубок Рока но на поле не выходил. В 1961 году Манэ выиграл в составе сборной Кубок О'Хиггинса и Кубок Освалдо Круза. ==== Чемпионат мира 1962 ==== Ещё через четыре года после победы на мундиале Гарринча повторил свой успех на чемпионате мира в Чили. Перед вылетом 18 марта Гарринчи не оказалось в расположении сборной и директор «Ботафого» был вынужден искать его по барам в Бикасе где его клуб проводил товарищескую игру; найдя Гарринчу он отправил его в лагерь национальной команды. Во втором матче группового турнира Пеле получил травму и выбыл до конца турнира так что Гарринча вынужденно принял на себя бремя лидера команды. В решающем матче группового этапа против Испании при счёте 1:1 за несколько минут до конца Гарринча совершил сольный проход по своему флангу и выложил мяч на набегавшего Амарилдо который принёс бразильцам победу. В четвертьфинале бразильцы победили англичан 3:1 а Гарринча забил два гола первый — головой а второй ― «сухим листом» из-за пределов штрафной также он сделал голевой пас на Вава и организовал ещё ряд атак. Во время игры Манэ весь матч держал в напряжении оборону сборной Англии которая уделяла очень много внимания его действиям. В полуфинальном матче бразильцам противостояли хозяева сборная Чили. Гарринча забил дважды левой ногой и головой и сделал результативную передачу на Вава матч закончился со счётом 4:2. На следующий день после игры чилийская газета «Mercurio» вышла с заголовком: «С какой планеты Гарринча?» В конце матча Гарринча в шутку дал сдачи чилийцу Рохасу в очередной раз нарушившему против него правила а перуанский судья Артуро Ямасаки неожиданно удалил его с поля несмотря на то что чилийцы посмеялись над эпизодом а Рохас и Гарринча пожали друг другу руки. Когда Манэ уходил с поля в него с трибун была кинута бутылка попавшая бразильцу в голову. После матча премьер-министр Бразилии Танкреду Невис направил в Чили телеграмму в которой просил не дисквалифицировать Гарринчу. Жоао Авеланж просил у линейного судьи уругвайца Эстебана Марино бывшего свидетелем эпизода дать показания для полного разбирательства в деле. Эпизод с удалением рассматривала дисциплинарная комиссия которая пятью голосами за и двумя против признала решение судьи ошибкой и впервые в истории чемпионатов мира сняла дисквалификацию разрешив Гарринче сыграть в финале. В финальном матче бразильцы победили сборную Чехословакии. Гарринча вместе с четырьмя другими футболистами разделил звание лучшего бомбардира он же был признан лучшим футболистом турнира. ==== Чемпионат мира 1966 ==== На чемпионат мира 1966 Гарринчу взяли после просьбы Жоао Авеланжа решившего так вознаградить форварда за его годы в команде. На том турнире бразильская команда выступила неудачно. Первый матч с Болгарией бразильцы выиграли благодаря голам Пеле и Гарринчи забившего на 63-й минуте свой последний мяч в составе национальной команды. Следующий матч с Венгрией бразильцы проиграли 1:3. На последнюю игру команды Гарринча не вышел. Матч с венграми состоявшийся 15 июня стал последней игрой Манэ в футболке сборной Бразилии. В третьем матче группового турнира Бразилия проиграла португальцам и не прошла дальше. Всего за национальную команду он провёл 60 матчей и забил 17 голов. Личная жизнь Гарринча всю жизнь страдал из-за пристрастия к алкоголю несколько раз он попадал в автомобильные аварии. В одной из аварий 13 апреля 1969 года когда Гарринча вёл машину в нетрезвом состоянии он врезался в грузовик перевозящий мешки с картофелем. Автомобиль перевернулся три раза. В аварии погибла его тёща Розалия Гомес вылетевшая через лобовое стекло. Манэ отрицал что принимал алкоголь прежде чем сесть за руль. Из-за того что это было его первое подобное нарушение и родственники погибшей не настаивали на уголовном преследовании Гарринча был приговорён к двум годам тюрьмы условно и заплатил штраф. В другой раз он сбил своего отца но тот остался жив. Другим пристрастием Гарринчи являлась игры в карты на деньги. Первый раз Гарринча женился 20 октября 1952 года за 8 дней до своего 19-летия на шестнадцатилетней девушке по имени Наир Маркес (1936—1975) работавшей с ним на фабрике и забеременевшей от Манэ; за время брака Наир подарила ему восемь дочерей: Терезу Эденир Маринете Журасиару Денизию Марию Сесилию Терезинью и Синтию. Уже будучи женатым на Наир Гарринча имел роман с девушкой Ираси Кастильо которую в 1957 году уговорил переехать в Рио-де-Жанейро. Он часто оставался с ней после тренировок с «Ботафого» когда слишком уставал чтобы ехать в Пау-Гранди к жене. От Ираси Гарринча имел двух детей: дочь Марсилию и сына Ненема ставшего профессиональным футболистом. При этом Ираси публично призналась в отцовстве своих детей только спустя 15 лет после их рождения. В 1959 году во время турне «Ботафого» по Швеции у Гарринчи случился короткий роман с местной официанткой которая забеременела. Ребёнку было дано имя Ульф Линдберг. Во время чемпионата мира в Чили у Гарринчи начался роман с популярной исполнительницей самбы школы «Мангейра» Элзой Суарес. В 1965 году он официально развёлся с Наир которая наняла известного адвоката Дирсеу Родригеса Мендеса добившегося того чтобы Манэ всю оставшуюся жизнь выплачивал бывшей жене алименты. Из-за этого ему пришлось продать два дома а в 1968 году он был осуждён за неуплату алиментов на 90 дней но Магальяэс Линс заплатил нужную сумму. 10 марта 1964 года в дом Гарринчи и Элзы ворвались войска подконтрольные авторитарному режиму страны и разбили большинство вещей в квартире. Это произошло из-за того что Элза активно поддерживала президента-реформатора Жуана Гуларта. В 1966 году Гарринча и Элза поженились в Боливии; церемония бракосочетания прошла около бразильского посольства в этой стране. После аварии в которой погибла мать Элзы Гарринча впал в депрессию и пытался покончить жизнь самоубийством вдыхая угарный газ. Элза посчитала что лучшим средством для исцеления мужа станет переезд из страны. В конце 1969 года они уехали в Италию где благодаря связям жены Манэ получил должность стендиста в демонстрационном зале в римском отделении Бразильского института внешней торговли зарабатывая 1000 долларов в месяц. Затем Гарринча с Элзой поехали на Мальорку где она выступала в ресторане «Барбарелла» а потом жили снова в Италии и во Франции. Они вернулись в Бразилию в 1972 году. В 1976 году у них появился сын Мануэл Гарринча дос Сантос Жуниор который погиб спустя 10 лет а автокатастрофе. 30 августа 1977 года они развелись после того как Гарринча в состоянии алкогольного опьянения избил Элзу. Последней женой Гарринча стала вдова Жоржиньо Карвоэйро Вандерлея Оливейра. Она сопровождала Манэ вплоть до его смерти. Последние годы и смерть В последние годы жизни Гарринча остался практически без средств к существованию и жил в съёмном доме в районе Бангу в Рио-де-Жанейро. В 1978 году Гарринча попал в больницу с диагнозом «сердечная недостаточность» там же он познакомился с Вандерлейей Виэйра девушкой 20-ти лет от брака с которой в январе 1981 года у него родилась дочь Ливия. Всего известно не менее четырнадцати детей Гарринчи от разных женщин. Во время брака с Вандерлейей Гарринча часто оказывался в больнице. В июне 1979 года во время приступа у него был обнаружен цирроз печени. По мнению Элзы Вандерлейя и её братья спаивали и накачивали наркотиками Манэ желая чтобы тот быстрее умер. В 1980 году после попадания в больницу Гарринча попытался бросить пить но неудачно. На Рождество 1982 года Гарринче вновь стало плохо и он был доставлен в больницу. После выхода из больницы он вновь стал пить: с 16 по 18 января он проводил время в различных барах. Он вернулся домой 18 января еле держась на ногах после чего Вандерлейя вызвала скорую помощь которая доставила его в состоянии комы в госпиталь Боависта. 20 января в 6 часов утра он был обнаружен мёртвым в своей палате. Причиной смерти назвали цирроз печени развившийся от алкоголизма отёк лёгких и расстройство нервной системы. Прощание с Гарринчей в январе 1983 года проходило на «Маракане» при огромном стечении народа. Гроб был завёрнут во флаги «Ботафого» и Бразилии. Похоронная процессия завершила последний путь футболиста в родном городе Пау-Гранди на небольшом кладбище Раиз да Серра. Во время похорон за гробом шли 300 тысяч человек включая известных футболистов однако на похоронах не было ни одного игрока с которыми Гарринча выиграл два чемпионата мира. Позже Пеле оправдывался что боится покойников и похорон. На его похоронах Нилтон Сантос сказал: «Он всю жизнь был большим ребенком и умел играть в одну-единственную игру — футбол». Эпитафия на могиле Гарринчи гласит: «Здесь покоится тот кто был радостью для народа — Манэ Гарринча». Игровые характеристики Гарринча был небольшого роста горбился обе его широко расставленные ноги были наклонены влево. В сравнении с ведущими футболистами мира внешний вид и игра Гарринчи парадоксально противоречили канонам футбола. Успеха с ним в сборной и клубах добивались тренеры которые давали волю его импровизации и индивидуальным игровым качествам. Техника Гарринчи была основана на природном даре а не на постоянных тренировках. По мнению некоторых техника Гарринчи являлась квинтэссенцией бразильского футбола. Больше всего Гарринча известен благодаря неповторимому дриблингу основанному на импровизации и изобретательности который позволял ему проходить по правому флангу обыгрывать защитника и делать точную передачу к воротам. Именно так были забиты в частности оба гола в матче против СССР на чемпионате мира 1958 года и два первых гола в финале того же чемпионата. Он обладал характерной техникой обращения с мячом и поставленным ударом с обеих ног а его излюбленным финтом было обманное движение корпусом которое было возможно благодаря разной длине ног. Гарринча мог прокинуть мяч влево или вправо от соперника после чего делал резкий рывок с места; с одной стороны защитники хорошо знали чего ждать от Гарринчи с другой на поле его действия все равно становились неожиданностью. — Мел Хопкинс игрок сборной Уэльса. Гарринча также был мастером исполнения штрафных и угловых ударов в частности он отлично исполнял удар «сухой лист». Три раза в своей карьере он забивал голы непосредственно с углового флажка. Иногда он забивал голы сам после эффектных сольных проходов обыгрывая по пути нескольких соперников. Один из самых известных его голов — мяч в ворота «Фиорентины» забитый за сборную Бразилии во время товарищеского матча в 1958 году в ходе подготовки к чемпионату мира. Гарринча последовательно обыграл несколько итальянцев вошёл в штрафную обыграл вратаря Сарти дождался когда к воротам успеет защитник обыграл его и только тогда отправил мяч в ворота. Игру Гарринчи часто сравнивали с театральным представлением даже на фоне его партнёров по сборной Бразилии его называли гением «радостью народа» и «Чаплином футбола». Известен случай когда в игре за «Ботафого» Гарринча упустил мяч за пределы поля но судья позволил продолжать игру так как хотел увидеть продолжение манёвра. Недостатки игры Гарринчи происходили из его достоинств: он часто злоупотреблял индивидуальными действиями и не подчинялся игровой командной дисциплине. Зезе Морейра главный тренер «Ботафого» попытался изменить это. Во время тренировки он поместил в центр поля стул и заставил Гарринчу обводить его будто тот был соперником. Гарринча несколько раз покрутился вокруг стула прокидывая мяч между ножек после чего пробежал и ударил по воротам. Морейра сдался и сказал: «Гарринча играет без схем». Память Гарринча неоднократно признавался одним из лучших футболистов всех времён по различным версиям. По версии МФФИИС он занимает 8 место среди лучших футболистов мира и 4 среди лучших футболистов Южной Америки в XX веке. В 1994 году Гарринча вошёл в символическую сборную лучших игроков в истории чемпионатов мира по версии ФИФА. В 1998 году перед чемпионатом мира компания MasterCard провела опрос среди 24 ведущих спортивных журналистов мира. Гарринча вошёл в состав 11 игроков символической футбольной сборной мира XX-го века. Он также занял 20 место среди лучших футболистов XX века по опросу журнала World Soccer. По опросу журнала Placar 1996 года Гарринча занял второе место среди лучших игроков сборной Бразилии в истории команды. В честь Гарринчи назван стадион в столице Бразилии — «Эстадио Манэ Гарринча». В кинематографе В 1962 году об игроке снят документальный фильм «Garrincha — Alegria do Povo» («Гарринча — Радость народа»). В 1978 году был снят фильм «Манэ Гарринча» который показывал жизнь Гарринчи после завершения игровой карьеры. В 2003 году был снят игровой фильм «Garrincha — Estrela Solitária» («Гарринча — одинокая звезда») по мотивам книги Руя Кастро посвящённой жизни футболиста. 25 января 2010 года около западной трибуны стадиона «Ботафого» «Энженьян» был торжественно установлен 25 метровый памятник Гарринчи работы скульптора Эдгара Дювивьера. Памятник специально расположили по соседству с памятником друга Гарринчи Нилтона Сантоса. Клубная статистика Примечание к таблице: В графу «Лига Кариока» входят только матчи чемпионата Рио-де-Жанейро и турниров являющихся частью розыгрыша чемпионата включая Кубок Гуанабара. Также в статистику вошли матчи розыгрыша Суперчемпионата Рио-де-Жанейро проведённого в 1959 году. Некоторые турниры продолжались более 1 календарного года их матчи учитывались в графе где проходил основной розыгрыш сезона. В графу «Прочие турниры» входят официальные матчи дублирующего состава клубов розыгрыши Турнира П. Авенсоха Турнира в Каракасе Турнира Куадрангулар Турнира Пентагонал Кубок Тересы Эрреры Кубка Наранха Турниров в Париже и Флоренции Турнира Рамона Каррансы Турнира Маг. Пинто Турнира Юбилеу ди Оуру Турнира Роберто Гомеса Педросы. В графу товарищеские матчи входят также товарищеские игры дублирующего состава. Выступления за сборную Бразилии Официальные Список выступлений за сборную (50 матчей 12 голов) приводится согласно RSSSF и не включает игры сборной Бразилии с клубами. С учётом этих игр у Гарринчи 60 матчей и 17 голов. Неофициальные Список неофициальных матчей сборной не входящих в основной реестр ФИФА но почитаемый бразильской конфедерацией футбола. Достижения В составе клуба Чемпион штата Рио-де-Жанейро: 1957 1961 1962 Победитель турнира Рио — Сан-Паулу: 1962 1964 1966 В составе сборной Чемпион мира: 1958 1962. Также лучший игрок и лучший бомбардир (вместе с четырьмя другими футболистами) чемпионата мира 1962 года. Серебряный призёр чемпионата Южной Америки: 1957 1959 Обладатель Кубка О’Хиггинса: 1955 1959 1961 Обладатель Кубка Освалдо Круза: 1958 1961 1962 Обладатель Кубка Рока: 1960 Примечания Литература Горанский И. В. Жизнь и смерть Маноэла дос Сантоса Гарринчи. — М.: Физкультура и спорт 1988. — 158 с. — ISBN 5-278-00008-2. Фесуненко И. С. Пеле Гарринча футбол… — М.: Физкультура и спорт 1970. — 208 с. — ISBN 5-85230-010-1. Ruy Castro. Garrincha: the triumph and tragedy of Brazil's forgotten footballing hero Estrela Solitária. — Yellow Jersey 2004. — 416 p. — ISBN 9780224063067. Ссылки Профиль на сайте Бразильской конфедерации футбола Статистика на сайте FIFA (англ.) на сайте ФИФА Биография на «Торсиде» Биография на ABC Sport (англ.) Голы Гарринчи Все матчи Гарринчи за «Ботафого» Матчи Гарринчи за «Оларию»В УЕФА используются три различные рейтинговые системы: Рейтинг национальных сборных (The coefficient of the national teams); Рейтинг футбольных ассоциаций (The coefficient of national association); Рейтинг футбольных клубов (The coefficient of football clubs). Рейтинг национальных сборных Рейтинг национальных сборных также называют европейским рейтингом сборных. Он учитывается при жеребьёвке в квалификационную и финальную часть турнира чемпионата Европы. База для расчёта В расчёт берутся все матчи сборной сыгранные в официальных играх на ЧЕ и ЧМ как в квалификационной так и финальной части турнира. В отличие от рейтинга сборных ФИФА товарищеские матчи не учитываются. В расчёт рейтинга берутся выступления в пяти периодах трёх квалификационных и двух финальных частях последних прошедших турниров. Финальная и квалификационная часть одного турнира считается циклом а последний отборочный турнир называется полуциклом. Пример: из чего будет рассчитываться рейтинг национальных сборных при жеребьёвке на чемпионате Европы 2016 года: Для расчёта рейтинга в квалификационной части будут использоваться: Результаты ЧМ 2010 квалификационная и финальная часть (первый цикл) Результаты ЧЕ 2012 квалификационная и финальная часть (второй цикл) Результаты ЧМ 2014 квалификационная часть (полуцикл) Для расчёта рейтинга в финальной части будут использоваться: Результаты ЧЕ 2012 квалификационная и финальная часть (первый цикл) Результаты ЧМ 2014 квалификационная и финальная часть (второй цикл) Результаты ЧЕ 2016 квалификационная часть (полуцикл) Расчёт Очки за игру За каждую игру в квалификационной или финальной части турнира сборная получает очки следующим образом: 10 000 очков каждой сборной независимо от результата. За победу начисляется 30 000 очков а за ничью 10 000. За каждый забитый гол в основное и дополнительное время команда получает 501 очко а за каждый пропущенный гол теряет 500 очков. Если матч заканчивается серией пенальти то команды получают ещё по 10 000 очков. Победитель серии дополнительно получает 10 000 очков. Голы забитые в серии пенальти не учитываются. Пример: сборная A выиграла у сборной B со счетом 4:1. Бонусные очки За участие в квалификационной и финальной части турнира ЧЕ или ЧМ сборная получает бонусные баллы которые не зависят от итогов матча. Сумма бонусных очков представлена в таблице: Расчёт очков в цикле или полуцикле Все очки набранные сборной в течение цикла или полуцикла суммируются и делятся на количество сыгранных матчей. Для сборных которые не прошли в финальную часть чемпионата очки набранные за квалификационный период считаются как очки набранные за цикл. Временной фактор Для каждого цикла и полуцикла установлены свои весовые коэффициенты. Так для второго цикла и полуцикла весовой коэффициент равен 2 а коэффициент первого цикла равен 1. Подсчёт рейтинга сборной Для получения рейтинга сборной берут очки набранные в каждом цикле (или полуцикле) и умножают на соответствующий весовой коэффициент. Полученные значения складывают и делят на 5 (сумма весовых коэффициентов в данном случае он рассчитан как 2+2+1=5). На основании этого подсчёта составляется таблица рейтинга сборных. Особые случаи Для ассоциаций которые не участвовали в некоторых циклах в соответствующем отчётном периоде берутся в учёт только те циклы (и/или полуцикл) в которых они приняли участие с соответствующими весовыми коэффициентами. Полученный результат делится на сумму весовых коэффициентов которые брались в расчёт. В случае когда ассоциация являлась хозяином финальной части ЧМ или ЧЕ в первом или во втором цикле очки для квалификационной части этого круга берутся из предыдущего. То есть если ассоциация была хозяином ЧЕ то очки берутся из квалификационной части предыдущего ЧМ и наоборот. В случае когда ассоциация является хозяином финальной части ЧМ или ЧЕ и не принимает участие в квалификационной части (то есть в полуцикле) то для подсчёта рейтинга берётся только первый и второй цикл. Таблица рейтингов национальных сборных По состоянию на 13 ноября 2015 года: Рейтинг футбольных ассоциаций Правила начисления очков Рейтинг каждой ассоциации рассчитывается УЕФА на основании выступления команд этой страны в европейских кубковых турнирах на протяжении пятилетнего периода. В течение этого периода каждая команда получает: 2 очка в случае победы; 1 очко в случае ничьей. Начиная с 1999 года эти очки делятся на два в случае если они заработаны в квалификационных раундах то есть: 1 очко в случае победы; 05 очка за ничейный результат. Кроме этого начисляются бонусные очки: По 1 очку даётся в случае выхода команды в четвертьфинал полуфинал и финал в европейских кубках; 4 очка за выход в групповую стадию Лиги чемпионов (до 1996 года — 2 очка с 1997 по 2003 — 1 очко c 2004 по 2008 — 3 очка); 5 очков в случае выхода команды в 1/8 финала Лиги чемпионов (до 2008 года — 1 очко). В расчёт берутся только сыгранные матчи (технические поражения не учитываются). Матчи завершившиеся серией послематчевых пенальти при подсчёте коэффициента считаются в соответствии с тем результатом который зафиксирован по результатам игры в основное и дополнительное время. Для расчёта рейтинга ассоциации все очки набранные клубами принявшими участие в Лиге чемпионов и Лиге Европы складываются и результат делится на количество клубов от этой ассоциации. Рейтинг страны представляет собой сумму коэффициентов страны за предыдущие 5 лет. Чтобы определить участников Лиги чемпионов и Лиги Европы используется рейтинг за прошлый год так как каждая страна должна знать в начале сезона сколько мест ей причитается. Таблица представительства стран Следующая таблица показывает количество команд представляющих страну и начало их выступления в еврокубках в период с сезона 2015/2016 по сезон 2017/2018 годов в зависимости от положения страны в рейтинге УЕФА (по состоянию на конец еврокубкового сезона 2014/15). Примечания: Если победители евротурниров предыдущего сезона обеспечили себе место в еврокубках через свои национальные чемпионаты или кубки то происходят незначительные сдвиги вследствие которых некоторые команды стартуют в еврокубках на раунд позже чем указано в таблице. До сезона 2014/2015 годов в Лиге чемпионов не могло быть заявлено более 4-х клубов от одной страны. Если Лигу выигрывал представитель одной из трёх первых стран в рейтинге не попавший при этом в следующий розыгрыш через национальный чемпионат команда занявшая четвёртое место в чемпионате этой страны стартовала в Лиге Европы вместо Лиги чемпионов. Это правило действует с 2005 года (до этого национальная ассоциация сама выбирала кому участвовать в Лиге чемпионов — победителю прошлого розыгрыша или четвёртой команде чемпионата страны) когда УЕФА в виде исключения позволила пяти английским клубам участвовать в розыгрыше самого престижного европейского клубного турнира (победитель Лиги чемпионов «Ливерпуль» начал следующий розыгрыш с первого квалификационного раунда). С сезона 2014/2015 годов победитель Лиги Европы автоматически квалифицируется в групповой этап Лиги чемпионов (первый раз такой командой стала испанская «Севилья»). Текущий рейтинг По состоянию на 29 сентября 2016 года: Показывает страны у которых все их команды ещё участвуют в Лиге чемпионов или Лиге Европы. Показывает страны у которых есть команды ещё участвующие в Лиге чемпионов или Лиге Европы. Показывает страны у которых уже нет команд участвующих в Лиге чемпионов или Лиге Европы. 1. ↑ Футбольной ассоциацией Лихтенштейна не проводится национальный чемпионат так как в княжестве нет необходимого количества клубов. В результате единственным представителем Лихтенштейна в европейских соревнованиях является обладатель национального кубка выступающий в Лиге Европы УЕФА. Все клубы Лихтенштейна участвуют в тех или иных дивизионах чемпионата Швейцарии следовательно клубы княжества могут квалифицироваться в Лигу Чемпионов УЕФА через чемпионат Швейцарии. Рейтинг команд Коэффициент команды вычисляется как сумма очков набранных этой командой в еврокубках за сезон (включая бонусные очки и исключая очки набранные в квалификационных раундах) плюс 20 % от коэффициента страны. До 2004 года вклад коэффициента страны равнялся 50 % до 2008 года — 33 % Рейтинг команды в сезоне 2016/2017 представляет собой сумму 5 коэффициентов команды за предыдущие 5 лет. Он используется для посева команд при жеребьёвках с целью не допустить встречи сильных команд на ранних стадиях евротурниров. До 1999 года с этой целью подсчитывались отношения числа набранных командой очков к количеству сыгранных ею матчей суммировавшиеся затем по последним 5 сезонам. 50 лучших клубов по состоянию на 29 сентября 2016 года: Показывает команды которые ещё участвуют в Лиге Чемпионов или Лиге Европы. Показывает команды из стран которые ещё участвуют в Лиге Чемпионов или Лиге Европы. Показывает команды из стран которые уже не участвуют в Лиге Чемпионов или Лиге Европы. Лучший клуб за период Клубы занимавшие первое место в рейтинге за последние 5 сезонов перечислены по годам Количество первых мест занятых клубом Примечания Ссылки Регламент Лиги чемпионов УЕФА 2016/2017 (англ.). Архивировано из первоисточника 28 мая 2016. Система расчёта рейтинга национальных сборных (англ.). Архивировано из первоисточника 28 мая 2016. Bert Kassies. База данных история и метод расчёта коэффициентов УЕФА (англ.). Архивировано из первоисточника 28 мая 2016. Таблица коэффициентов УЕФА. Официальный сайт УЕФА. Таблица коэффициентов УЕФА (с расшифровкой по командам). EuroCups.ru. Таблица коэффициентов УЕФА. «Спорт-Экспресс». Таблица коэффициентов УЕФА. Sportbox.ru. Таблица коэффициентов УЕФА. Чемпионат.com.Спорти́вная ходьба́ — олимпийская легкоатлетическая дисциплина в которой в отличие от беговых видов должен быть постоянный контакт ноги с землёй. В олимпийской программе соревнования у мужчин проводятся вне стадиона на дистанции 20 км и 50 км у женщин на 20 км. Также проводятся соревнования на 400-метровой дорожке открытых стадионов (10 000 и 20 000 м) и 200-метровой дорожке в помещении (5000 м). Правила и техника Спортивная ходьба является чередованием шагов которые должны выполняться так чтобы ходок постоянно имел контакт с землёй. При этом должны выполняться следующие два правила: Необходимо чтобы спортсмен постоянно осуществлял контакт с землей и при этом не происходило видимой для человеческого глаза потери контакта. Вынесенная вперед нога должна быть полностью выпрямлена (то есть не согнута в колене) с момента первого контакта с землей до прохождения вертикали. Технику ходьбы спортсмена оценивают судьи на дистанции которых должно быть от 6 до 9 (включая старшего судью). Ходьба в легкоатлетической программе является единственным видом в котором присутствует субъективное судейство. Если в беге спортсменов снимают с дистанции только в исключительных случаях то в практике ходьбы дисквалификация на дистанции обычное явление. Бывают случаи когда атлетов дисквалифицируют после финиша. Судьи могут объявлять предупреждения ходокам при помощи лопаток желтого цвета чтобы предупредить их от нарушения правил. На одной стороне лопатки нарисована волнистая горизонтальная линия (обозначает потерю контакта с поверхностью) на другой — два отрезка соединённых примерно под углом 150 градусов (обозначает согнутую ногу). Судья не может предупреждать более одного раза об одном и том же нарушении определённого спортсмена. Если правило нарушено и ходоку дано предупреждение судья отправляет красную карточку старшему судье. Спортсмена дисквалифицируют в том случае если три красные карточки от трёх разных судей на дистанции были направлены старшему судье. В этом случае спортсмену сообщают о дисквалификации показом красной карточки. Кроме того старший судья может дисквалифицировать спортсмена единолично на последнем круге (если соревнования происходят на стадионе) или на последних 100 метрах дистанции (при ходьбе по шоссе). История Первое соревнование в спортивной ходьбе было проведено в Лондоне в 1882 году оно состояло из беспрерывной пятичасовой ходьбы. Ходьба на дистанцию 50 км стала олимпийской дисциплиной в 1932 на 20 км — в 1956 году. В 1992 году в олимпийскую программу вошли и соревнования среди женщин. Также проводятся соревнования на дистанции 10 км. На зимних соревнованиях вместо 50 км ходоки идут 35 км. См. также Список олимпийских медалистов по лёгкой атлетике (ходьба мужчины) Список олимпийских медалистов по лёгкой атлетике (ходьба женщины) Ходьба человека Ссылки Правила спортивной ходьбы Краткая история спортивной ходьбыНациона́льный госуда́рственный университе́т физи́ческой культу́ры спо́рта и здоро́вья и́мени П. Ф. Ле́сгафта основан в 24 августа 1893 года как «Курсы при Санкт-Петербургской биологической лаборатории» в 1896 году в Петербурге как высшие Курсы воспитательниц и руководительниц физического образования организованные Петром Францевичем Лесгафтом. Основные вехи деятельности Университета Изменения названия 1896—1897 — Курсы Лесгафта — Временные курсы для приготовления руководительниц физического воспитания и игр. 1897—1905 — Курсы Лесгафта — Высшие курсы воспитательниц и руководительниц физического образования. 1906—1907 — Курсы Лесгафта — Высшая вольная школа. 1910—1919 — Курсы Лесгафта — Высшие курсы П. Ф. Лесгафта. 1919—1924 — ГИФО — Государственный институт физического образования. 1924—1930 — ГИФО им. П. Ф. Лесгафта — Государственный институт физического образования имени П. Ф. Лесгафта. 1930—1935 — ГИФК им. П. Ф. Лесгафта — Государственный институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. 1935—1942 — ГОЛИФК им. П. Ф. Лесгафта — Государственный ордена Ленина институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. 1942—1994 — ГДОИФК им. П. Ф. Лесгафта — Государственный дважды орденоносный институт физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. 1994—2005 — СПбГАФК им. П. Ф. Лесгафта — Санкт-Петербургская государственная академия физической культуры имени П. Ф. Лесгафта. 2005—2008 — СПбГУФК им. П. Ф. Лесгафта — Санкт-Петербургский государственный университет физической культуры имени П. Ф. Лесгафта 2008— Н. В. — НГУ им. П. Ф. Лесгафта — Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта Санкт-Петербург. Ректоры Университета 1896—1909 — Лесгафт Пётр Францевич 1910—1912 — Ковалевский Максим Максимович 1912—1915 — Фёдоров Евграф Степанович 1915—1918 — Острогорский Сергей Алексеевич 1919—1924 — Сулима-Самойло Андрей Фомич 1924—1926 — Фёдоров Лев Николаевич 1926—1937 — Зеликсон Елизарий Юльевич 1937—1938 — Петухов Иван Николаевич 1938—1941 — Никифоров Иван Исаевич 1941—1948 — Коряковский Иван Михайлович 1948—1954 — Никифоров Иван Исаевич 1954—1972 — Пугачёв-Ионов Дмитрий Павлович 1973—2001 — Агеевец Владимир Ульянович 2001—2016 — Таймазов Владимир Александрович с 2016 — Бакулев Сергей Евгеньевич Награды Университета Орден Ленина — награждён 2 июля 1935 года за «высокие показатели достигнутые Ленинградским институтом физической культуры им. П. Ф. Лесгафта за последние годы и его образцовую работу». Знамя ленинградского Совета депутатов трудящихся — награждён 27 июля 1935 года за «отличные достижения в деле подготовки физкультурных кадров за образцовую организацию учебного процесса и исключительные успехи по сдаче норм ГТО II ступени». Орден Красного Знамени — награждён 17 апреля 1942 года «За образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и за высокое качество подготовки некоторых резервов Красной Армии». Почетная грамота президиума Верховного Совета Киргизской ССР — награждён 18 июля 1944 года за «высокое качество учебной и научной работы а также за большую помощь Киргизской ССР по военно-физической подготовке боевых резервов Красной Армии и работе по лечебной физической культуре в госпиталях». Ленинская юбилейная почетная грамота — награждён 7 апреля 1970 года за «достижение высоких показателей в социалистическом соревновании в честь 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина». Благодарность Президента Российской Федерации — награждён 12 января 2011 года за «большой вклад в развитие высшего профессионального образования в области физической культуры и спорта». Студенческий спорт Вуз является участником чемпионатов в рамках розыгрыша Кубка Вузов. История Университета Предыстория создания Дореволюционный период «Лесгафта курсы» или «Курсы при Санкт-Петербургской биологической лаборатории» — были основаны профессором П. Ф. Лесгафтом на пожертвованные ему деньги 24 августа 1893 года. На курсах любой желающий мог бесплатно заниматься всеми существующими естественными науками. При лаборатории курсов был создан достаточно большой зоологический и сравнительно-анатомический музей. Кроме того на курсах имелись большие гербарии флоры севера России флоры Кавказа и Сибири; были собраны яйца птиц севера России; имелись также коллекции минералогические геологические и палеонтологические. В наличии была химическая лаборатория и ряд кабинетов: физиологический гистологический эмбриологический и анатомический. В помещении лаборатории с 1896 года размещались курсы воспитательниц и руководительниц физического образования позднее они стали располагаться в приспособленном новом доме лаборатории они составляют часть вольной высшей школы социальных биологических и педагогических наук и популярных курсов. Первые три отделения высшей школы имеют вполне академический характер и рассчитаны на подготовленных слушателей. Каждое отделение с 4-годичным курсом. Советом лаборатории издается научный журнал «Известия Санкт-Петербургской биологической лаборатории» под редакцией П. Ф. Лесгафта с 1896 года с 1911 года под редакцией С. И. Метальникова. При «Известиях» издавались переводы или оригинальные книги в виде прибавления. Советский период Постсоветский период Структура Университета Институты Институт адаптивной физической культуры Институт спортивных сооружений и индустрии Институт экономики и социальных технологий Институт международных спортивно-образовательных программ Институт здоровья и спортивной медицины Факультеты ==== Действующие ==== Факультет летних олимпийских видов спорта Факультет зимних олимпийских видов спорта Факультет неолимпийских видов спорта Факультет единоборств Факультет экономики управления и права Факультет индивидуальных образовательных и спортивных технологий Факультет базовой подготовки Факультет профилированной подготовки Факультет повышения квалификации и переподготовки кадров Факультет подготовки научно-педагогических работников (аспирантура и докторантура) Факультет учебно-профессиональных практик Факультет социально-гуманитарный Факультет довузовской подготовки ==== Закрытые ==== Педагогический факультет Спортивный факультет Заочный факультет Вечерний факультет Школа тренеров Школа физруков Подразделения Журнал «Ученые записки Университета имени П. Ф. Лесгафта». Газета «Лесгафтовец» («За физкультурные кадры»). Научные достижения Университета Учебно-методические достижения Университета Университет — единственный среди физкультурных вузов России — является членом Ассоциации физкультурных вузов Европы. Известные личности Университета Лесгафтовцы — победители Олимпийских игр Лесгафтовцы — заслуженные мастера спорта Лесгафтовцы — заслуженные тренеры Примечания Литература Егупов Л. Ф. За всех или за себя. — СПб.: ТАС 1996. Лесгафтовцы: О спортивной трудовой и боевой славе Ленинградского института физической культуры имени П. Ф. Лесгафта / Сост. В. У. Агеевец. — Л.: Лениздат 1986. — 175 с. — 15 000 экз. Каневец Т. М. История академии физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Учебное пособие. — СПб.: СПбГАФК им. П. Ф. Лесгафта 1997. — ISBN 5-7065-0403-2. Сто лет Академии имени П. Ф. Лесгафта. 1896-1996 / Под. ред. Н. И. Бедника В. У. Агеевца. — СПб.: АРС 1996. — 302 с. — ISBN 5-900351-13-0. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Национальный государственный университет физической культуры спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта Официальный сайт университетаЧемпионат Англии по футболу — старейший чемпионат по футболу который проводится до сих пор. Состоит из более чем 140 лиг включающих более 480 дивизионов. Точное количество клубов варьируется год от года но примерное их количество оценивается исходя из приблизительно пятнадцати клубов на дивизион в 7000 клубов. В вершине системы футбольных лиг Англии называемой также футбольной пирамидой находится Премьер-Лига (до 1992 года это был Первый Дивизион). Далее следует Чемпионат Футбольной Лиги (с 1992 по 2004 годы он назывался «Первый Дивизион») затем Первая Футбольная Лига и Вторая Футбольная Лига. Система футбольных лиг Англии В таблице приведена современная система футбольных лиг Англии. СсылкиНорд-шор (англ. North shore — северное морское побережье) — термин обозначающий стиль построения специальных трасс для маунтинбайка Произошёл от названия пригорода en:North Shore города Ванкувер в Британской Колумбии Канада прославившегося на весь мир как мекка маунтинбайкинга. Трассы в стиле норд-шор как правило сочетают в себе как естественные препятствия (дропы с огромных валунов перепрыгивание через расщелины) так и искусственно построенные узкие извилистые бревенчатые мостики и винтовые «лестницы» «качели» и даже «мёртвые петли». Некоторые участки таких трасс могут достигать высоты 3—7 метров над землёй. Соревнования предполагают прохождение трасс за минимальное время. Источники См. также Фрирайд (велосипед)Кайт (англ. power kite — буксировочный воздушный змей) — большой управляемый воздушный змей предназначенный для передвижения человека по поверхности воды или по снегу. Также кайтом называют и его уменьшенную версию предназначенную для обучения управлению кайтом и развлечений (пилотажный кайт). Классификация Назначение По назначению кайты принято делить на следующие категории: Водные кайты (надувные). Это кайты которые в первую очередь предназначены для буксировки человека по воде на специальной доске (хотя и не исключают использование их на земле). Эти кайты обладают особенностью не тонуть и не терять форму при приводнении что необходимо в случае его перезапуска. Большинство конструкций водных кайтов — это так называемые «балонники». Зимние кайты (парафойлы). Это кайты предназначенные для буксировки человека по снегу на лыжах сноубордах. Эти кайты так же подходят и для катания в летний период на маунтинбордах или специальных «кайтбагги». Чаще всего конструкция зимних кайтов — это парафойлы. Универсальные кайты (клапанные). Это кайты по конструкции похожи на парафойлы но наполняются воздухом через специальные клапаны расположенные в передней кромке. Клапаны не дают быстро выпускать воздух из кайта и препятствуют попаданию воды внутрь. Такой кайт имеет все преимущества парафойла и при этом может использоваться на воде. Пилотажные (тренировочные) кайты. Уменьшенная копия больших кайтов. По конструкции чаще всего парафойлы предназначены для обучения и игр на свежем воздухе. Конструкция В основном преобладают три конструктивных решения: ==== Парафойл ==== Парафойл представляет из себя оболочку из специальной воздухонепроницаемой ткани называемую куполом внутри которой имеются ребра (нервюры). По передней части оболочки расположены отверстия так называемые воздухозаборники. При наличии ветра через отверстия в оболочку проникает воздух и создает внутри неё избыточное давление оболочка надувается и принимает заданную при проектировании аэродинамическую форму. Поддержанию этой формы так же способствует подкупольная стропная система. Двухслойные кайты имеют конструкцию близкую к параплану когда между двумя слоями ткани вшиты тканевые нервюры задающие профиль крыла. Крыло наполняется набегающим потоком воздуха за счёт воздухозаборников на передней кромке открытых либо закрытых клапанами (ram air). ==== Надувной кайт ==== Надувной кайт («балонник»). Для поддержания формы кайта используются надувные баллоны аналогично надувным лодкам. Кайт надувается на земле перед стартом. Это преимущество быть все время в полетном состоянии обуславливает использование этих кайтов на воде. Однако они уступают парафойлам в аэродинамическом плане. ==== Кайт NPW ==== Кайт NPW (Nasa Para Wing) — тканевый кайт с одинарным слоем ткани. Это родоначальник всех кайтов сконструированных лабораторией NASA для применения в системах посадки космических аппаратов. Используется очень редко по целому ряду причин. Основные — это низкое аэродинамическое качество. Однако этот кайт способен взлетать в самый слабый ветер от 1 м/с так как конструкция очень легкая. Управление Методы управления кайтом достаточно разнообразны. Двухстропный кайт. Одна стропа идет от правой руки к правой другая от левой руки к левой половине купола кайта. Управление происходит за счет движения рук и как следствие — перекоса правой и левой половин крыла. Используется в основном на пилотажных кайтах до 25 кв.м. При больших площадях эффективность такого управления снижается так как для большого кайта требуется и больший ход строп (читай больший ход рук) а это уже трудновыполнимо. Запрещено надевать петли «на запястье» петли для безопасности надо держать только в руках к петлям крепятся стропы. В некоторых моделях вместо петель используется планка (пруток длинной 40-50 см) к концам которой привязываются стропы. В этом случае управление происходит перекосом планки. Так же данный вид управления достаточно опасен при больших площадях купола и сильном ветре так как не позволяет быстро «погасить» (вернуть на землю) кайт в случае опасности. Так же есть определенные трудности с перезапуском из перевернутого положения. Двухстропный кайт с третьей стропой. Промежуточный вариант. Третья стропа распределяется по всей задней кромке купола по обоим полукрыльям. При её затягивании появляется возможность «погасить» кайт а также выполнить старт из перевернутого положения. На управление полетом эта стропа чаще всего не влияет. Используется планка для двухстропного кайта в центре которой через отверстие пропускается третья стропа со специальной ручкой для возможности её натяжения. Четырехстропный кайт на ручках. Очень распространенный вариант управления кайтом так как позволяет выполнять как и перезапуски из перевернутого положения так и «гасить» кайт. Но основное преимущество в том что помимо перекоса купола появляется возможность управлять кайтом при помощи затягивания задней кромки крыла каждого полукрыла по отдельности обеспечивая быстрый разворот кайта большой площади. Для управления используются две ручки (трубки изогнутой формы длиной 35-45 см) к верхним концам которых крепятся силовые стропы а к нижним — стропы управления. Планочный кайт. Планочные кайты так же управляются четырьмя стропами но есть существенное отличие — стропы управления не только затягивают правую левую заднюю кромку крыла а также изменяют угол атаки на воздействуемую сторону крыла. Этому способствует специальная настройка стропной системы. За счет этого появляется возможность не только управлять кайтом но и изменять его подъемную силу которая трансформируется в силу тяги кайта. Такие кайты называются De-power кайтами. Так как появилась возможность управлять силой тяги эти кайты можно использовать в большем диапазоне скоростей ветра без перенастройки. Для управления используется планка специальной конструкции которая может выполнять не только перекос но и движение «от себя» «к себе» тем самым изменяя силу тяги кайта. Однако по сравнению с «ручечными» кайтами планочный кайт немного проигрывает в управляемости. Пятая стропа. Используется на планочных кайтах большой площади для быстрого «гашения» кайта так как затягивания клевант становится недостаточным. Крепится по центральной хорде крыла. При отпускании планки и натяжении пятой стропы кайт переламывается пополам и моментально теряет тягу. Дополнительные стропы ставят для придания жесткости баллонам меньшего диаметра и большего радиуса (для увеличения проекционной площади). Это увеличивает аэродинамическое качество кайта что лучше чем простое увеличение площади. Площадь купола Основная характеристика кайта — это площадь купола. Потому что тяга кайта в первую очередь зависит от двух параметров — скорости ветра и площади поверхности. Для комфортного катания мы можем выбирать только площадь. От площади кайта зависимость силы тяги прямая. То есть при одинаковом ветре кайт с площадью вдвое большей тянуть будет также в два раза сильнее. Измеряется площадь купола в квадратных метрах. Профессионалы держат в своем арсенале несколько кайтов с разной площадью чтобы иметь возможность перекрыть весь ветровой диапазон. Первый кайт рекомендуется площадью 6-9 м² для катания при скорости ветра 4-6 м/с. Однако необходимо отметить что хотя сила тяги зависит от площади разные модели при той же площади будут давать разную тягу. Это связано с различной аэродинамической эффективностью и геометрией купола. Например крыло с большой арочностью при той же площади будет иметь меньшую тягу так как проекционная площадь крыла будет меньше. Однако за счет развитых вертикальных поверхностей оно будет обладать большей курсовой устойчивостью. Также сила тяги но в меньшей степени зависит от применяемого профиля крыла его геометрии формы (складки выпуклости) качества изготовления. Для слабых ветров используют кайты большей площади и/или с большим удлинением. С 2004 года видна тенденция изготовления кайтов с большей проекционной площадью и более тонкими баллонами для слабых ветров. Это снижает лобовое сопротивление. Для достижения этой же цели с переднего баллона убирают защитные накладки. Современные модели кайтов очень стабильны (имеют широкий ветровой диапазон). Как правило их размеры идут через 3 метра и для катания с разной силой ветра необходимо меньшее количество кайтов. Благодаря большому расстоянию между креплением строп на концах они быстро поворачивают что значительно упрощает кайтлупы. Поэтому современные кайты одинаково хорошо подходят как спортсменам для вейкстайла так и начинающим. Кайтсёрфинг В 1997 году Владимир Бобылев стал первым кто на территории СНГ демонстрировал и популяризировал одновременно все современные кайт-направления особенно в России и на Украине. Ему принадлежит идея организации первого в истории России и Украины кайт-клуба «Змеиное логово» и организация первых двух обучающих кайт-центров. Источники: журнал Вертикальный мир 15.03.1999 телевизионный интернет канал Russia.ru программа «Все о кайте» часть 5журнал Доски за 22.02.2003.Метод Карвонена — метод определения границ частоты сердцебиений разработанный финским физиологом Мартти Карвоненом (1918—2009). Используется для определения оптимального диапазона (целевой зоны) частоты пульса во время занятий спортом границы которого находятся приблизительно между значением пульса в спокойном состоянии и в состоянии МЧСС (максимальной частоты сердечных сокращений). Целевая зона сердцебиений находится в пределах от 50 % до 80 % МЧСС и выбирается в зависимости от индивидуальных различий в физическом состоянии человека. Расчётные формулы Пусть x – возраст y – ЧСС в покое. Тогда максимальная ЧСС z=220-x. Нижний предел целевой зоны v1=y+(z-y)*0.5. Верхний предел целевой зоны v2 =y+(z-y)*0.8. К примеру если ваш возраст 18 лет(X) 70 ударов в минуту (Y). Максимальная ЧСС будет 202(Z). Нижний предел: "70+(202-70)*05=136(v1)" Верхний предел: "70+(202-70)*08=175.6(v2)". Ссылки Калькулятор Корванена. Введите возраст и пульс в состоянии покоя.Коррида (исп. Corrida) — наиболее распространённая форма боя быков традиционное испанское зрелище практикующееся также и в некоторых других странах в частности в Южной Америке Само слово corrida образовано от глагола correr главное значение которого «бежать». У этого глагола есть и иные значения в частности correr una suerte — претерпеть к.-л. судьбу. Поэтому очень приблизительно смысл словосочетания corrida de toros можно перевести как «бег быков». Испанцы в обиходе называют корриду просто toros то есть «быки». Происхождение и историческое развитие История корриды скорее всего восходит к бронзовому веку к иберам населявшим Пиренейский полуостров и почитавших быка священным животным. Вероятно первоначально убийство быка было ритуальным. Подобные церемонии существовали и у других средиземноморских народов Старой Европы в частности у древних греков. Известно что в Средние века к битвам с быком питали пристрастие Карл Великий Альфонсо X Кастильский. К концу XV века то есть времени завершения Реконкисты и объединения Испании коррида становится развлечением благородного сословия. С быком сражается кабальеро рыцарь на коне. Те кто ещё недавно бились с маврами и готовились встретить смерть на поле брани снова могли испытать себя на арене. В XVI веке без корриды не обходились уже многие крупные праздники. В Мадриде бои устраивали на центральной площади на Пласа-Майор где происходили важнейшие для страны события а в дни коронационных торжеств короли выходили приветствовать народ. Коррида в этот период становится фактором культуры. Однако уже в Средние века корриду пытались запретить. В середине XVI века папа Пий V издал эдикт запрещающий бои быков под страхом отлучения от церкви — однако отмены строгих церковных санкций добивается сам испанский монарх. Пешая коррида появляется в начале XVIII века. Причиной изменения обычаев является по всей видимости неприязнь короля-француза Филиппа V — короля Испании к этой испанской традиции вследствие чего коррида становится праздником людей низших классов не имевших своих лошадей (или боявшихся рисковать ими). Место рождения современной корриды — Андалусия. В последующие сто лет появляются первые известные тореро разработавшие ритуалы и приёмы современной корриды — Хоакин Родригес Хосе Дельгадо Герра Педро Ромеро Мартинес. Бой быков быстро развивается на протяжении XIX столетия а его «Золотым веком» считаются 1910—1920-е годы когда выступают Хуан Бельмонте (считается лучшим тореро всех времён и отцом современного стиля корриды Хосе Гомес (он же «Хоселито») Рафаэль Гонсалес. После Гражданской войны 1936—1939 г. когда появляются новые выдающиеся матадоры популярность корриды быстро возрастает. Одновременно с этим в двадцатом веке в Испании появилось масштабное движение за отмену проведения корриды. В последние десятилетия популярность корриды падает сейчас у неё много противников особенно среди защитников животных. Зоозащитные организации намереваются добиться запрета корриды в Европейском парламенте. При этом король Испании Хуан Карлос заявил что день когда Брюссель запретит корриду станет последним днем пребывания Испании в Европейском союзе. Защитникам прав животных уже удалось добиться замены живого быка на муляж в ритуале «Огненные быки». А 28 июля 2010 года парламент Каталонии принял решение о запрете корриды на территории Каталонии с 1 января 2012 года. 25 сентября 2011 года на последнюю корриду на стадионе Монументаль в Барселоне собрались более 20 тысяч зрителей. Боевой бык В корриде участвуют быки особой породы по фенотипу близкие к туру. Различается много характеристик боевых быков особо ценится их соответствие одному из 7 идеальных образцов («каст»). Быки выращиваются на особых фермах (ganaderías) и перед боем в загривок быка втыкается маленький цветной вымпел по которому можно определить происхождение быка. Также об этом можно узнать по клейму и из плаката который часто показывается перед выходом быка. В корриде участвуют быки возрастом не менее 4 лет (и как правило не более 6). Иногда регламентируется масса быка (не менее 450 кг). В символическом плане бык часто чёрный может быть интерпретирован как олицетворение смерти что придаёт поединку ритуальный характер. Вместе с тем этика корриды требует от тореро относиться к быку не как к жертве и проявлять должное уважение к его силе и храбрости. У быка на арене очень невелики шансы остаться в живых после боя. Если это всё же произошло бык будет использован для разведения но никогда не будет снова выпущен на арену. Арены для боя быков Первоначально коррида проводилась на городских площадях обычно прямоугольной формы (типичный пример — Пласа Майор в Мадриде). С формированием правил корриды в XVIII веке с тем чтобы бык не забивался в угол стали сооружаться круглые площади первая — в г. Ронда в 1784 году. В течение следующей сотни лет круглые арены были возведены во всех значимых городах Испании. По своему строению арена напоминает римский цирк с расположенными амфитеатром местами для зрителей круглой ареной с песочным покрытием которая отделена от амфитеатра барьером высотой около 140 см и служебными помещениям. Так как солнце в основном светит на одну сторону арены эта сторона называется «Sol»-солнце. Сторона находящаяся в основном в тени называется «Sombra»-тень. Во время корриды существуют места с которых солнце уйдёт а также места где оно может появиться. Самая большая арена для боя быков в мире — это Plaza Monumental в Мехико с 55 000 посадочных мест. В Испании арены делятся на 3 категории. Первая категория — в Мадриде (Лас Вентас) Севилье Барселоне Валенсии Бильбаo Сарагосе Сан-Себастьяне и Кордове. Вторая категория — арены в столицах провинций получившие эту категорию в силу традиции Аранхуэс. Третья — все остальные. В то время когда не проводятся бои быков арены могут использоваться для проведения концертов и иных зрелищ. Порядок корриды Коррида делится на три части (терции tercios) две из которых включают «испытания» (suertes буквально — удача судьба вариант; иногда каждую из фаз корриды тоже называют suerte). О начале каждой секции извещает звук трубы. До выхода быка Афиши корриды содержат стандартную формулировку: представление состоится такого-то числа «если тому не воспрепятствует погода с разрешения властей и под их председательством». Председатель (или президент presidente) — мэр города или иной представитель гражданских властей (коррида в Испании находится в ведении МВД). Он подаёт сигналы к началу каждой фазы корриды и распоряжается о награждении матадора. В день боя быков обычно в полдень представители матадоров или новильеро посещают загон арены чтобы решить кто с какими быками будет выступать. Иногда быков группируют так чтобы самый лёгкий бык попал в пару с самым тяжёлым а бык с самыми длинными рогами попал в пару с быком с самыми короткими. Номера быков пишутся на листках бумаги и кладутся в шляпу. Затем представители вытягивают по бумажке каждый определяя с какими быками будут выступать их наниматели. После «sorteo» (жеребьёвки) следует разделение быков («apartado») в индивидуальные загоны где они остаются до боя. Женщинам-тореадорам (в отличие от мужчин) представляется право выбрать быка самостоятельно. Коррида начинается (обычно — в 5 часов вечера) с шествия участников (el paseíllo) смыслом которого является представить себя председателю корриды и публике. У шествия существует свой порядок размещающий участников в следующей последовательности: В первом ряду располагаются матадоры (с исп. — «убивающий») становясь слева — старший (по опыту) справа — следующий и в центре — самый молодой (неофит). По обе стороны от матадоров едут альгвасили (официальные лица) на лошадях. Во втором ряду идут трое подчинённых (помощников) самого старшего из матадоров. В третьем — трое подчинённых среднего. В четвёртом — самого младшего. В пятом ряду следуют два пикадора самого старшего из матадоров. В шестом — среднего. В седьмом — младшего. Закрывают шествие рабочие арены. Первая терция Иначе называется «терция пик» (tercio de varas). Начинается с того что из загона выбегает бык и его сначала встречают помощники тореро с плащами. ==== Испытание плаща (капоте) ==== Капоте — это большой плащ розовый с одной стороны которую показывают быку и жёлтый — с другой. Капоте используют как матадор так и подчинённые для встречи быка при его выходе на арену. Используется капоте как в артистических приёмах так и непосредственно в поединке. Из-за его веса он должен браться обеими руками. Бой с капоте особенно ценимый в Латинской Америке применяется матадором в первых двух терциях и его квадрильей в течение всей корриды чтобы «бежать на быка останавливать фиксировать». ==== Выход пикадора ==== На арене нарисовано два белых круга. Пикадор должен оставаться за пределами внешнего круга чтобы принять на себя атаку быка во время первой терции. В то же время тореро должны удерживать быка в пределах внутреннего круга до того как он нападёт на пикадора. Когда пикадор встречает быка тореро и помощники становятся слева от лошади. Бык наносит жестокие удары рогами в бок лошади. С XIX века лошадей стали защищать особыми доспехами которые смягчают удары. В целом травмы лошадей на корриде часты. Иногда быку удаётся перевернуть коня. Бывает что всадник при этом оказывается придавленным лошадью: большинство травм наносимых на корриде пикадорам происходит именно от этого. На всех аренах имеется ветеринарный пункт для лошадей. Вторая терция Известна как «терция бандерилий». Целью является измерение ярости быка не отнимая у него сил. Участники стремятся «оживить» или «развеселить» быка. Поэтому бандерильи короткие украшенные копья также называют «увеселителями». Выполнение этой части корриды поручается помощникам их также называют-бандерильеро хотя иногда сам матадор исполняет этот эпизод. В каждой квадрилье есть три бандерильеро обычно двое из них подходят к быку в общей сложности три раза с парой бандерилий. Таким образом каждый из бандерильеро к концу корриды делает два подхода. Третья терция Последняя терция (терция смерти) включает в себя подготовку быка к смерти при помощи мулеты и его убийство шпагой. Хотя все эпизоды боя тореро посвящает какому-нибудь человеку именно в этом «номере» обычаи более укоренённые. Смерть первого быка каждого матадора должна также быть посвящена председателю корриды (остатки церемоний этикета которые «пропитывают» бои быков). В момент получения орудий убийства тореро держа мулету и шпагу в левой руке а шляпу в правой идёт к человеку которому он собирается посвятить свою «работу». Подойдя к нему с непокрытой головой и вытянутой рукой он произносит посвятительную речь после чего он бросает шляпу на арену через плечо. Традиция гласит что хорошим предзнаменованием считается когда шляпа падает дном вниз а плохим — дном вверх; поэтому иногда тореро переворачивают её если она упала дном вверх. Хотя сейчас уже не провозглашаются посвящения в стихах раньше это был очень распространённый обычай. Особенно красочными являлись те в которых тореро отдавались собственной находчивости произведения которой часто оказывались небрежными и неотделанными. ==== Испытание мулеты ==== Маэстро при помощи мулеты (небольшой красный плащ натянутый на деревянную палку длиной ок. 50 см) достигает наивысшего сближения с быком используя самые предприимчивые и чувствительные приёмы. Основные ходы с мулетой (всего их существует достаточно много): El Natural — мулета берётся без шпаги в левую руку затем тореро выискивает расстояние с быком выбрасывает вперёд мулету и когда бык срывается с места выбрасывает ногу для того чтобы разбить прямолинейное движение быка. Даётся свободный ход руке чтобы бык продвинулся как можно дальше заканчивая понизу. Обычно за этой фигурой следует pase de pecho (два этих приёма — «джентльменский набор» матадора обязательная программа с мулетой). El Derechazo — используется та же техника что и в предыдущем приёме но с мулетой вместе со шпагой в правой руке. Pase De Pecho — после двух предыдущих ходов бык полностью проходит под низко опущенной мулетой или остаётся рядом причём тореро должен стоять на месте. Приём проделывается в противоположном направлении нежели первые два в зависимости от того какой рукой он проводится. Эта фигура считается самой важной из всех по ней оценивается мастерство матадора. Trinchera — осуществляется справа налево сокращая атаку быка при помощи проведения мулеты понизу с целью подчинить и сосредоточить быка. ==== Решающий удар ==== После проведения артистической работы с быком когда он утомлён и обессилен наступает решающий момент — смерть быка и это является кульминацией корриды. На ранних этапах развития корриды быка убивала вся квадрилья. Сейчас это делает исключительно матадор. Бык должен быть убит в течение 10 минут после начала третьей терции. Если этого не произошло тореро даётся первое предупреждение. Через 3 минуты даётся второе предупреждение. Если ещё через 2 минуты бык жив то его уводят чтобы оставить для следующей корриды или заколоть. Такое развитие событий является позорным для любого тореро. Убийство всегда реализуется лицом к животному и целью является ввести шпагу в промежуток между передними рёбрами чтоб попасть в сердце и вызвать как можно более быструю смерть. Существуют различные способы его осуществления: Recibiendo — это самая древняя и опасная форма убийства быка. Когда у быка есть силы чтобы сделать бросок матадор становится на благоприятном расстоянии по прямой линии с правым рогом быка чуть согнутой мулетой и правой рукой в которой шпага приставленной к груди локоть на высоте плеча. Сам бык приходит к тореро. Volapié — это способ убить обессиленного и стоящего на месте быка. Тореро бежит по направлению к животному держа мулету понизу в левой руке заставляя быка склонить голову в этот момент правой рукой вонзает шпагу. Один из самых распространённых способов убийства. Al Encuentro — с места срываются и бык и тореро встречаясь посредине пути. Этот момент может быть реализован двумя способами в зависимости от того где находится тореро после нанесения удара шпагой — Suerte Natural когда матадор остаётся между барьером арены и быком либо Suerte Contraria когда бык остаётся между барьером и матадором. Обычно матадор предпринимает 3 или 4 попытки удара шпагой прежде чем бык упадёт. Во времена расцвета корриды не убить быка шпагой с нескольких сделанных попыток считалось позором хоть и не являлось редкостью (отрицательный рекорд — 34 попытки). В нынешние времена такие неудачи происходят довольно часто и в этом случае тореро использует другой меч с крестовиной у конца лезвия (descabello) чтобы повредить спинной хребет быка. Как только бык упадёт бандерильеро втыкает в это же место маленький нож (puntilla) чтобы не доставлять животному лишних мучений (если этого не делать то смерть быка наступает в результате внутреннего кровотечения которое может длиться до 6 минут). У мёртвого или ещё агонизирующего животного отрезают трофеи — уши и хвост. Далее несколько мулов вытаскивают тушу убитого быка с арены после чего оно передаётся мясникам которые ждут снаружи. Мясо быка потом продается в рестораны. В Андалузии мясо этого быка не едят так как есть своя порода мясного быка-ретинто. Поэтому мясо идёт на корм животным. Место корриды в культуре Коррида считается одним из воплощений испанского национального духа. Другое название корриды — «национальное празднество» (la fiesta nacional). Бык вообще (в особенности — его характерное изображение в виде силуэта известное по рекламе бренди «Осборн» установленной вдоль автодорог страны) воспринимается как один из символов страны и даже неформально помещается на флаг Испании вместо герба. В драматургии XVI—XVII веков в том числе у Лопе де Вега Тирсо де Молина Кальдерона часто фигурирует раненый герой или герой только что победивший быка. Тавромахия и тесно связанная с ней тема смерти занимает большое место в творчестве испанских художников (множество работ Гойи — проводятся даже особые «корриды в стиле Гойи» Пикассо) писателей поэтов (Гарсиа Лорка) кинематографистов (Альмодовар и другие). Сюжет корриды также встречается в произведениях французов Мериме Бизе Э.Мане. Американский писатель Эрнест Хемингуэй был ценителем и поклонником корриды и написал рассказ-исследование о ней «Смерть после полудня». В настоящее время коррида активно используется в образах создаваемых в рамках поп-культуры. Коррида (или другое зрелище с участием быков) — обязательный элемент программы любых городских и даже многих сельских праздников. В каждом городе существует несколько клубов любителей корриды (по-испански — «peña taurina») имеющих свою униформу и любительский оркестр (который выступает на корридах играя традиционный пасодобль — жанр сформировавшийся благодаря корриде). Вместе с тем в целом зрелище постепенно теряет свои как популярность так и рейтинги среди граждан. На родине корриды в Испании по данным социологических опросов на 2004 год 842 % жителей заявляли о том что коррида их не интересует 32 % выступали против неё считая её жестоким зрелищем. По словам президента Испанской федерации ассоциации туроператоров Хесус Мартинес Мильян. Как утверждает автор портала «Newsru.com» в данный момент популярность корриды снижается из-за активности движений за права животных. В 1998 году Европейское сообщество осудило корриду и запретило придавать ей статус культурного мероприятия. В законодательстве Испании не введено полного запрета корриды однако зарабатывание на ней происходит в основном за счёт туризма. В некоторых литературных произведениях звучала недвусмысленная критика корриды: Правда надо отметить что Джек Лондон никогда не был в Испании. Коррида в литературе и искусстве Влас Михайлович Дорошевич. «Гладиаторы» Влас Михайлович Дорошевич. «Игра жизнью» Джек Лондон. «Безумие Джона Харнеда» Иржи Ганзелка Мирослав Зикмунд. «По Кордильерам» (Přes Kordillery); глава «Бой быков в Ла-Пасе». Хью Лофтинг. Путешествия доктора Дулитла. Эрнест Хемингуэй. Опасное лето. Эрнест Хемингуэй. Непобежденный. Эрнест Хемингуэй. Фиеста (И восходит солнце). Висенте Бласко Ибаньес. Кровь и песок. Жертвы В Испании Франции и Португалии ежегодно проводится порядка 6 тысяч коррид и новильяд на которых погибает около 30 тысяч быков. При этом за XIX—XX века в Испании во время боёв погибло 63 матадора (в том числе известнейшие Пепе-Ильо Хосе Гомес Ортега по прозвищу Хоселито (1895—1920) и Манолете (Мануэль Родригес 1917—1947 всего он получил за карьеру 30 ранений)) а также 350 бандерильеро пикадоров помощников и церемониймейстеров. У мадридской арены Лас-Вентас воздвигнуты памятники погибшим матадорам а также открывателю пенициллина Флемингу от благодарных тореро (после введения антибиотиков смертность резко сократилась). Ранения в том числе серьёзные весьма часты. Чаще всего ранения наносятся в бедро пах мошонку брюшную полость реже — в грудную клетку и шею. Также велик травматизм среди лошадей пикадоров которые ещё в начале XX века считались заранее обречёнными на смерть. 9 июля 2016 года в испанском городе Теруэль бык нанес тореадору Виктору Баррио смертельные ранения во время корриды. До того последний случай гибели тореадора был зафиксирован 30 августа 1985 года когда погиб Хосе Куберо. Награды быка и тореро Иногда если бык проявляет особую смелость и публика просит об этом президента арены то после того как быка убьют его тушу провозят по арене по кругу (vuelta) и зрители ему аплодируют. Если бык проявил исключительную смелость и публика просит президента арены сохранить быку жизнь то он может даровать быку «прощение». В этом случае убийство быка имитируется с помощью бандерильи или просто руки. Обычно бык после этого становится племенным (semental). Однако бык убивший матадора подлежит смерти в любом случае. Надо особо отметить что «прощение» по сути и является основной целью корриды. Задача матадора — это раскрыть и показать все возможности быка чтобы зрители и президент корриды даровали быку прощение. Такие случаи редки но каждое событие — праздник: испанцы ликуют и выходят с арены на улицы праздновать «прощение» быка и удачное выступление матадора. Матадору показавшему выдающееся искусство присуждаются трофеи. Они идут в следующей очерёдности: с согласия публики матадор может сделать круг почёта по арене. Если большая часть публики просит председателя обычно размахивая белыми платками он присуждает одно ухо (una oreja). Если публика просит и президент сам считает выступление отличным он может присудить два уха (dos orejas). Если он считает представление выдающимся он может присудить два уха и хвост (dos orejas y rabo) также называющиеся «высшими наградами» (los máximos trofeos). Трофеи срезаются с мёртвого или умирающего быка и отдаются матадору или новильеро который затем совершает один или несколько кругов почёта по арене. Если он получил хотя бы два уха в течение всего боя быков он заслуживает право быть вынесенным с арены на плечах публики (salida en hombros). С другой стороны публика может высказать и неодобрение в форме молчания свиста и выбрасывания на арену подушек на которых зрители сидят на каменных или бетонных ярусах арены. Впрочем выбрасывание на арену подушек может означать только невоспитанность некоторых зрителей. Борьба за запрет корриды Активисты-противники боёв быков проводят различные акции перед крупными фериями в Испании а также противостоят (иногда удачно) организации корриды за пределами традиционного ареала её распространения (например в России в 2001—2002 году). В Испании коррида больше не проводится на Канарских островах (хотя петушиные бои являющиеся частью местных традиций там продолжаются). В 2004 году Барселона была объявлена «городом свободным от корриды» (каталонские националисты приветствовали этот шаг выступая одновременно за сохранение каталонских национальных забегов с участием быков) однако силы закона это заявление не приобрело (в силу того что вопросы корриды относятся к ведению центрального правительства) и корриды в Барселоне по-прежнему проводились регулярно. 28 июля 2010 года парламентарии Каталонии проголосовали за запрет корриды с 2012 года. В 2007 г. в Испании стартовала кампания по запрету трансляции корриды. От трансляций отказался центральный телевизионный канал TVE. Представители канала заявили что «её политике противоречит показ сцен насилия и излишней жестокости в то время когда телевизор смотрит малолетняя аудитория». 18 декабря 2009 года региональным парламентом Каталонии было принято решение о запрете корриды. В парламент были переданы 127 тысяч подписей противников корриды собранных испанской Ассоциацией защиты прав животных и Всемирным обществом защиты животных и 180 тысяч подписей собранных общественной организацией «Проу». Это позволило начать парламентские дебаты о возможности такого запрета. Уже за пять лет до запрета 30 % каталонцев высказались против корриды 80 % заявили о своем равнодушии к зрелищу. И этот день наступил. 25 сентября 2011 года в Каталонии на барселонском "Торос Монументаль" прошли последние бои быков. По мнению журналиста Вячеслава Козлова к победам защитников прав животных можно отнести замену настоящих быков на деревянные муляжи в ходе народной забавы «Огненные быки». Однако это продиктовано скорее требованиями безопасности зрителей и участников действа. Также запрещены некоторые жестокие народные формы тавромахии не относящиеся непосредственно к корриде. Аргументы противников корриды Существует масса развлечений а также востребованных профессий дающих возможность рисковать собственными жизнью и здоровьем без применения жестокости и насилия по отношению к более слабым и делая это не только не во вред кому-либо но зачастую даже с практической пользой для окружающих (парашютный спорт парапланеризм каскадёрство испытание новых моделей байдарочный спорт гонки и т. п.). Существуют и бескровные состязания с быками также популярные в Испании. Аргументы сторонников корриды Коррида является неотъемлемой частью испанского культурного наследия и национальной идентичности Тореро в бою демонстрирует красивое искусство подобное балету (словарь Королевской Академии наук Испании определяет тавромахию как искусство). Зрители приходят смотреть не на мучения быка а на мастерство и храбрость тореро. Страдания быка не превосходят то что претерпевают многие домашние животные однако бык в отличие от них погибает с достоинством и в случае проявления исключительной смелости может быть «прощён» и оставлен в живых. Прощение быка (indulto) большая честь для матадора. Опытный тореро знающий повадки быка действительно имеет над ним превосходство. Однако это животное так опасно что непрофессионал против него не выстоит да и матадоры регулярно получают опасные ранения (смертельные случаи ранее были распространены но сейчас очень редки благодаря достижениям медицины). Другие формы корриды и подобных ей зрелищ Кроме пешей и конной корриды со взрослыми и молодыми быками в Испании есть другие популярные зрелища с участием быков: прогон быков (во всевозможных вариантах в том числе по городу (энсьерро)) «огненные быки» (к быку сейчас обычно муляжу прикрепляются фейерверки и петарды и он преследует празднующих) «рекорте» (демонстрация приёмов иногда акробатических непрофессионалами без оружия проводятся национальные конкурсы). Энсьерро часто является «предисловием» к корриде например в Памплоне при этом желающие могут бежать перед быками. Энсьерро регулярно сопровождается травмами людей. Также существует комическая коррида (например «Пожарный-тореро») с участием клоунов и карликов обычно без убийства быка. Коррида вне Испании Франция На юге Франции в Провансе и Лангедоке широко распространена коррида по испанским правилам (главные арены — Ним и Арль). Кроме этого существуют традиционные народные формы тавромахии подобные испанским: в Камарге после забега быков (энсьерро) проводятся конкурсы raseteurs (аналогичные испанским «рекорте») в которых raseteurs не причиняя травм самому животному стараются сорвать с его рогов кокарды и ленточки специальным инструментом. Чем дольше они находятся на рогах быка тем больше их стоимость. Другая разновидность французской тавромахии — course landaise с коровами где одни участники придерживают корову а другие перепрыгивают через неё (правила разнятся в зависимости от местности). Латинская Америка Коррида по испанским канонам распространена в Мексике (арена в Мехико — не только самая большая в мире но и одна из самых престижных на одном уровне с испанскими аренами первой категории) Колумбии Перу Эквадоре Венесуэле Панаме Боливии. На Кубе проводятся отдельные корриды иностранных мастеров но к собственно кубинским традициям тавромахия не относится. В Бразилии проводится «торада» португальского образца. В латиноамериканских странах расположено несколько «ганадерий» (фермы где выращиваются боевые быки) там проходят важные ферии (главные — в Мехико (Мексика) Кито (Эквадор) Манисалесе Кали (Колумбия) Мериде Сан-Кристобале (Венесуэла) Лиме (Перу)). Эти страны в особенности Мексика являются родиной многих выдающихся тореро. В ряде случаев обычаи корриды в Латинской Америке несколько отличаются от испанских. Например в Мексике матадор делает «круг почёта» по арене в направлении противоположном тому в котором это делается в Испании. В целом тавромахия менее укоренена в Новом Свете чем на Пиренейском полуострове и иногда воспринимается как наследие европейских завоевателей. Португалия Португальская вариация боя с быком называемая «торада» (tourada) значительно отличается от испанской. С XVII века на ней не убивают быка (однако коррида испанского типа с убийством животного может проводиться в приграничных областях). Хотя в тораде часто участвуют и пешие матадоры (которые проводят с быком те же действия что и в Испании за исключением его убийства) классический португальский бой быков включает в себя конную часть (главный участник — всадник-кавалейро) и часть в которой восемь невооружённых фуркадо (слово имеет два перевода — «вилы» и «висельник») усмиряют и уводят быка. Другие страны Бои быков по португальскому образцу и без причинения травм животному регулярно проводятся в Калифорнии. В таких странах как Филиппины Китай и некоторых других (например Армения) время от времени проводятся бои быков с участием иностранных тореро. Хотя во многих странах действуют клубы любителей корриды большинство зрителей неспособны должным образом оценить работу матадора и его квадрильи в связи с чем устройство коррид в странах не имеющих традиций тавромахии не всегда оправдано. Коррида в России в 2001—2002 гг Мероприятие планировалось провести в спорткомплексе «Олимпийский» в Москве 8 и 9 сентября 2001 года. Первая русская женщина-тореадор Лидия Артамонова жившая в то время во Франции предложила продюсерскому центру «Русская академия развлечений» провести цирковое шоу с участием тореадоров из Франции и Португалии. Для него в Москву были завезены 13 боевых быков и 20 коров. Владелец конной базы из подмосковного Можайска Евгений Матузов был руководителем проекта. По его словам: По данным газеты «КоммерсантЪ» первым против корриды выступило прокремлевское молодёжное движение «Идущие вместе» Запланированное мероприятие подверглось критике со стороны Русской православной церкви. Патриарх Всея Руси Алексий II выступил с заявлением осуждающим возможное проведение корриды в России. Борцами за права животных был создан «координационный антикорридный комитет» во главе с Центром защиты прав животных «Вита». В отдел ГУВД и Министру культуры РФ были направлены письма с просьбой рассмотреть правомерность введения корриды. Кроме того Российское Правительство и СМИ получили ряд писем и петиций из различных городов России православных храмов а также из стран западной Европы и США (например из Бельгии в московское правительство поступило около 16 тысяч писем). На улицах Москвы активисты обществ защиты животных устраивали рейды по раздаче листовок с призывом не посещать предстоящую корриду. В акции протеста против корриды участвовали и члены прокремлевского движения «Идущие вместе»(недоступная ссылка с 12-10-2016 (53 дня)). Выступления против планируемого проведения корриды закончились тем мэр Москвы Юрий Лужков запретил проведение корриды 27 августа 2001 года на стадии уже когда часть билетов на предполагаемое мероприятие была продана. Животных завезённых для проведения корриды «Русская академия развлечений» намеревалась отправить на бойню однако мэр Москвы Юрий Лужков подписал распоряжение о сохранении этих быков и коров в репродуктивных целях как редкую породу. Затем они были выкуплены депутатом Ярославской Думы А. А. Симоном который планировал попробовать организовать корриду в Ярославле в 2002 году. Однако эта организация также не удалась. Впоследствии Симон делал заявления о том что готов передать быков в руки защитников животных. По заявлению защитников животных они собрали и выделили по запросу средства на расходы для содержания быков но впоследствии животные были им переданы только в количестве двух одно из которых было смертельно ранено; а все остальные были зарезаны предварительно. Согласно одной из версий которую приводит издание «Деловая пресса» отмена корриды была выгодна её организаторам которые были заинтересованы в получении страховой выплаты в 700 000$ за срыв мероприятия Однако по сообщению газеты «КоммерсантЪ» убытки «Русской академии развлечений» и спорткомплекса «Олимпийский» составили более 1.5 миллионов долларов которые не смогла перекрыть выплата от страховой компании «РОСНО» в 670 000$ Стоит отметить что после отмены корриды тореадор Лидия Артамонова решила переехать в Россию где ей удалось организовать собственный конный театр выступавший в частности на ВВЦ в 2004 году. Евгений Матузов по состоянию на 2010 год занимался организацией костюмированной охоты для туристов в Подмосковье в ходе которой не предусмотрена ни стрельба ни убийство животных. См. также Бой быков Торада Родео Защита животных Примечания Литература Бои быков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Garry Marvin. Bullfight. — University of Illinois Press 1994. — 226 p. — ISBN 978-0-252-06437-1. Автор: Хосе Паэс Карраскоса «Ронда — город-мечта». Ссылки Сайт о корриде на русском языке Испанский портал боя быков (исп.) Другой испанский портал боя быков (исп.) Французский портал о корриде (фр.) Сайт мадридской арены Лас-Вентас (исп.) Бескровные бои быков в Калифорнии (англ.) Статистика трагических случаев во время корриды на 1801—1941 гг. (исп.) Испанский портал боя быков (исп.)Междунаро́дная федера́ция гимна́стики (фр. Federation Internationale de Gymnastique (FIG) или англ. International Federation of Gymnastics (IFG)) — федерация гимнастических видов спорта. Старейшая спортивная федерация мира. История 23 июля 1881 года по инициативе президента Бельгийской гимнастической ассоциации Николаса Куперуса на конгрессе в Льеже (Бельгия) была создана Европейская гимнастическая ассоциация которая объединила представителей трех государств — Бельгии Нидерландов и Франции. Таким образом ФИЖ — старейшая международная спортивная федерация. Постепенно география стран-членов ширилась и Европейская гимнастическая ассоциация реорганизовалась в Международную федерацию гимнастики (ФИЖ). Гимнастика входит в олимпийскую программу с первых Олимпийских игр 1896 года. ФИЖ входит в Ассоциацию международных федераций олимпийских летних видов спорта и признана Международным олимпийским комитетом. Федерация разрабатывает регламенты выступлений которые определяют правила оценки выступлений гимнастов. В Международную федерацию гимнастики входят шесть гимнастических дисциплин: спортивная гимнастика (мужская и женская) художественная гимнастика спортивная аэробика спортивная акробатика прыжки на батуте. См. также Европейский гимнастический союз Федерация спортивной гимнастики России Примечания Ссылки Международная федерация гимнастики.Сезон 2004/2005 годов — является 88-м сезоном НХЛ. Не игрался из-за недоговорённости профсоюза игроков (НХЛПА) и руководства лиги. Это был второй локаут и третья забастовка в истории НХЛ. Первая имела место в апреле 1992 года инициированная профсоюзом игроков НХЛ — НХЛПА. Забастовка была начата ближе к концу сезона и продлилась всего 10 дней. Пропущенные игры были перенесены. Вторая укоротила сезон 1994/1995 годов почти наполовину. Гэри Беттмэн против Профсоюза игроков Несмотря на значительный прогресс в переговорах с профсоюзом хоккеистов 16 февраля комиссар НХЛ Гэри Беттмэн был вынужден официально отменить регулярный сезон и розыгрыш Кубка Стэнли 2005 года. В результате НХЛ стала первой профессиональной лигой в Северной Америке потерявшей целый сезон из-за конфликта игроков с хозяевами клубов и соответственно отсутствия нового трудового соглашения. В предшествующие дни до объявления Беттмэна обе стороны сделали шаги навстречу друг другу — на главную уступку пошёл профсоюз который после шестимесячного упорства согласился на ввод жёсткого потолка зарплат. Однако в итоге стороны не сошлись на максимальной цифре этого потолка — руководство лиги во главе с Беттмэном остановилось на $425 миллионах долларов в год профсоюз со своим лидером Бобом Гуденау не стал опускать планку ниже $49 миллионов долларов. «Мне очень жаль но я вынужден отменить сезон — заявил на пресс-конференции в Нью-Йорке 16 февраля Гэри Беттмэн. — Приношу извинения болельщикам. Но я еще в сентябре говорил что многие команды не могут выжить при плохой экономической системе. Я сделал этот шаг потому что у меня не было выбора». Во второй раз в истории розыгрыша Кубка Стэнли почётный трофей остался без новых хозяев. До этого лишь в 1919 году Кубок оказывался бесхозным — финальная серия между «Монреаль Канадиенс» и «Сиэтл Миллионерс» была прекращена после пяти матчей из-за сильнейшей эпидемии испанского гриппа (инфлюэнцы). Многие хоккеисты «Канадиенс» из-за болезни оказались просто не в состоянии продолжать играть а защитник команды Джо Холл оказавшийся в госпитале с сильной формой гриппа не сумел одолеть болезнь и скончался 5 апреля 1919 года. Хронология событий 15 сентября 2004 года. После того как руководство НХЛ и профсоюз хоккеистов лиги не сумели подписать новое коллективное соглашение к открытию тренировочных сборов команд НХЛ комиссионер лиги Гэри Беттмэн официально объявил о локауте. Основной причиной раздора стали деньги. НХЛ настаивала на введение жёсткого потолка зарплат на что профсоюз хоккеистов ответил категоричным отказом. 26 ноября 2004 года. Профсоюз хоккеистов НХЛ начал выплату «пособий по безработице» своим членам — $10 000 долларов в месяц. Эти деньги хоккеисты откладывали сами в специальный фонд профсоюза на протяжении нескольких последних лет. 9 декабря 2004 года. После почти трехмесячного бездействия профсоюз игроков НХЛ сделал новое предложение по условиям коллективного договора с лигой. Главный пункт предложения — сокращение зарплат всех хоккеистов на 24%. 13 декабря 2004 года. НХЛ отвергла предложение профсоюза заявив что оно может помочь стабилизировать финансовое состояние лиги лишь на несколько лет но никак не решает проблем которые возникнут в будущем. Профсоюз в свою очередь отклонил встречное предложение НХЛ продолжавшей настаивать на введении потолка зарплат. 17 декабря 2004 года. Профсоюз заявляет о неверных расчетах НХЛ. 6 января 2005 года. НХЛ отменила встречу совета управляющих командами лиги которая была намечена на 14 января. 16 февраля 2005 года. Комиссар НХЛ Гэри Беттмэн официально отменил регулярный сезон и розыгрыш Кубка Стэнли 2005 года. 21 июля 2005 года. Профсоюз и лига договорились об условиях нового коллективного соглашения. Соглашение было подписано сроком до 15 сентября 2012 года. 22 июля 2005 года. Официальное завершение локаута. Итоги локаута Локаут продлился 310 дней; Введение «потолка зарплат» на уровне $39 млн. с возможностью его увеличения а также установление «пола зарплат»; Отмена ничейных результатов введение послематчевых буллитов в матчах регулярного чемпионата; Снижение всех контрактов игроков на 24%; Отмена красной линии; Введение отложенного положения вне игры. Выступление игроков В связи с тем что сезон был отменен игроки НХЛ играли за клубы в различных лигах Северной Америки Европы и даже Австралии. Европа Всего 388 человек подписали контракты с различными клубами в Европе. 78 в России 75 в Швеции 51 в Чехии 45 в Финляндии 43 в Швейцарии. Также некоторые игроки подписали контракты с клубами Белоруссии Латвии Великобритании Германии Нидерландов Италии Франции Норвегии. Из игроков НХЛ была составлена команда «Мировые звёзды» которая в декабре 2004 провела 10 матчей с командами Европы. ==== Россия ==== «Авангард» Омск: Андрей Назаров («Финикс Койотс») Яромир Ягр («Вашингтон Кэпиталз»). Также к этому списку можно также отнести Олега Твердовского пришедшего в Омск за год до этого из «Нью-Джерси Девилз». «Ак Барс» Казань: первый номер драфта НХЛ 1998 года Венсан Лекавалье Брэд Ричардс (оба «Тампа Бэй Лайтнинг») Алексей Морозов («Питтсбург Пингвинз») Дарюс Каспарайтис («Нью-Йорк Рейнджерс») Руслан Салей («Анахайм Майти Дакс») Алексей Ковалев («Монреаль Канадиенс») первый номер драфта 2001 года Илья Ковальчук («Атланта Трэшерз») Дэни Хитли («Атланта Трэшерз») Николай Антропов («Торонто Мейпл Лифс») Денис Архипов («Нэшвилл Предаторз») Алексей Житник («Баффало Сейбрз») Микаэль Нюландер («Бостон Брюинз») Вячеслав Козлов («Атланта Трэшерз») вратари Фрэд Брэтуэйт («Коламбус Блю Джекетс») и Николай Хабибулин («Тампа Бэй Лайтнинг»). «Динамо» Москва: Андрей Марков («Монреаль Канадиенс») Артем Чубаров («Ванкувер Кэнакс») Любомир Бартечко («Атланта Трэшерз») Павел Дацюк («Детройт Ред Уингз») Максим Афиногенов («Баффало Сейбрз») Мартин Гавлат («Оттава Сенаторз») Максим Кузнецов («Лос-Анджелес Кингз») Александр Фролов («Лос-Анджелес Кингз»). В самом конце сезона 6 игр за клуб успел сыграть Сергей Самсонов («Бостон Брюинз»). «Лада» Тольятти: Дайнюс Зубрус («Вашингтон Кэпиталз») Александр Сёмин («Вашингтон Кэпиталз») Виктор Козлов («Нью-Джерси Девилз») Иван Новосельцев («Финикс Койотс») Юсси Маркканен («Эдмонтон Ойлерз») Максим Кондратьев («Торонто Мейпл Лифс») Дмитрий Афанасенков («Тампа Бэй Лайтнинг»). «Локомотив» Ярославль: Александр Карповцев («Чикаго Блэкхокс») Карел Рахунек («Нью-Йорк Рейнджерс») Алексей Яшин («Нью-Йорк Айлендерс») Пётр Счастливый («Анахайм Майти Дакс») Игорь Королёв («Чикаго Блэкхокс») Николай Антропов («Торонто Мейпл Лифс»). «Металлург» Магнитогорск: Дмитрий Калинин («Баффало Сейбрз») Сергей Гончар («Бостон Брюинз») Патрик Элиаш («Нью-Джерси Девилз») Петр Сикора («Анахайм Майти Дакс») и вратарь Евгений Набоков («Сан-Хосе Шаркс») Фёдор Фёдоров («Ванкувер Кэнакс»). «Северсталь» Череповец: Олег Кваша («Нью-Йорк Айлендерс»). «Спартак» Москва: Иван Новосельцев («Финикс Койотс») Фёдор Фёдоров («Ванкувер Кэнакс»). «СКА»: Александр Хаванов («Сент-Луис Блюз») Фёдор Тютин («Нью-Йорк Рейнджерс») Микаэль Нюландер («Бостон Брюинз») Гарт Сноу («Нью-Йорк Айлендерс»). «Химик» Воскресенск: Виталий Вишневский («Анахайм Майти Дакс») Аллен Брайн («Ванкувер Кэнакс») Герман Титов («Анахайм Майти Дакс») Сергей Брылин («Нью-Джерси Девилз») Алексей Поникаровский («Торонто Мейпл Лифс») Камил Пирош («Атланта Трэшерз») Валерий Каменский («Нью-Джерси Девилз») Александр Королюк («Сан-Хосе Шаркс») Вячеслав Козлов («Атланта Трэшерз») Мэнни Легаси («Детройт Ред Уингз»). «ЦСКА»: Александр Фролов («Лос-Анджелес Кингз») Мартин Штрбак («Питтсбург Пингвинз») Николай Жердев («Коламбус Блю Джекетс») Олег Кваша («Нью-Йорк Айлендерс») Андрей Николишин («Колорадо Эвеланш») Олег Сапрыкин («Калгари Флэймз»). «Витязь» Чехов: Алексей Жамнов («Филадельфия Флайерз») Даниил Марков («Филадельфия Флайерз») Александр Королюк («Сан-Хосе Шаркс»). Северная Америка В Северной Америке хоккеисты НХЛ играли в АХЛ ECHL UHL. Молодые игроки играли за клубы трех лиг Канадской хоккейной лиги. Международный хоккей Локаут повлиял и на турниры между национальными сборными. В августе-сентябре 2004 года сборные провели возрожденный Кубок мира. Молодёжные сборные выступали на чемпионате мира 2005 в сильнейших составах. Взрослый чемпионат мира 2005 впервые прошёл с участием всех сильнейших хоккеистов.Оли́мпия (греч. Αρχαία Ολυμπία) — одно из крупнейших святилищ Древней Греции на Пелопоннесе где возникли и на протяжении многих веков проводились Олимпийские Игры. История Изначально Олимпия – поселение в греческой области Элида расположенной в северо-западной части Пелопоннеса в долине между рекой Алфей и её притоком Кладеон. Древнейшие поселения на этой территории относятся к неолиту. В микенскую эпоху здесь господствовало племя писатов. Первоначальное святилище в Олимпии находилось у подножия холма который позже был назван Кронион и было посвящено богине земли Гее. Общее почитание в тех местах богини плодородия позже было связано с культами Геры Деметры и Гипподамии в то время как муж этой богини впоследствии отождествлялся с Зевсом Гераклом Ахейским и Пелопсом. Когда вместе с дорийцами в эту местность пришли эолийцы (XII век до н. э.) им удалось достаточно быстро подчинить себе плодородную равнину. Олимпия вошла во владения полиса Илида в VII в. до н. э. и элейцы установили в ней прочный культ Зевса в который влились остальные местные культы. Кто основал в Олимпии Олимпийские игры неясно. В мифах есть по крайней мере три разные версии среди которых преобладает следующая: Игры основал Пелопс который победил в состязаниях колесниц царя писов Эномая. Очевидно что состязания в Олимпии проводились и раньше VIII в. до н. э. но традиционная дата первой Олимпиады – 776 год до нашей эры. В VII-VI веке происходили длительные столкновения между элейцами и писатами за право проведения Игр победу в этой борьбе в конце концов одержали элейцы. К той же эпохе относится введение Олимпийского перемирия на период которого все войны между греческими полисами прекращались. VI-V века стало временем наибольшего расцвета Игр. К V веку относится знаменитая статуя Зевса работы Фидия а также дошедший до нас фриз Храма Зевса многочисленные постройки. После этого времени начался постепенный закат. Игры постепенно теряли религиозный характер и становились чистым спортом перестали быть редкостью подкуп судей и прочая коррупция. Римский диктатор Сулла в 80 г. до н.э. увез всех атлетов к себе в Рим чтобы они украсили один из его триумфов. Калигула собирался перевезти статую Зевса одно из семи чудес света в Рим но статуя так страшно рассмеялась что посланцы Калигулы бежали не солоно хлебавши. Нерон организовал для себя Олимпиаду на третьем году цикла (67 год н.э) и несмотря на то что не финишировал вообще был увенчан лавровым венком как победитель состязаний колесниц. В эпоху Адриана и позднее в короткое правление Юлиана Отступника предпринимались попытки оживить древние игры но безрезультатно. Христианский император Римской империи Феодосий запретил проведение Олимпийских игр в 394 году прервав более чем тысячелетнюю традицию. Храм Зевса был сожжен в 426 году по приказу Феодосия Второго а разрушен окончательно землетрясениями 522 и 551 годов и разливами Алфея. Византийцы жили в этой местности до IX века нашей эры причем с VII-VIII веков основным населением местности были пришлые славянские племена. Достаточно сказать что в средневековье место где была раньше древняя Олимпия называлось Сербия. Археологические раскопки начались в 1870-е годы этот многолетний труд осуществляли германские археологи. С перерывом на Вторую мировую войну раскопки продолжаются до настоящего времени. В честь Олимпии назван астероид Олимпия открытый в 1906 году. План святилищаФи́тнес (англ. fitness от глагола «to fit» — соответствовать быть в хорошей форме) — в более широком смысле — это общая физическая подготовленность организма человека. Описание Физическая подготовленность состоит из следующих элементов: подготовленность сердечно-сосудистой системы; гибкость; мышечная выносливость; сила; мощность; развитость чувства равновесия; хорошая координация движений ; реакция; быстрота; соотношение мышечной и жировой тканей в организме. Направления Танец на шесте (pole dance) ) — упражнения на пилоне смеси эротического танца и элементов спортивной гимнастики направленные на укрепление всех групп мышц. По пол-дэнсу проводятся Чемпионаты мира. Степ-аэробика — вид аэробики с использованием специальной степ-платформы которая позволяет выполнять базовые движения вкупе с шагами и подскоками на неё и через неё в различных направлениях. Степ-аэробика прекрасно подходит для профилактики и лечения остеопороза и артрита а также для укрепления мышц ног и восстановления после травм колена. Фитнес-катание на роликовых коньках. Энергичное катание на роликовых коньках сжигает больше калорий чем бег (374 калории в беге против 425 на роликах за 30 минут). Нагрузка на суставы и позвоночник в разы меньше при катании на роликах. Аквааэробика представляет собой вид фитнеса предусматривающий выполнение физических упражнений в воде под музыкальное сопровождение и сочетающий в себе нагрузки на все основные группы мышц человека чем обусловлена высокая эффективность занятий. Памп-аэробика — силовые занятия с использованием мини-штанги «barbell». Все упражнения выполняются в высоком темпе под музыку. Танцевальные элементы исключены вместо них различные жимы наклоны приседания. Прорабатываются все группы мышц. Босу — сравнительно новый вид фитнеса. Получил своё название от тренажера bosu balance trainer напоминающего половину резинового мяча (полусфера). Используется с обеих сторон: полусферой вверх или вниз. Упражнения выполняются на неустойчивой поверхности что очень эффективно. Босу напоминает степ-аэробику — много схожих упражнений но нет сложной хореографии так как выполняя то или иное движение приходится еще и сохранять равновесие. Танец живота — прорабатывает пресс сжигает лишний жир с области живота и бедер. Калланетика — одно из коммерческих направлений фитнеса. Упражнения калланетики основаны на асанах йоги и статических нагрузках чередующихся с растяжением мышц. Скандинавская ходьба (от англ. Nordic Walking) дословно —Ходьба с палками (фин. sauvakävely от sauva — «палка» и kävely — «ходьба» «прогулка») — вид физической активности в котором используются определенная методика занятия и техника ходьбы при помощи специально разработанных палок. В конце 1990-х стала популярна во всём мире. Встречаются также названия «северная ходьба» «финская ходьба» «нордическая ходьба». КроссФит — комплекс фитнес-упражнений разработанных более 20 лет назад бывшим гимнастом Грегом Глассманом (США) и открывшим в 2001 году в Калифорнии (США) свой первый зал для кроссфита. Вначале кроссфит использовался для физической подготовки пожарных но вскоре приобрел популярность. Кроссфит подразделяется на «физкультурный» (для большинства людей) и «соревновательный» (для элитных атлетов профессиональных спортсменов). Тренировки включают в себя элементы из интервальных тренировок высокой интенсивности тяжелой атлетики легкой атлетики плиометрики пауэрлифтинга гимнастики гиревого спорта и других видов спорта и физической деятельности. «Наша специализация — не специализироваться» — говорит Грег Глассман. Кроссфит практикуется членами более десяти тысяч специализированных залов («Боксов») половина из которых расположена в США. Фитбол-аэробика — силовые упражнения и упражнения на растягивание выполняются с использованием большого надувного мяча фитбола. Этот вид аэробики укрепляет мышцы развивает координацию движений и гибкость улучшает осанку. Слайд-аэробика — комплекс упражнений атлетической направленности с использованием специальной слайд-доски. Большинство упражнений напоминает движения конькобежца и направлено на развитие мышц нижней части тела а также общей выносливости чувства равновесия и координации. Слайд-аэробика — оптимальный вид аэробики для женщин желающих избавиться от лишних килограммов в области бедер. Пилатес — система физичесих упражнений разработанная Джозефом Пилатесом и названная его именем представляет собой комплекс из плавных движений направленных на улучшение гибкости тела укрепление отдельных мышц и организма в целом. В процессе занятия работают не только крупные поверхностные мышцы но и мелкие глубокие которые требуют особого подхода и специфической тренировки. Помимо сугубо оздоровительного направления пилатес — восстановительное средство после различных травм в частности повреждений позвоночника. Фитнес-йога — интеграция древней гимнастики и здорового образа жизни с современной точки зрения. Уроки сводятся главным образом к правильному выполнению поз и общей тренировке тела. Фитбокс сочетает в себе аэробику и тайский бокс. Под ритмичную музыку и поддерживая высокий темп спортсмен наносит удары по боксерской груше -задействуются как руки так и ноги. Зумба-аэробика представляет собой комплекс танцевальных движений на основе базовых шагов. Она укрепляет мышцы нижней части тела стимулирует работу сердечно-сосудистой системы улучшает координацию движений и осанку "сжигает лишние калории и соответственно лишний вес. Стрейтчинг - комплекс упражнений направленных на растяжение мышечной ткани что приводит к повышению эластичности и снятию напряжения с прорабатываемых групп мышц. В зависимости от ключевого стиля танца выделяют: Фанк-аэробику (кардиофанк) Сити-джем Хип-хоп Латин (сальса-аэробику) Афро-джаз Русский фолк Джаз-модерн и т. д. Тренировки проводятся в быстром темпе под музыку соответствующую тому или иному стилю. Танцевальная аэробика очень привлекательна эмоциональна и имеет большие перспективы однако у новичков постоянно возникают трудности с координацией собственного тела. Оздоровительная методика В узком смысле фитнес — это оздоровительная методика позволяющая изменить формы тела и его вес и надолго закрепить достигнутый результат. Она включает в себя физические тренировки в сочетании с правильно подобранной диетой. И упражнения и диета в фитнесе подбираются индивидуально — в зависимости от противопоказаний возраста состояния здоровья строения и особенностей фигуры. Существует также ряд соревновательных спортивных дисциплин (фитнес атлетический фитнес боди-фитнес и т. д.) имеющих общее название фитнес и являющихся разновидностями (категориями) соревновательного бодибилдинга. В связи с ростом популярности новых так называемых экстремальных видов спорта некоторые методики подготовки использующиеся в них применяются в качестве одного из видов фитнеса. Фитнес вошёл в российскую моду с открытием границ и перестройкой. Русское слово фитнес является транслитерацией английского слова fitness и первоначально оно писалось с двумя «с»: фитнесс. Сейчас его рекомендуют писать с одной буквой «с». В 2002 году в России появилось такое направление как женский фитнес или «фитнес для ленивых» как его называют. Сейчас существуют специальные клубы только для женщин тренировки проходят в щадящем режиме без чрезмерной физической нагрузки. Для этого в клубе используются специальные тренажеры для пассивных тренировок. В последние годы во всём мире среди девушек набирает популярность фитнес-мотивация которая ставит главной целью создание идеальной фигуры. Яркими представителями этого направления являются инструкторы Дженнифер Николь Ли Джен Селтер Ана Чери и другие. В Российской Федерации начиная с 2013 года проводятся научные конференции по фитнесу. Организатор — Российский государственный университет физической культуры спорта молодёжи и туризма (ГЦОЛИФК) См. также Здоровый образ жизни Спорт Лечебная физкультура Велнес Пилатес Калланетика Воркаут Офисный фитнес Цитаты Анализ существующих представлений о фитнесе позволил выявить большое разнообразие его определений. Термин «фитнес» является сложной полисемантичной лексемой обусловленной как его полифункциональностью так и относительной новизной. Имеет место неоднозначность отношения как к самому явлению фитнеса так и к интеграции данного термина в отечественный понятийный словарь. Литература Сюзанна Шлозберг Лиз Непорент. Фитнес для "чайников". — М.: «Диалектика» 1999. — С. 272. — ISBN 1-56884-866-8. Corbin C. B. Lindsey R. Concepts of physical fitness with laboratories. 8th edition WCB Brown&Benchmark publishers 1994. ISBN 0-697-12611-0 ПримечанияКубок Конфедерации КАФ (англ. CAF Confederation Cup фр. Coupe de la confédération) — международное соревнование по футболу для клубов стран входящих в Африканскую конфедерацию футбола (КАФ). Образован в 2004 году когда 2 клубных африканских турнира — Кубок КАФ и Кубок обладателей кубков КАФ были объединены в единый турнир. Является аналогом Лиги Европы УЕФА. В турнире участвуют победители кубковых соревнований своих стран а также клубы наиболее сильных чемпионатов Африки занимающие места в чемпионатах стран вслед за командами квалифицировавшимися для участия в Лиге чемпионов КАФ. Также в кубок попадают 8 команд не пробившиеся в групповой этап Лиги чемпионов КАФ. Победитель кубка участвует в Суперкубке КАФ где его соперником является победитель Лиги чемпионов КАФ. Финалы Победители и финалисты По странам Ссылки Кубок Конфедерации на сайте КАФ (англ.) (фр.) Статистика Кубка Конфедерации на сайте RSSSF (англ.)Арнис или эскрима — филиппинское боевое искусство. Обучение начинается с работы с оружием (палки ножи бо) позже изучаются техники рукопашного боя (панантукан). Используются единые двигательные принципы при рукопашном бое и бое с оружием. В эпоху колониализма испытала сильное влияние испанского фехтования дестреза унаследовав от него раздел эспада и дага (исп. espada y daga). Отличительные особенности арниса — пластичная и скоростная «текучая» манера ведения боя атаки конечностей противника сближение с противником на опережение при контратаках передвижения по треугольным траекториям смещение на переднюю ногу веса (в силу специфики работы с оружием). В игре Mortal Kombat: Armageddon рукопашную версию этого стиля использует Куан Чи. Стили арнис FCS Kali - Filippino Combat Systems - Филиппинские боевые системы Комбатан Модерн Арнис Эскрима Серрада Сайок Кали Филиппино комбэтивс Дог Брaзерс Виллабриалле кали Эскрима Контра Темпо Эскрима Де Кампо Балинтавак Эскрима Абанико Трес Пунтас Ламеко Эскрима Пекити-Тирсия Кали Иллюстриссимо Кали Инаян Эскрима Иносанто Кали Рапид Арнис Голд Камагон Арнис-Эскрима Субго Ларго Мано Систем Кун-тао Арнис Деквередас Пангамот Примечания Ссылки Региональная Федерация Арнис (РФА) Федерация Арнис Эскрима Кали (ФАЭК) Федерация Филиппинских Боевых ИскусствТатья́на Анато́льевна Тара́сова (13 февраля 1947 года) — советский и российский тренер по фигурному катанию. Заслуженный тренер СССР (1975) дочь известного хоккейного тренера Анатолия Тарасова. В 2004 году её ученики выиграли в общей сложности 41 золотую медаль на чемпионатах мира и Европы а также 8 золотых Олимпийских медалей в трёх дисциплинах из четырёх возможных (Ирина Роднина и Александр Зайцев (пары — 1976 и 1980 годы) Наталья Бестемьянова и Андрей Букин (танцы — 1988 год) Марина Климова и Сергей Пономаренко (танцы — 1992 год) Екатерина Гордеева и Сергей Гриньков (пары — 1994 год) Илья Кулик (мужчины — 1998 год) Оксана Грищук и Евгений Платов (танцы — 1998 год) Алексей Ягудин (мужчины — 2002 год)). Биография Татьяна Тарасова — дочь Анатолия Тарасова известного советского хоккеиста и тренера. Когда ей было четыре года со слов самой Т.Тарасовой он научил её кататься на коньках. Пару Татьяна Тарасова и Георгий Проскурин непродолжительное время тренировала Елена Анатольевна Чайковская. В паре с Георгием Проскуриным Татьяна Тарасова участвовала на Всемирной Универсиаде в 1966 году. Вскоре после этого была вынуждена завершить спортивную карьеру из-за травмы. В 1967 году Тарасова начала заниматься тренерской работой и постановкой программ. Среди её учеников были Ирина Роднина Александр Зайцев Ирина Моисеева Андрей Миненков Алексей Ягудин Илья Кулик Денис Тен Наталья Бестемьянова Марина Климова Ирина Романова и Игорь Ярошенко Саша Коэн Алиса Дрей Джонни Вейр Сидзука Аракава Оксана Грищук Барбара Фузар-Поли и другие. В 1974 году она поступила в Институт физической культуры который окончила в 1979 году. В середине 1990-х она организовала ледовый театр «Все звёзды» в группу которого вошли многие знаменитые фигуристы. Театр просуществовал 14 лет. Тарасова выступала в нём сразу в нескольких качествах: была и тренером и балетмейстером и режиссёром. В театре создавались настоящие классические балетные представления: «Ночь на Лысой горе» «Спящая красавица» «Золушка» «Аленький цветочек». В репертуаре были также поставленные Тарасовой серия «Русские на Бродвее» знаменитые бродвейские спектакли «Вестсайдская история» «Фантом в опере» «Кабаре» «Кордебалет» «Кошки» и др. В 2001 году выпустила автобиографическую книгу «Красавица и чудовище». В 2005 году Татьяна Тарасова была назначена тренером-консультантом Федерации фигурного катания России. Была председателем жюри ряда телевизионных шоу Первого канала («Звёзды на льду» — 2006 «Ледниковый период» — с 2007 по 2009 гг. и с 2012 по н.в «Лёд и пламень»-2010-2011 гг.). 21 марта 2008 года в дни проведения Чемпионата мира в Гётеборге Т. А. Тарасова была введена в Зал Славы мирового фигурного катания. Летом того же года под руководством Тарасовой начала тренироваться чемпионка мира 2008 года японка Мао Асада. При этом Асада продолжала тренироваться на базе университета в Нагое и лишь периодически приезжала к Татьяне Анатольевне в Москву. В свою очередь Тарасова также иногда навещала спортсменку в Японии и сопровождала её на важнейшие старты. После Олимпийских игр 2010 года где Мао завоевала серебряную медаль и чемпионата мира который она выиграла это сотрудничество было прекращено. Зимой 2011 года под руководством Татьяны Тарасовой на ледовой сцене был поставлен спектакль по мотивам сказки Шарля Перро «Спящая красавица». Спортивные достижения (с Г. Проскуриным) Политические взгляды С января 2012 года являлась членом «Народного штаба» (по Москве) кандидата в президенты Владимира Путина. 4 февраля 2012 года выступила на митинге в поддержку Владимира Путина на Поклонной горе в Москве. 6 февраля 2012 года была официально зарегистрирована как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ и действующего президента Владимира Путина. Семья Была замужем трижды. Первый муж — актёр Алексей Самойлов с которым она прожила менее двух лет. Ранее работал в «Современнике» и «Малом театре» сейчас живёт во Франции со своей семьей. Второй муж — спортсмен Василий Хоменков. Трагически погиб. На протяжении 33 лет Татьяна Тарасова была замужем за народным артистом СССР пианистом Владимиром Крайневым жившим в Ганновере. Крайнев умер 29 апреля 2011 года после тяжёлой болезни. Дважды вдова. Детей нет. Награды и звания Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (27 февраля 1998) — за высокие спортивные достижения на XVIII зимних Олимпийских играх 1998 года Орден Почёта (13 февраля 2007) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта и многолетнюю плодотворную деятельность Два ордена Трудового Красного Знамени (1980 1988) Орден «Знак Почёта» (1976) Орден Дружбы народов (1984) Заслуженный тренер СССР (1975) Заслуженный тренер РСФСР (1972) Заслуженный деятель искусств Российской Федерации Мастер спорта СССР международного класса Лауреат национальной премии «Россиянин года» (2007) — за создание уникальной российской школы фигурного катания ставшей эталоном качества стиля и успеха в мировом спорте. Известные ученики Среди её учеников: Ирина Роднина Александр Зайцев Ирина Моисеева Андрей Миненков Алексей Ягудин Илья Кулик Наталья Бестемьянова Андрей Букин Сидзука Аракава Оксана Грищук Евгений Платов Марина Климова Сергей Пономаренко Денис Тен Мао Асада Эван Лайсачек Евгений Плющенко Саша Коэн Ирина Николаева. Интересные факты Состояла в КПСС. Примечания Ссылки Международный Объединенный Биографический Центр «Тарасова Татьяна Анатольевна». Спортивная Россия. «Тарасова Татьяна Анатольевна» «Школа злословия» с участием Татьяны ТарасовойТре́нер тре́йнер (англ. trainer) — программа предназначенная для изменения игровых параметров (например «очков жизни» чтобы сделать игрока «бессмертным») обычно они работают непосредственно с оперативной памятью компьютера. Наиболее полезен для игр в которых не предусмотрены чит-коды. В 1980-х и 1990-х годах трейнеры обычно встраивались хакерами прямо в код игр. При запуске игры сначала запускался трейнер с диалоговым окном «Вы хотите использовать читы?» Дальше выполнялся код игры. В названии трейнера использовались знаки сложения (+) по одному на каждую опцию трейнера. Например «Группа Хакеров представляет: Игра+++» (три опции например бессмертие бесконечные боеприпасы и телепортация). Современные трейнеры обычно запускаются как отдельная программа (до игры) и в своих названиях используют один знак сложения с числом опций после него например «Doom 3 Trainer +15». Кроме того современные трейнеры работают с оперативной памятью игры а не её исполняемым файлом поскольку внесение изменений в исполняемый файл осложняется системами защиты от копирования. Методы создания трейнеров Для создания трейнеров используются дамперы памяти отладчики и дизассемблеры. Самый простой способ создать трейнер — поискать в памяти значения совпадающие с нужным игровым параметром. Затем изменить его и поискать в получившемся списке снова. После нескольких итераций скорее всего останется небольшой список адресов значения по которым можно попытаться изменить. Существует множество утилит (ArtMoney Cheat’o’Matic…) автоматизирующих процесс поиска и изменения значений. В некоторых случаях нужное игровое значение постоянно меняет своё положение в памяти. В этом случае можно попытаться найти указатель на него (возможно с небольшим смещением если игровое значение находится в какой-либо структуре данных). Если и указатель меняет положение в памяти то можно поискать указатель на этот указатель и т. д. Также можно поставить точки останова на обращение к адресу игрового значения и проанализировать код который их читает или изменяет. Если игровое значение является полем некоторого класса то можно искать экземпляры этого класса по указателю на таблицу виртуальных методов. Найти таблицы виртуальных методов не сложно из-за их специфической структуры. Кроме того они часто содержат указатель на имя класса. При поиске экземпляров класса желательно определять не удален ли он по флагам менеджера памяти (который зависит от языка программирования на котором написана игра). Создание трейнера Трейнеры создаются следующими способами: С помощью программ сканер памяти (TSearch ArtMoney Cheat Engine GodGame) отладчик (SoftIce OllyDbg встроенный в TSearch Cheat Engine GodGame) Написание трейнера на различных языках программирования. С помощью программ для автоматического создания трейнеров (TMK GTS Trainer Creation Kit Cheat Engine GodGame) Существует 3 типа игр для которых трейнеры могут создаваться разными способами: простая (запись в память осуществляется напрямую по адресу) DMA (динамическое распределение памяти. Если в игре присутствует DMA «технология» то адрес с необходимым для вас значением будет изменяться при каждом перезапуске или переходе на новый уровень) защищенная (игра которая защищена каким-либо протектором создание трейнеров для таких игр бывает трудоёмким) Защита от трейнеров Если в игре имеется официальная таблица рекордов или игра является сетевой (и не все расчёты идут на стороне сервера) то существование трейнеров губит дух игры. В этом случае приходится встраивать систему защиты от трейнеров поскольку системы защиты от копирования не справляются с этой задачей. Для этого важнейшие игровые параметры шифруются (и расшифровываются на короткое время перед использованием) или создается зашифрованная копия (с которой оригинальный параметр постоянно сравнивается). Для обхода таких защит не обойтись без дизассемблирования программы.Ирина Ивановна Дерюгина (род. 11 января 1958 Киев СССР) — советская гимнастка заслуженный мастер спорта СССР (1977) по художественной гимнастике. Единственная советская гимнастка которая дважды была абсолютной чемпионкой мира (в 1977 и 1979). Биография Дочь олимпийского чемпиона-пятиборца Ивана Константиновича Дерюгина и тренера по художественной гимнастике Альбины Дерюгиной. В возрасте 10 лет в 1968 году Ирина Дерюгина поступила в Национальную высшую балетную школу. С 1976 по 1980 училась в Киевском государственном институте физической культуры. Была членом сборной СССР по художественной гимнастике с 1972 до завершения спортивных выступлений в 1982. В составе команды Ирина Дерюгина стала одной из наиболее титулованных гимнасток СССР и мира за всю историю художественной гимнастики. Ирина всходила на 1-ю ступень пьедестала почета на всех крупных соревнованиях того времени: начиная с Чемпионатов и Кубков СССР и до Чемпионатов Европы и мира (1977 1979). Ирина стала также 4-кратной обладательницей Кубка Интервидения одного из самых престижных соревнований 1980-х годов. После завершения спортивных выступлений она была назначена тренером Национальной сборной Украины по художественной гимнастике вместе с А. Н. Дерюгиной. Их творческий дуэт воспитал и показал миру таких гимнасток как Александра Тимошенко Оксана Скалдина Татьяна Попова Тамара Ерофеева Анна Бессонова Наталья Годунко Алина Максименко Анна Ризатдинова и много других. Среди них — 2 олимпийские чемпионки 2 призёра олимпийских игр 11 чемпионок мира 30 призёров чемпионатов мира. На главных международных турнирах последних 20 лет воспитанницы Ирины Дерюгиной завоевали больше 120 золотых 30 серебряных и 30 бронзовых медалей. С 1985 — судья международной категории Международной федерации гимнастики (FIG). С 1988 по 1992 член технического комитета FIG. Вице-президент Федерации художественной гимнастики Украины (президент — Альбина Дерюгина). Ирина Дерюгина также является организатором и автором идеи проведения в Киеве ежегодного международного соревнования по художественной гимнастике «Кубок Дерюгиной» в дальнейшем — Гран-при «Кубок Дерюгиной-Нафтогаз». Ирина Дерюгина была замужем за Олегом Блохиным. В браке родилась дочь Ирина Олеговна Блохина (1983). В 2000 году Ирина Дерюгина и Олег Блохин официально развелись. Награды Орден «Знак Почёта» (1978) Орден «За заслуги» III степени (2013) — за достижение высоких спортивных результатов на ХХVII Всемирной летней Универсиаде в Казани проявленную самоотверженность и волю к победе повышение международного авторитета Украины Орден княгини Ольги III степени Орден княгини Ольги II степени (2008) — За значительный личный вклад в развитие олимпийского движения подготовку спортсменов международного класса обеспечение высоких спортивных результатов национальной сборной командой Украины на XXIX летних Олимпийских играх в Пекине Орден княгини Ольги I степени (2016) — за весомый личный вклад в развитие олимпийского спорта достижения высоких спортивных результатов национальной сборной командой Украины на Играх XXXI Олимпиады подготовку спортсменов международного класса Заслуженный работник физической культуры и спорта Украины (2005) — За весомый личный вклад в развитие и популяризацию физической культуры и спорта на Украине достижение высоких спортивных результатов на XXIII Всемирной летней Универсиаде в городе Измир (Турецкая Республика) повышение международного авторитета Украинского государства Спортивные результаты 1975—1979 Чемпионаты СССР 1975—1979 (1 место — абсолютное первенство 1 место — 4 финала в отдельных видах) 1975—1979 Кубки СССР 1975—1979 (1 место — абсолютное первенство 1 место — 4 финала в отдельных видах) 1977 Чемпионат мира Швейцария (1 место — абсолютное первенство 1 золотая и 2 серебряных медали в финалах в отдельных видах) 1978 Чемпионат Европы Испания (1 место — мяч 2 место — абсолютное первенство скакалка лента) 1979 Чемпионат мира Великобритания (1 место — абсолютное первенство 1 золотая серебряная и бронзовая медаль в финалах в отдельных видах) 1979 Спартакиада Народов СССР (1 место — абсолютное первенство) Дисквалификации В 2000 году после анализа видеозаписей выступлений Елены Витриченко на европейском первенстве в Сарагосе было выявлено что ряд судей включая Дерюгину необъективно занижал ей оценки. Всех причастных судей дисквалифицировали на один год. В апреле 2008 года Дерюгина была повторно дисквалифицирована. На срок 8 лет ей запретили заниматься тренерской и судейской деятельностью кроме того она не может присутствовать на любых международных турнирах по художественной гимнастике. FIG предъявила ей обвинения в подкупе судей оказания на них давления влиянии на окончательные результаты соревнований и прочие нарушения. После рассмотрения апелляции срок дисквалификации был уменьшен с 8 до 4 лет а также Дерюгиной разрешили участвовать в составе делегации как тренеру. Примечания Ссылки Федерация гимнастики Украины«Советский спорт» — ежедневная российская газета; старейшее из ныне выходящих спортивных периодических изданий в России. Учредители газеты — ЗАО «Советский спорт» и Олимпийский комитет России. История Первый номер газеты датируется 20 июля 1924 года. До 19 марта 1946 года носила название «Красный спорт». С 1934 года издание было переведено в ежедневный формат. Первый главный редактор газеты Арон Итин был расстрелян в 1938 году за измену Родине. В июле 1949 года на страницах «Советского спорта» было опубликовано первое стихотворение Евгения Евтушенко под названием «Два спорта». Стихотворение было посвящено тому что «капиталисты соревнуются за деньги а советские люди – для души». С мая 1960 года начинает издаваться воскресное приложение к газете — «Футбол». С 3 декабря 1967 года оно переименовывается в «Футбол—хоккей». 5 июля 1968 года читатели спортивной газеты получили ещё одно приложение — всесоюзный шахматно-шашечный еженедельник «64». На стыке веков в 1990-х и 2000-х годах «Советский спорт» переживал творческий и финансовый кризисы — сокращалось количество тиражей из издания массово начали уходить журналисты и корреспонденты. В августе 1991 года издание не выходило на протяжении недели. В это же время 14 журналистами ушедшими из газеты «Советский спорт» было основано отдельное спортивное издание «Спорт-экспресс». В 1998 году ежедневная газета принадлежавшая компании «Московская недвижимость» выходила всего два раза в неделю. Годом позже с приходом главного редактора Александра Козлова редакция газеты возобновила ежедневную работу. Под руководством Козлова газета перешла из формата А2 на так называемый «таблоидный» формат разработанный вместе с шотландскими специалистами и использующийся до сих пор. При непосредственном участии «Советского спорта» осенью 2003 года был основан и запущен спортивный журнал «PROспорт» впоследствии ставший самостоятельным изданием. Настоящей победой своей редакции Александр Козлов также называет создание общедоступного спортивного канала. Это была чётко спланированная акция — в 2002 году в тот период когда проходил конкурс на шестую метровую частоту газета «Советский спорт» организовала читательский референдум «В каждый дом — телестадион!». Проходили также телефонные конференции относительно данного вопроса — тема о необходимости спортивного вещания в стране затрагивалась из номера в номер. Завершилось всё созданием в июне 2003 года общедоступного телевизионного канала «Спорт». 15 апреля 1999 года вышел первый номер еженедельника «Советский спорт-Футбол». Согласно тогдашнему главному редактору газеты Александру Козлову это издание являлось своеобразным ответом на футбольное приложение к «Спорт-Экспрессу» а также цветному еженедельному журналу «Спорт-Экспресс-Футбол» который прекратит своё существование двумя годами позже. К началу 2000-х годов тираж «Советского спорта-Футбол» достиг цифры в 230 тысяч экземпляров. В августе 2001 года компания «Московская недвижимость» продала «Советский спорт» холдингу «Проф-Медиа». Наряду с «Комсомольской правдой» и «Экспресс-газетой» «Советский спорт» вошёл в издательский дом «Проф-Медиа». В марте 2007 года «Проф-Медиа» продала пакет акций этого издательского дома группе компаний ЕСН. После перехода под контроль «Проф-Медиа» в газете стало появляться больше материалов развлекательного характера на околоспортивную тематику а с декабря 2001 года в конце каждого номера публикуется телепрограмма (с 2003 года — только спортивных каналов). Появилось разделение выпусков газеты на московские и региональные (архангельский уфимский и др). В конце 2003 года главным редактором газеты был назначен известный журналист Игорь Коц. За почти десять лет работы в «Советском спорте» Коц по собственному утверждению «сделал из убыточной агонизирующей газеты которую собирались продавать и закрывать главное спортивное издание России». Кроме того с этого периода все сотрудники газеты начали появляться на публике и ходить на работу только в одежде с символикой газеты — красных рубашках с логотипом «Советского спорта». С июня 2006 года газета издаётся в цветном варианте (до этого в цветном варианте издавался только выпуск «Советский спорт-Футбол»). В 2007—2016 годах газета «Советский спорт» выпускалась Издательским домом «Комсомольская правда». В июле 2009 года газета праздновала 85-летие со дня выхода первого номера газеты в печать. 20 мая 2013 года вышел 19000-й номер газеты. В январе 2016 года появилась информация о том что издательский дом «Комсомольская правда» собирается продать убыточный «Советский спорт» другому владельцу — коммуникационному агентству Сергея Колушева. 11 февраля газета сменила своего владельца и главного редактора сайт газета и все приложения к ней были проданы холдингу «Ура-Медиа». Новым главным редактором вместо Павла Садкова стал ранее работавший в газете «Спорт-Экспресс» Константин Клещёв. Ежедневная газета выходит в следующих городах: Москва Санкт-Петербург Казань Новосибирск Ростов-на-Дону Нижний Новгород Самара Краснодар Хабаровск. Еженедельник «Советский спорт — Футбол» печатается в Москве оттуда доставляется в 40 разных городов по всей стране и ближайшему зарубежью. Рекомендованная цена ежедневного бумажного номера — 25 рублей. Специальные проекты Отличительной особенностью «Советского спорта» считается постоянная поддержка обратной связи — с читателями газеты и сайта. На так называемую «Прямую линию» в редакцию периодически приглашаются известные спортсмены и тренеры которые в прямом эфире отвечают на вопросы читателей. С 19 октября 2012 года на сайте издания был запущен проект «Народная газета» где свои записи оставляют пользователи портала а лучшие материалы попадают на одноимённую полосу ежедневной газеты. Ежегодно газета организует различные акции самые известные из которых — «Футбольный джентльмен года в России» и «Харламов Трофи». Главные редакторы газеты в разные годы 1924—1937 — Арон Итин 1958—1968 — Владимир Новоскольцев 1968—1981 — Николай Киселёв 1981—1982 — Борис Мокроусов 1982—1984 — Вячеслав Гаврилин 1984—1993 — Валерий Кудрявцев 1993—1998 — Виктор Чиркин 1998—1999 — Анатолий Коршунов 1999 — январь 2001 — Александр Козлов январь 2001 — август 2001 — Виктор Хрущёв август 2001 — декабрь 2003 — Александр Козлов декабрь 2003 — ноябрь 2013 — Игорь Коц ноябрь 2013 — февраль 2016 — Павел Садков февраль 2016 — настоящее время — Константин Клещёв Приложения «Советский спорт-Футбол» — издание посвящённое российскому и мировому футболу. Выходит по вторникам. В 1999—2004 годах выходило в газетном варианте. «Советский спорт-Футбол» перешёл в цветной вариант раньше чем основной выпуск газеты — в 2001—2002 годах. С июня 2004 года выходит на мелованной бумаге. Цветные спецвыпуски «Советский спорт» — выходят незадолго до какого-либо спортивного мероприятия. «Советский спорт. Weekly» — мультиспортивное издание выпускалось в 2014-2015 годах. В разное время внутри газеты также выходили издания «Футбол-класс» (посвящённый детско-юношескому футболу в России) и «Московский спорт» (изначально возникшее как самостоятельная газета а с конца 2004 года ставшее приложением к «Московскому комсомольцу» под названием «М-СПОРТ»). См. также Спорт-Экспресс Футбольный джентльмен года в России Харламов Трофи Садков Павел Петрович Футбол (еженедельник) Примечания Ссылки Официальный сайт Народная газета Советский Спорт — Футбол Презентация Садкова Электронная версия газетыАллсвенскан (швед. Allsvenskan) — высшая шведская футбольная лига. Основана в 1924 году. До этого высшей лигой в Швеции была Svenska Serien. История турнира В 1896—1925 годах титул чемпионов Швеции присуждался победителям кубка Svenska Mästerskapet. Первым победителем чемпионата 1924/25 стал гётеборгский футбольный клуб ГАИС но в 1926—1930 не присуждался. В 1930—1981 и с 1993 присваивался победителям «Аллсвенскан». В 1982—1990 чемпионом Швеции становился победитель плей-офф «Аллсвенскан». Название «Аллсвенскан» до 1987 года было неофициальным и использовалось название «Первый дивизион» (Division I). В 1982—1990 гг. чемпионат завершался розыгрышем плей-офф. В 1990 и 1991 команды по итогам первого этапа делились на лигу Mästerskapsserien и лигу Kvalsvenskan. С 1993 года чемпион определяется по простой двухкруговой системе. Победители Чемпионы Швеции Победители Аллсвенскан Статистика побед Ссылки Официальный сайт Шведской футбольной ассоциации Allsvenskan Страница на официальном сайте УЕФАЛига чемпионов ОФК (англ. OFC Champions League) — ежегодный клубный футбольный турнир проводимый Конфедерацией футбола Океании (ОФК). Турнир также называют О-лига (англ. O-League) по аналогии с А-лигой Джей-лигой и др. До 2007 года ОФК проводила Клубный чемпионат Океании (англ. Oceania Club Championship). Формат С сезона 2009/10 в турнире участвуют 8 команд разбитые на 2 группы. Команды в группе проводят по 6 матчей — по 2 матча («дома» и «в гостях») со всеми соперниками. Победители групп выходят в финал который состоит из 2 матчей. С сезона 2014/2015 финал состоит из 1 матча. В случае ничьей в основное время назначается доп. время. Если же и в доп. время не выявлен победитель команды пробивают пенальти. В турнире могут принять участие по одному представителю от любой страны являющейся членом ОФК. Новая Зеландия имеет 2 места в турнире. История Первый официальный турнир прошедший в 1999 году был проведён ОФК для определения представителя Океании на клубном чемпионате мира. Турнир прошёл на Фиджи и собрал 9 клубов сильнейшим стал австралийский «Саут Мельбурн». После проведения первого розыгрыша клубного чемпионата мира турнир вызвал множество нареканий был отменён следующий розыгрыш который должен был пройти в 2001 году. Только в 2005 году клубный чемпионат мира возродился в изменённом формате. По этой причине ОФК не проводила региональный турнир в 2002—2004 годах. В 2005 году турнир снова был проведён для определения представителя Океании на возобновлённом клубном чемпионате мира. В 2005 году клубы Австралии последний раз участвовали в турнире поскольку с 2006 года Австралия стала членом АФК. В 2007 году ОФК изменила название турнира — он стал называться Лига чемпионов ОФК или О-лига — и формат соревнования приблизив его к форматам других главных клубных континентальных турниров таких как Лига чемпионов УЕФА и Кубок Либертадорес. В турнире принимало участие 6 клубов разбитых на 2 группы по 3 команды. Команды проводили матчи «дома» и «в гостях». Победители групп выходили в финал. В 2009 году турнир был расширен до 8 команд. В 2012 году в рамках турнира впервые был проведён квалификационный этап в котором приняли участие чемпионы слабейших по рейтингу ОФК национальных ассоциаций. Начиная с розыгрыша 2013/14 гг. в финальном турнире О-лиги принимают участие 12 клубов. Финалы Победители и финалисты По странам См. также Кубок обладателей кубков Океании Ссылки О-лига на сайте ОФК Статистика Кубка и Лиги чемпионов ОФК на сайте RSSSFВ Северной Корее популярны как традиционные корейские так и многие западные виды спорта. Футбол В 1966 году сборная КНДР по футболу попала на чемпионат мира в Англии. После предварительных раундов отборочного цикла того чемпионата мира в азиатско-африканской зоне осталось 16 команд оспаривавших путёвки на чемпионат. В соперники корейским футболистам досталась сборная Австралии. Матчи проходили в Камбодже город Пномпень. Сборная Северной Кореи выиграла обе игры и прошла на чемпионат мира. Будучи новичком высших футбольных форумов планеты сборная Чхоллима начала с поражения со счетом 3-0 от сборной СССР однако затем сыграла вничью со сборной Чили сравняв счёт в конце игры. В третьей игре сборная КНДР потрясла мир выиграв у сборной Италии и прошла в четвертьфинал. В четвертьфинале корейцы играли с фаворитами первенства — сборной Португалии. Игра поначалу складывалась для них удачно — уже к 24 минуте они вели со счётом 3:0. Однако победный счёт им удержать не удалось и португальцы забили 5 безответных мячей причём покером отметился Эйсебио. С тех пор Чхоллима ни разу не попадала на чемпионаты мира однако благодаря отлично проведенному отборочному турниру она вновь в 2010 году приняла участие в мировом первенстве в Южной Африке. В первом же своем матче против пятикратных чемпионов мира первой в мировом рейтинге сборной Бразилии команда КНДР преподнесла неожиданный сюрприз уступив с минимальным разрывом 1:2. Многие ведущие СМИ мира восторженно оценили самоотверженность грамотную защиту команды КНДР. Итальянский портал посвящённый чемпионату отметил что игра сборной КНДР «войдёт в историю не только сборной но и всего народа». Но уже во втором матче сборная КНДР была разгромлена португальцами со счётом 0:7 и потеряла шансы на выход из группы. В заключительном третьем матче сборная КНДР проиграла со счётом 0:3 сборной Кот-д’Ивуара. Женская сборная КНДР по футболу в 1999 и 2003 годах попадала на женский чемпионат мира. В 1999 году на групповом этапе была побеждена датская сборная а в 2003 кореянки выиграли у чемпионок Африки — сборной Нигерии. В Азии кореянки выигрывали женский чемпионат Азии в 2001 и 2003 годах. В КНДР проводятся как женский так и мужской чемпионат по футболу причём все игры проходят на самом вместительном в мире стадионе имени Первого мая в Пхеньяне. Тхэквондо Тяжёлая атлетика В сентябре 2013 года сборная КНДР по тяжёлой атлетике вышла на первое место по количеству наград на розыгрыше Кубка Азии по тяжёлой атлетике и межклубных состязаниях по этому виду спорта которые проводились в сентябре в Пхеньяне. На летних Олимпийских играх в Лондоне тяжелоатлеты из КНДР завоевали три золотые награды и одну бронзовую. На чемпионате мира в Польше северокорейский спортсмен Ом Юн Чхоль также завоевал «золото». КНДР на Олимпийских играх Впервые спортсмены КНДР приняли участие на летних Олимпийских играх в 1972 году завоевав тогда пять медалей включая одну золотую и серебряную в боксе. На московской олимпиаде северокорейские спортсмены завоевали также пять медалей. В 1984 КНДР участвовала в бойкоте игр в Лос-Анджелесе а в 1988 году также бойкотировала Сеульскую Олимпиаду. Однако уже на следующей Олимпиаде в 1992 году в Барселоне сборная КНДР завоевала 9 медалей из них 4 золотые. На летних Олимпиадах в Сиднее и Афинах и зимней Олимпиаде в Турине КНДР и Южной Кореи участвовали в церемонии открытия вместе под Флагом Объединения. Северокорейские спортсмены завоёвывали медали в каждой Олимпиаде в которой КНДР принимала участие однако начиная с игр в Атланте у них не было ни одной золотой медали. В 2008 году эту тенденцию удалось прервать — чемпионами стали гимнастка Хон Ун Чжон и тяжелоатлетка Пак Хён Сук. Спортсмены КНДР также участвовали в нескольких Зимних Олимпиадах впервые — в 1964 году. К 2014 году в активе северокорейских олимпийцев в зимних видах спорта две медали — серебряная на зимних Играх 1964 года (в конькобежном спорте) и бронзовая на Олимпиаде 1992 года в шорт-треке. Хоккей с шайбой Первая игра сборной КНДР прошла 8 марта 1974 года против сборной Италии и закончилась со счётом 11:2 в пользу сборной Италии. В настоящее время сборная КНДР занимает 45 место (из 49 возможных) в рейтинге ИИХФ. В 2014 году заняла 2 место в турнире третьего дивизиона чемпионата мира который проходил в Люксембурге уступив 1 место сборной Болгарии. В 2015 году сборная принимала участие в турнире третьего дивизиона 2015 года и заняла там первое место. В 2016 году сборная КНДР будет играть на турнире группы В второго дивизиона чемпионата мира. Кинематограф Британским режиссёром Дэниэлом Гордоном был снят о северокорейских футболистах фильм Игра их жизни рассказывающий о семи оставшихся в живых участниках чемпионата мира по футболу 1966 года. См. также Спорт в Южной Корее ПримечанияАльби́на Никола́евна Дерю́гина (род. 16 марта 1932 Макеевка Донецкая область УССР) — знаменитый тренер по художественной гимнастике. До 1992 года — старший тренер сборной СССР в этом виде спорта. После 1992 года — старший тренер сборной Украины член исполкома Национального Олимпийского комитета Украины. Биография Образование — Днепропетровский техникум физической культуры и Киевский институт физической культуры. После окончания института Альбина Дерюгина занялась тренерской деятельностью. Работала тренером в Киевском политехническом институте в обществе «Спартак». Уже к началу 1970-х годов она заставила с уважением относиться к Киевской школе художественной гимнастики. Сначала в составе сборной СССР появились её ученицы представляющие групповые упражнения (например — Жанна Васюра) затем существенных результатов добились одиночницы и первая среди них — дочь Ирина Дерюгина. За годы работы в качестве тренера (сначала сборной СССР затем сборной Украины) были воспитаны олимпийские чемпионки чемпионки мира и Европы. Среди них: Ольга Щеголева Ольга Плохова Виктория Серых Людмила Евтушенко Ирина Дерюгина Александра Тимошенко Оксана Скалдина Элина Хозлу Тамара Ерофеева Анна Бессонова Наталья Годунко Анна Ризатдинова. С 1986 года — президент Федерации художественной гимнастики. В Киеве Альбиной Дерюгиной была организована школа художественной гимнастики приобретшая мировую известность. В настоящее время школа работает под управлением Альбины и Ирины Дерюгиных. Награды и отличия Герой Украины (с вручением ордена Державы 15 марта 2002 — за выдающиеся личные заслуги перед Украинским государством в развитии спорта создания национальной школы художественной гимнастики). Награждена орденами — «Знак Почёта» Трудового Красного Знамени; медалями — «За подготовку мастеров спорта» «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» «В память 1500-летия Киева». Заслуженный тренер СССР. Заслуженный тренер Украины. Заслуженный работник культуры УССР. Судья международной категории. Заслуженный работник физической культуры и спорта Украины. Ссылки Дерюгіна Альбіна Миколаївна (укр.) Дерюгина Альбина Николаевна — статья из Большой олимпийской энциклопедии (М. 2006) ДЕРЮГИНА АЛЬБИНА НИКОЛАЕВНА — ПРЕЗИДЕНТ ФЕДЕРАЦИИ ГИМНАСТИКИ УКРАИНЫ Школа ДерюгиныхФунакоси Кеннэт Ёсинобу — основатель неполитической Ассоциацию Фунакоси Сётокан Каратэ (FSKA). Сын двоюродного брата Гитина Фунакоси родоначальника японского каратэ и основателя стиля Сётокан каратэ-до. Биография В 1948 в 10 лет Кеннэт начал заниматься дзюдо у сэнсэя Аракаки одновременно беря уроки плаванья у всемирно известного тренера Сакамото. В 1956 году в США Фунакоси пошёл на занятия к сэнсэю Сонни Эмпэрадо и сразу был переведён в класс для продвинутых учеников. Спустя всего два месяца по результатам первого турнира на котором он одного за другим победил 20 противников он получил зелёный пояс. Через два года учебы Кеннет получил чёрный пояс. Поступив на службу в ВВС в 1959 году Кеннэт в это же время начал знакомиться с искусством великого чемпиона JKA сэнсэя Канадзавы. Эти занятия так потрясли его что он добровольно вновь надел белый пояс и получил чёрный лишь через три года. Следующие три года Фунакоси занимается у Масатаки Мори другого старшего инструктора JKA а с 1966 по 1969 год - у легендарного Тэцухико Асаи другого великого чемпиона Японии. В 1969 году после 10 лет обучения у трёх самых сильных Японских мастеров сам став великим чемпионом Ассоциации Каратэ в течение 5 лет подряд (1964—1968) Фунакоси был назначен Главным Инструктором Ассоциации Каратэ Гавайи. Самостоятельно преподавать каратэ Фунакоси начал в декабре 1986. После смерти главного инструктора JKA Накаямы и последовавших за этим разногласий в руководстве JKA в 1987 году Фунакоси основал неполитическую Ассоциацию Фунакоси Сётокан Каратэ. Сегодня FSKA имеет свои филиалы в США Мексике Азии Европе Южной Африке и в России. В частности в Москве это клуб «Сюдзин». Источники Клуб Карате Кен Кюкай (Общество Изучения Карате) Сайт сборной ДВГУ по традиционному Сётокан Каратэ-ДоТре́нер (англ. trainer от train — воспитывать обучать готовить) — специалист в определенном виде спорта руководящий тренировкой спортсменов. Тренер осуществляет учебно-тренировочную работу направленную на воспитание обучение и совершенствование мастерства развитие функциональных возможностей своих подопечных. Вспомогательный персонал Тренер особенно в профессиональной лиге как правило поддерживается одним или несколькими помощниками тренеров и специалистов вспомогательного персонала. Сотрудники могут включать в себя координаторов тренеров и специалистов в области силовых нагрузок и фитнеса. В элитном спорте роль диетологов физиотерапевтов в итоге имеет решающее значение для общего успеха в долгосрочной перспективе тренера и спортсмена. Фитнес В фитнес-клубах и тренажёрных залах часто - фитнес-тренер либо инструктор. Задача тренера в фитнесе помочь клиенту с достижением целей. Будь то похудание или набор массы. В случае обращения клиента составляется программа тренировок в ряде случаев так же даются советы по питанию. Для составления программы тренировок тренеру нужно провести ряд т.н. "индивидуальных тренировок" чтобы понять что человек может и что нужно для достижения цели. Так же почти всегда в тренажёрном зале присутствует дежурный тренер-инструктор к которому можно обратится за советом по выполнение того или иного упражнения. В фитнес-центрах при наличии специального зала так же присутствует тренер который проводит групповые занятия например по аэробике. См. также Заслуженный тренер Тренинг Коучинг ПримечанияНациона́ле ПНФ (итал. Stadio del Partito Nazionale Fascista в переводе — Стадион Национальной фашистской партии) — стадион в Риме построенный в 1927 году и снесённый в 1953 году. История Построен в 1927 году на месте ранее существовавшего «Стадио Фламинио» и вмещал 47 300 зрителей. Стадион принимал финал чемпионата мира по футболу 1934 года. Итальянские футбольные клубы «Лацио» и «Рома» играли здесь свои домашние матчи перед тем как переехали на новый «Олимпийский стадион» в 1952 году. В 1943—1949 гг. назывался просто «Национале» (Национальный стадион). В 1949—1953 гг. носил название «Стадио Торино» в дань памяти разбившейся в авиакатастрофе великой команде 1940-х годов. Стадион был снесён в 1953 году. В 1957 году на его месте был возрождён стадион «Фламинио» на данный момент домашний стадион сборной Италии по регби на котором проводятся матчи Кубка шести наций по этому виду спорта. ПримечанияГребля на байдарках и каноэ — гребной вид спорта в котором используются лодки двух типов: байдарки и каноэ. Является олимпийским видом спорта с 1936 года (впервые же был представлен на Олимпийских играх 1924 года в качестве неофициального вида). Кроме собственно гребли на байдарках и каноэ (или гребли на «гладкой воде») существует большое количество других дисциплин использующих эти типы лодок. Из их числа в олимпийскую программу включён только гребной слалом. Соревнования в мире по гребле на байдарках и каноэ проводится под эгидой Международной федерации каноэ (ИКФ ICF). В России её представителем является Всероссийская федерация гребли на байдарках и каноэ. Гребля на байдарках и каноэ на гладкой воде Байдарки Участие принимают мужчины и женщины. Гребля на байдарках на «гладкой воде» (англ. Flat water Kayak) олимпийские дисциплины: K-1 200 м (байдарка-одиночка) мужчины К-2 200 м (байдарка-двойка) мужчины К-1 1000 м (байдарка-одиночка) мужчины К-2 1000 м (байдарка-двойка) мужчины К-4 1000 м (байдарка-четверка) мужчины К-1 200 м (байдарка-одиночка) женщины К-1 500 м (байдарка-одиночка) женщины К-2 500 м (байдарка-двойка) женщины к-4 500 м (байдарка-четверка) женщины Каноэ На чемпионатах мира и континентов участие принимают мужчины и женщины в олимпийскую программу входят мужские и женские дисциплины: Гребля на каноэ на «гладкой воде» (англ. Flat water Canoe) олимпийские дисциплины: C-1 1000 м (каноэ-одиночка вес 14 кг длина 520 см) C-1 200 м (каноэ-одиночка вес 14 кг длина 520 см) C-2 1000 м (каноэ-двойка вес 20 кг длина 650 см) В программу кубков Мира и Европы чемпионатов Мира и Европы могут входить и другие дисциплины гребли на байдарках и каноэ на гладкой воде. Проводится также ряд коммерческих и традиционных марафонских соревнований. Соревнования проходят по всему земному шару но преимущественно в Европе: Испания Германия Венгрия Хорватия Польша. Другие дисциплины Кроме собственно гребли на байдарках и каноэ («гладкой воды») существуют и другие виды спорта связанные с греблей на этих типах лодок: Гребной слалом Гребной марафон Индейский биатлон — прохождение дистанции по кругам с огневыми рубежами недавно появившийся вид спорта постепенно набирает популярность Квадратлон — байдарка и каноэ входит этапом в мультиспортивных состязаниях. Женское каноэ — в 2009 году была официально включена дисциплина в программу чемпионата мира. Фристайл на бурной воде - неолимпийский вид спорта в котором задачей спортсмена является выполнение акробатических элементов на плейспоте (бочка вал) за отведенное время (45 сек). Канополо — командная игра с мячом на лодках. Парусный каноэ Сплав по естественным водоёмам — включает в себя: Слалом — спуск по реке на время с прохождением ворот на время Экстремальный сплав (англ. Wild water) — экстремальный спуск по горной реке без ворот на время или на технику прохождения. Все виды делятся на снаряды и количество участников. Существуют также большое количество неофициальных видов соревнований на байдарках и каноэ. См. также Академическая гребля Гребной слалом Рафтинг Канополо Ссылки Международная федерация гребли на байдарках и каноэ; Официальный сайт Российской федерации гребли на байдарках и каноэ; Официальный сайт Федерации гребли на байдарках и каноэ города Москвы; Сайт гребли на байдарках и каноэ Украины; «Гребля на байдарках и каноэ во всем мире — Veslo.org.ua» «Техника гребли на байдарках» Союзспортфильм 1984 годДе́ло Ма́лкина — скандал произошедший в 2006 году с участием звезды российского хоккея Евгения Малкина в результате которого игрок неожиданно исчез из расположения магнитогорского «Металлурга» во время поездки на традиционный межсезонный турнир Кубок Тампере и уехал в американский клуб НХЛ «Питтсбург Пингвинз». Хронология 7 августа — Руководство «Металлурга» в ночь с воскресенья на понедельник подписало с Малкиным договор на один год несмотря на желание того уехать за океан. Президенту клуба Виктору Рашникову удалось уговорить хоккеиста и его агента провести ещё год в российской суперлиге. Предыдущий контракт Малкина (до 30 апреля 2008 года) был аннулирован а по условиям нового соглашения нападающий должен был стать свободным агентом 1 мая 2007 года. 8 августа — Агент Малкина Джей Пи Бэрри заявил что несмотря на подписанный накануне договор всё равно постарается увезти хоккеиста за океан. «Евгений хочет играть в НХЛ — сказал Бэрри. — Мы ещё обсудим с ним его будущее и примем наилучшее для его карьеры решение». 13 августа — Евгений Малкин покинул тренировочный сбор «Магнитки» с вещами и заграничным паспортом в котором была проставлена американская виза с открытой датой. Это произошло в Финляндии куда клуб прибыл на предсезонный сбор. 14 августа — Геннадий Величкин заявил что «Металлург» по делу Малкина будет подавать в суд. «Думаю что этим вопросом занимался кто-то с американской стороны. Просто они „тёрли“ парню уши» сказал Величкин. 17 августа — Евгений Малкин прислал в «Металлург» заявление об увольнении однако генеральный директор «Металлурга» Геннадий Величкин назвал заявление об увольнении присланное от имени хоккеиста «грубой подделкой». 18 августа — В Лос-Анджелесе вместе со своими американскими агентами Пэтом Бриссоном и Джеем Пи Бэрри нашёлся Евгений Малкин. Российский форвард успел уже провести первую тренировку с игроками местного клуба «Кингз». 21 августа — В интервью «Спорт-Экспрессу» Малкин признался что при подписании контракта на него сильно давили. «Я им без конца объяснял что хочу уехать в НХЛ что мне как игроку необходимо расти что я обещал „Питтсбургу“… Но меня никто не хотел слушать. Они наседали со своими аргументами» — сказал Евгений. 5 сентября — Евгений Малкин заключил контракт с Питтсбург Пингвинз. Подробности договора не разглашались но базовая зарплата Малкина в соответствии с коллективным соглашением НХЛ и профсоюзом игроков не может составить более $9842 тысяч (с учетом всех бонусов эта цифра может увеличиться в три раза). 15 сентября — Арбитраж Федерации хоккея России запретил Евгению Малкину играть за российские и иностранные клубы до урегулирования контрактных взаимоотношений с «Металлургом». Малкин сможет обжаловать решение ФХР в суде высшей инстанции — в Спортивном арбитражном суде. 18 сентября — Главный юрист НХЛ Билл Дэйли в интервью канадским СМИ выразил серьёзные сомнения относительно юридической силы и обязательности исполнения решений частной арбитражной группы в России. 16 ноября — Федеральный суд штата Нью-Йорк отказал в удовлетворении иска магнитогорского «Металлурга» требовавшего запретить Евгению Малкину выступать за «Питтсбург». ПримечанияСКА-Забайкалец-Энергия — команда по хоккею с мячом из Читы. Образована в 1998 году на базе читинского «Энергетика» при поддержке администрации Читинской области ОАО «Читаэнерго» и командования Сибирского военного округа. Домашние матчи проводит на стадионе «СибВО». В высшей лиге выступает с 2000 года после победы в финальном турнире первенства России среди команд высшей лиги. Лучшее достижение — 12 место (2007). Команду возглавляли С.З.Шамсутдинов (1999/2000) М.В.Быков (2000—2002) В.М.Горчаков (2002/2003) В.А.Лазицкий (2003/2004) В.В.Савин (2004/2005) А.Б.Марцинкевич (2005/2006) В.А.Лабун (2006/2007) В.Б.Захаров (с 2007). Ведущие игроки — В.Затыкин М.Калтыга Анд.Петров А.Прасолов. Рекордсмен клуба по результативности за один сезон — Андрей Петров (29 2003).Каче́ли — сооружение для качания как для забавы или развлечения. Устанавливаются на детских площадках местах отдыха и т. д. Варианты качелей Сиденье подвешенное между столбами. Подвес может быть как жёстким так и нежёстким (используются верёвки/цепи) Доска на подставке Тарзанка Использование в производстве Качели использовались кузнецами при вытягивании проволоки для кольчуг. Предосторожность Незакреплённые качели могут представлять угрозу здоровью детей На качелях детских игровых площадок запрещается применять жёсткие элементы подвеса. Качаться ребёнок может не более 1—15 часа иначе у него могут появиться симптомы укачивания. Изображения качелей См. также Качели-балансир Качалка на пружине Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Качели На Викискладе есть медиафайлы по теме КачелиМарк Дакаскос (англ. Mark Dacascos; род. 26 февраля 1964 Гонолулу) — американский актёр кинорежиссёр и мастер боевых искусств. Биография Марк Аллан Дакаскос родился 26 февраля 1964 года в Гонолулу (Гавайи США). С самого рождения Марка окружал мир боевых искусств. Его отец Ал Дакаскос (Альберт Джозеф Дакаскос род. 1942) инструктор по боевым искусствам (9 дан) имеющий филиппинские китайские и испанские корни стал для Марка первым шифу (наставником в боевых искусствах). Мать Марка — Морико МакВей (Moriko McVey-Murray) — имеет японо-ирландское происхождение и была ученицей Ала. Вторым шифу для Марка стала его мачеха Малия Берналь (Malia Bernal) которую он позже стал называть «второй мамой». Она входила в десятку лучших бойцов США в течение пяти лет была первой по боевым искусствам среди женщин и стала первой женщиной попавшей на обложку популярного журнала «Чёрный пояс» («Black Belt»). Под влиянием китайских и филиппинских стилей боевых искусств Ал Дакаскос создал собственный стиль кунг-фу «Wun Hop Kuen Do». Стиль является комбинацией карате дзюдо кэмпо а также китайского и западного бокса распространённого на Гавайях. В настоящее время Ал Дакаскос преподаёт свой стиль в Портленде (Орегон США). Путь в боевых искусствах Марк начал участвовать в соревнованиях по боевым искусствам в 7 лет. Свой первый турнир он выиграл в 9 лет. В 17 лет Марк по настоянию Малии Берналь отправился на Тайвань чтобы поступить в обучение к шифу Муо Хьюи Шену (Muo-Hui Shen) — лучшему на тот момент специалисту по стилям Цинь-на и Шуайцзяо («китайское дзюдо»)[неавторитетный источник? 290 дней] в которых для захватов и болевых приёмов используется одежда противника. Параллельно Марк продолжал участвовать в турнирах и показательных выступлениях. Несколько позже Марк стал студентом профессора Жин Хао Квана (Jiang Hao-Quan) который обучал различным стилям Шаолиня в том числе Цинь-на Шуайцзяо и Тай чи. — Марк Дакаскос Актёрская карьера Самая первая роль Марка в кино была в фильме «Dim Sum: A Little Bit of Heart» в 1985 году. Но в процессе съёмок решили сделать акцент на других персонажах и все сцены с Марком были вырезаны. Затем последовали несколько небольших ролей в фильмах и сериалах. Первая большая роль — в фильме «Американский самурай» (1992). После этой картины Марк и компания Canon подписали контракт ещё на 6 фильмов с его участием. Но компания была закрыта. Один из самых известных фильмов с участием Марка — «Только сильнейшие» (1993). Для роли своего учителя в фильме Марк пригласил Амена Санто (Amen Santo) у которого в тот момент занимался капоэйрой. — Марк Дакаскос Ещё один известный фильм Марка — «Плачущий убийца» (1995). Он снят по мотивам манги «Crying Freeman» о японском гончаре принуждённом работать наёмным убийцей и оплакивающем своих жертв. На съёмках этого фильма Марк познакомился с актрисой Джули Кондра своей будущей женой. Личная жизнь Джули и Марк сыграли свадьбу в 1998 году а 31 декабря 2000 года у них родился сын которого назвали Макоалани Чарльз Дакаскос. В настоящее время у них трое детей — два сына и дочь. Режиссёрская карьера В 2016 году в России состоялась премьера боевика «Разборка в Маниле» — режиссёрского дебюта Марка Дакаскоса. Он сыграл в нём и одну из ролей а также вместе с Александром Невским и Анджеем Бартковяк выступил как продюсер. Все поединки в фильме вместе с Марком ставил его отец Ал Дакаскос. Фильмография Постановщик трюков Кикбоксер 5: Возмездие — постановщик всех боёв. Плачущий убийца — постановщик последнего боя. Разборка в Маниле — постановщик боёв вместе с отцом. Актёр Режиссёр Разборка в Маниле (2016) Награды Примечания Ссылки Марк Дакаскос на Internet Movie Database Официальный сайт Марка Дакаскоса Sandra E. Kessler „Double Dragon“ Star Mark Dacascos (англ.) // Black Belt. — 1995. — No. 1. — ISSN 0277-3066.Евгений Мефодьевич Кучеревский (6 августа 1941 Херсон Украинская ССР СССР — 26 августа 2006 Днепропетровск Украина) — советский и украинский тренер по футболу. Заслуженный тренер СССР (1989). Свободно владел французским языком. Биография В 1958—1961 играл на позиции вратаря в клубе «Спартак» (Херсон). В 1962—1965 годах был в дубле СКА (Одесса). С командой стал чемпионом Вооруженных Сил в 1963 и 1965 годах. С июля 1965 и до июля 1970 играл за «Судостроитель» (Николаев). В 1971—1972 играл за «Авангард» (Жёлтые Воды). Тренерскую деятельность начал в Никополе в 1974 году. В качестве главного тренера работал в командах «Колос» (Никополь) (1982—1983) «Судостроитель» (Николаев) (1984—1985). В 1986 стал тренером клуба высшей лиги «Днепр» (Днепропетровск). В 1987 году возглавил «Днепр» с которым выиграл чемпионат СССР 1988 и дважды завоёвывал серебряные медали (1987 1989). При нём «Днепр» стал первым хозрасчетным футбольным клубом страны основным спонсором которого выступал завод «Южмаш». В 1990 Всесоюзный тренерский совет на конкурсной основе единогласно избрал Кучеревского главным тренером сборной СССР. Однако исполком Федерации футбола СССР через день утвердил в этой должности Бышовца. В 1992 году уехал в Тунис в «Этуаль дю Сахель» где провёл 5 месяцев. С местной командой поднялся с 11-го на 4-е место в чемпионате вышел в финал Кубка где проиграл ведущей команде континента — «Африкэн». Однако по собственному признанию в Тунисе он только «намучился» а не достиг чего-то. С 1992 начал работать в России: сначала в юношеской а потом в олимпийской сборных России. Осенью 1994 неожиданно исчез из Москвы. Позже оказалось что Кучеревского позвали работать в «Динамо» (Киев). На деле же вышло что Кучеревский бросил олимпийскую сборную России и не получил контракта в Киеве. Пока ждал вызова из Киева находился в Николаеве у жены Тамары. Помогал жене в похоронах тестя и уходе за тёщей. В это же время было предложено поработать с СК «Николаев» на что ответил согласием. В Николаеве Кучеревский отработал 3 года. С 1997 года снова работал в России. Три сезона возглавлял тульский «Арсенал». В начале июня 1999 приехал работать с «Ураланом» 11 июня подписал с клубом контракт но в игре 13 числа с московским «Локомотивом» командой руководил по-прежнему Александр Скрынников. После матча «Динамо» Москва — «Уралан» состоявшегося 19 июня Кучеревский покинул клуб. В 2000 работал с «Ротором» в 2001 — с «Торпедо-ЗИЛ». Вернулся в «Днепр» в 2002 году возглавлял клуб несколько сезонов. С командой завоевал бронзовые медали чемпионата Украины 2003/04. С октября 2005 по август 2006 работал спортивным директором «Днепра». Семья Жена Тамара дочь Ирина и внучка Юля. Награды Орден «За заслуги» II степени (2006) и III степени (2004) Смерть 26 августа 2006 года Кучеревский ехал со своей дачи в Новомосковск на матч дублеров «Днепра». В 15:00 выезжая на проспект Воронцова «Mercedes-Benz» под управлением Кучеревского выехал на встречную полосу и столкнулся с МАЗом. Бампер грузовика пробил двери авто шансов выжить у Кучеревского не было. Несмотря на то что врачи оперативно оказались на месте ДТП (карета скорой помощи проезжала неподалеку) спасти Кучеревского они не смогли. Не приходя в сознание он скончался в областной больнице. По одной из версий за несколько секунд до аварии у него случился микроинфаркт. Евгений Мефодьевич Кучеревский был похоронен с военными почестями на Аллее Героев Запорожского кладбища Днепропетровска. Прощание проходило в Днепропетровском Государственном Академическом Театре оперы и балета отпевание — в Спасо-Преображенском кафедральном соборе прихожанином которого был Е. М. Кучеревский. Прощальную панихиду возглавил митрополит Днепропетровский и Павлоградский Ириней в сослужении ряда клириков. После панихиды футболисты «Днепра» на руках несли гроб с телом Е. М. Кучеревского до кладбища (более 20 километров). В день похорон Е. М. Кучеревского в Днепропетровске был объявлен траур и приспущены государственные флаги. Память В 2008 году в Днепропетровске в честь тренера назван один из новых пешеходных бульваров в сквере Ленина возле стадиона «Днепр-Арена». Бульвар торжественно открыт в день города Днепропетровска 13 сентября 2008 года. Примечания Ссылки Профиль на сайте «История украинского футбола»Даниэл Бернхардт (нем. Daniel Bernhardt; род. 31 августа 1965 Ворблауфен Швейцария) — швейцарский и американский актёр мастер боевых искусств. Прославился ролью легендарного чемпиона кумитэ в фильмах «Кровавый спорт 2» и его следующих частях а также ролью стражника Сиро в сериале «Смертельная битва: Завоевание» и ролью агента Джонсона лидера модифицированных агентов в фильме «Матрица: Перезагрузка». Биография Ранние годы Начал изучать боевые искусства (кунфу и каратэ) в возрасте 15 лет. После окончания средней школы четыре года изучал в Берне архитектурный дизайн и получил ученую степень. В это же время открыл школу боевых искусств с намерением посвятить свою жизнь этому занятию. После окончания учёбы Дэниел переехал в Париж и начал карьеру модели. Он работал для таких модельеров как Montana Mugler Boss Ferre Bogner Cerruti Versace Jaene Barnes (его фотографии были опубликованы в журналах Vogue Elle GQ Max Interview Cosmopolitan) и зарекомендовал себя как топ-модель международного уровня. Поработав в Париже Лондоне Токио Нью-Йорке и Милане в возрасте 25 лет Бернхардт переехал в Нью-Йорк куда он был приглашён для съёмок с Ж.-К. Ван Даммом в коммерческой телепередаче создаваемой для Джанни Версаче. Через два года побуждаемый изучать актёрское мастерство Дэниел перебирается в Лос-Анджелес. Здесь же он начинает изучать таэквондо по расширенной программе под руководством великого мастера Хи Иль Хо (Нее Il Cho) обладателя чёрного пояса девятой степени по таэквондо и члена Зала славы чёрного пояса. Карьера На экране с 1995 года. Прославился участием в киносериале «Кровавый спорт». С 1998 по 1999 год снимался в сериале «Смертельная битва: Завоевание». В 2003 году появился в роли агента Джонсона в фильме «Матрица: Перезагрузка». В 2014 году был номинирован на премию «Таурус» в категории «Лучшая драка» за роль в фильме «Паркер». Личная жизнь Женат на актрисе Лизе Стотхард (англ. Lisa Stothard). 15 мая 2003 года у них родилась дочь. У Дэниела два брата: Дирк (Dirk) и Клифф (Cliff) которые снялись вместе с ним в фильме «Кровавый спорт 2» в эпизодических ролях. Хобби: боевые искусства фотография верховая езда рыбная ловля и написание сценариев (Дэниел уже закончил один сценарий который называется «Парень-молния» (The Lightning Kid) и работает над вторым — «Шаолиньский монах» (The Shaolin Monk)). Фильмография 1996 — Кровавый спорт 2 / Bloodsport 2 — Алекс Кардо 1997 — Черноморский рейд / Black Sea Raid — Рик 1997 — Война будущего / Future War — Беглец 1997 — Справедливая месть / True Vengeance — Аллен Гриффин 1997 — Кровавый спорт 3 / Bloodsport III — Алекс Кардо 1997 — Превосходная мишень / Perfect Target — Дэвид Бенсон 1998 — Гладиатор 2000 / G2: Mortal Conquest — Стивен Колин 1998—1999 — Смертельная битва: Завоевание / Mortal Kombat: Conquest — Сиро 1999 — Кровавый спорт 4: Жестокое кумите / Bloodsport: The Dark Kumite — Джон Келлер 2002 — Глобальная угроза / Global Effect — Маркус Пойнт 2003 — Матрица: Перезагрузка / The Matrix Reloaded — Агент Джонсон 2004 — Торнадо / Nature Unleashed: Tornado — Джош 2005 — Ювелир / The Cutter — Дирк 2011 — Существо / Creature — Гримли 2012 — Паркер / Parker — Кролл наемный убийца 2013 — Голодные игры: И вспыхнет пламя / The Hunger Games: The Catching Fire — Трибут Дистрикта 9 2014 — Джон Уик / John Wick — Кирилл 2015 — Ватиканские записи / The Vatican Tapes — охранник психиатрической клиники 2016 — Ценный груз / Precious Cargo — Саймон Компьютерные игры 2003 — Enter the Matrix — Агент Джонсон (модель и голос) 2005 — The Matrix: Path of Neo — Агент Джонсон (модель) Примечания Ссылки Даниэл Бернхардт (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Даниэла БернхардтаПарашютная вышка в городе Катовице (Польша) — парашютная вышка построенная в 1937 г. для обучения молодых парашютистов. Высота — 50 м. Была самым высоким подобным объектом в стране сегодня осталась единственной действующей. Во время Второй мировой войны на вышке был устроен наблюдательный пункт. Польский писатель Казимир Голба утверждал что 3 сентября 1939 когда польская армия покидала Катовице вышку и близлежащий парк имени Костюшко заняли харцеры (польское наименование скаутов или пионеров) с винтовками. Когда 4 сентября немцы хотели занять центр города харцеры обстреляли их. Лишь применив артиллерию немцам удалось уничтожить юных защитников и взять вышку. Раненых скинули с высоты на землю. Однако правдивость данной легенды ныне поставлена под сомнение. Ссылки Институт Народной Памяти (.pdf) стр. 37-41.Моха́ммед Али́ (англ. Muhammad Ali; урождённый Ка́ссиус Марсе́ллус Клей англ. Cassius Marcellus Clay; 17 января 1942 — 3 июня 2016 Скоттсдейл штат Аризона США) — американский боксёр-профессионал выступавший в тяжёлой весовой категории; один из самых известных боксёров в истории мирового бокса. Чемпион XVII Летних Олимпийских игр 1960 года в полутяжёлой весовой категории абсолютный чемпион мира в тяжёлом весе (1964—1966 1974—1978). Обладатель звания «Боксёр года» (пятикратный — 1963 1972 1974 1975 1978) и «Боксёр десятилетия» (1970-е) по версии журнала The Ring; стал 2-м боксёром в истории удостоившимся награды «Спортсмен года» по версии журнала Sports Illustrated (1974) был признан «Спортсменом века» по версии нескольких спортивных изданий. По окончании карьеры был включён в Зал славы бокса (1987) и Международный зал боксёрской славы (1990). Яркий оратор. После чемпионского боя с Сонни Листоном состоявшегося 25 февраля 1964 года вступил в организацию «Нация ислама» и сменил имя на Кассиус Икс (англ. Cassius X) затем на Мохаммед Али и в дальнейшем выступал под ним. На пике карьеры отказался проходить службу в армии США после чего был лишён всех титулов и отстранён от участия в соревнованиях более чем на три года. По возвращении в спорт вернул себе звание чемпиона мира в борьбе с лучшими боксёрами «золотой эры бокса». Противостояние Али с Джо Фрейзером стало одним из самых известных в истории спорта. После завершения спортивной карьеры занимался общественной и благотворительной деятельностью был Послом доброй воли ЮНИСЕФ (1998—2008). Биография Кассиус Марселлус Клей-младший родился 17 января 1942 года в Луисвилле штат Кентукки в семье домохозяйки Одессы Клей и художника вывесок и плакатов Кассиуса Клея. Спустя два года на свет появился его единственный родной брат Рудольф который позднее сменил имя на Рахман Али. Кассиус-старший считал что является потомком известного либерального политика Генри Клея который представлял штат Кентукки в Палате представителей США и Сенате. Семья Кассиуса была представительницей темнокожего среднего класса: Клеи жили намного беднее чем белые семьи из среднего класса но не были нуждающимися. Кассиус-старший рисовал вывески пытаясь стать профессиональным художником а его жена иногда готовила и убирала в домах обеспеченных белых семей. Со временем их сбережений хватило чтобы приобрести за 4500 долларов небольшой коттедж в благоустроенном «чёрном» квартале. В отличие от многих темнокожих сверстников которым приходилось обеспечивать свои семьи с раннего возраста Кассиус в детстве не работал. Он лишь иногда подрабатывал в Луисвиллском университете (мыл парты и классные доски) чтобы иметь карманные деньги. По воспоминаниям матери во время прогулок прохожие часто заговаривали с ней отмечая что её сын может стать следующим Джо Луисом. В начале 1950-х годов в Луисвилле царила атмосфера расового неравенства которая сильно повлияла на формирование личности 10-летнего Кассиуса. Позднее он вспоминал что перед тем как заснуть плакал от того что не понимал почему чернокожих в обществе полагают людьми второго сорта. Его мать рассказывала что однажды в жаркий день они с Кассиусом ждали автобус на остановке. Она постучалась в ближайшее кафе чтобы попросить стакан воды для своего сына но ей ответили отказом и закрыли перед ней дверь. Возможно решающим моментом в формировании мировоззрения Кассиуса стал рассказ его отца о чернокожем подростке Эмметте Тилле который был жестоко убит на почве расовой ненависти а убийцы мальчика оправданы. Кассиус-старший показал фотографию изуродованного тела Тилла сыновьям чтобы объяснить им что такое «белое правосудие». Мать Кассиуса отследила свою родословную до деда-ирландца Эйба Грэйди. Тот факт что в её жилах течёт кровь белых был предметом особой гордости для Одессы но был неприятен для её сына который всю свою жизнь выступал с критикой расового неравенства в США. Во время публичных выступлений он утверждал что белая кровь в его жилах — это кровь «насильников-рабовладельцев» хотя на самом деле его ирландский предок сочетался со своей чернокожей супругой законным браком. — Мохаммед Али Клей начал заниматься боксом в 12 лет после того как у него украли красный велосипед фирмы Schwinn Bicycle Company который он купил на заработанные деньги. На следующий день после покупки Кассиус вместе с приятелем отправился на ярмарку где детей бесплатно угощали мороженым. Собираясь домой он обнаружил что у него украли велосипед. Клей был очень расстроен и в этот момент встретил белого полицейского Джо Мартина сказав ему что изобьёт того кто украл его велосипед на что Мартин ответил: «Прежде чем кого-то побить нужно сначала этому научиться». Он пригласил Кассиуса в спортзал где тренировал молодых боксёров многие из которых участвовали в любительских турнирах «Золотые перчатки». Клей не пришёл но спустя две недели он увидел Мартина и его боксёров по телевизору в передаче «Будущие чемпионы» (англ. Future Champions). Его привлекла идея о том что если он начнёт тренироваться друзья увидят его по телевизору и на следующий день вместе с братом Кассиус пришёл в боксёрский зал. С самого начала его трудно было тренировать Клей постоянно задирался с другими ребятами объявляя на весь зал что он лучший боксёр и станет чемпионом мира. Из-за этого Мартину приходилось ненадолго выгонять его из зала. Тренеры за исключением Фреда Стоунера который научил молодого боксёра правильно выполнять джеб не видели особого потенциала у Кассиуса. Через шесть недель после первого посещения зала состоялся дебютный любительский бой Кассиуса. Как и надеялся Клей поединок транслировался по телевидению в программе «Будущие чемпионы». Его соперником был белый подросток Ронни О’Кифи оба боксёра выступали в весовой категории до 89 фунтов (40389 кг). Кассиус был младше и менее опытным несмотря на это он победил решением судей. После объявления результата Клей начал кричать в камеру что он станет величайшим боксёром. С этого момента он каждый день работал над боксёрской техникой и выносливостью. Чаще всего вместо автобусной поездки Кассиус предпочитал пробежку до школы. Он не пил не курил и не употреблял наркотики став фанатом здорового питания. На протяжении двух следующих лет Клей проводил примерно по одному бою раз в три недели одерживая победу за победой. В 1956 году он выиграл первый в его карьере турнир «Золотые перчатки». В 1957 ему пришлось отказаться от тренировок на четыре месяца из-за того что врачи обнаружили у него шумы в сердце (позднее выяснилось что сердце в полном порядке). В возрасте 15 лет Клей перевёлся в Центральную высшую школу Луисвилла крупнейшую школу для афроамериканцев в городе. Успеваемость Кассиуса была настолько плоха что однажды ему пришлось остаться на второй год но благодаря поддержке директора школы Этвуда Уилсона он смог окончить учебное заведение. На Уилсона произвели впечатление целеустремлённость и упорные тренировки Клея и он хотел чтобы перспективный боксёр закончил обучение и принёс известность школе. Кассиус окончил учебное заведение в июне 1960 года получив лишь справку о посещении но не диплом который выдавался при успешном завершении учёбы. У него навсегда остались проблемы с чтением и людям из его окружения часто приходилось ему читать. К окончанию школы Клей одержал 100 побед на любительском ринге при всего 8 поражениях. Его главными успехами считаются победы в «Золотых перчатках» и в двух турнирах Атлетического любительского союза 1959 и 1960 годов. В это время Кассиус начал изобретать свой собственный неповторимый стиль ведения поединка. Он «танцевал» вокруг противника на носках с опущенными руками провоцируя оппонента на размашистый удар от которого уверенно уклонялся. Эта манера вызывала много отрицательных отзывов среди тренеров и боксёров-ветеранов. Кассиус хотел стать профессиональным боксёром сразу после окончания школы но тренер уговорил его подождать и принять участие в Олимпийских играх 1960 года. Благодаря победе в соревнованиях Атлетического любительского союза 1960 года Клей получил приглашение на отборочный турнир к Олимпийским играм который проходил в Сан-Франциско. Кассиус страдал боязнью полётов и путь до места проведения соревнований стал для него настоящим испытанием. В возрасте 18 лет он был самым младшим из участников в первом тяжёлом весе а возможно и во всём турнире. Перед соревнованиями местная пресса написала несколько разгромных статей о Клее во многом за его хвастливую манеру общаться из-за этого публика освистала его во время второго боя на турнире. Несмотря на это Кассиус уверенно победил всех своих соперников прежде чем встретился в финале с неуступчивым боксёром Аланом Хадсоном представлявшим армию США. Во время первого раунда Клей пропустил точный удар и упал на настил ринга но сумел подняться и продолжить поединок. После равного второго раунда Кассиус взвинтил темп в третьей трёхминутке и после чистого попадания в голову противника провёл атаку после которой рефери остановил бой. По окончании соревнований Клей выбросил обратный билет на самолёт занял денег у одного из судей турнира и уехал в Луисвилл на поезде. Олимпийские игры Для участия в Олимпиаде Кассиусу было необходимо вновь совершить авиаперелёт. Когда выяснилось что невозможно плыть кораблём он сказал своему тренеру что отказывается от участия в Олимпийских играх. На протяжении двух часов наставник Клея убеждал его в том что если он не полетит то разрушит свою карьеру. В итоге Кассиус согласился лететь но принял меры предосторожности — приобрёл парашют в военном магазине и полетел прямо в нём. После прибытия в Рим Клей заселился в олимпийскую деревню и тут же стал главным действующим лицом среди спортсменов. Он знакомился с иностранцами рассказывал всем подряд что выиграет золотую медаль обменивался значками с другими олимпийцами. Многие шутили что если бы пришлось выбирать мэра олимпийской деревни им бы непременно стал Клей. Хорошее настроение не покидало Кассиуса и во время соревнований он легко одолел своего первого соперника по олимпийскому турниру бельгийца Ивона Беко победив его техническим нокаутом во втором раунде. В четвертьфинале Клей встречался с советским боксёром Геннадием Шатковым. Бой прошёл под диктовку Кассиуса и судьи единогласно признали его победителем. На стадии полуфиналов Клею противостоял знакомый оппонент — австралиец Тони Мэдиган (Кассиус побеждал его в 1959 году). После окончания напряжённого поединка Мэдиган считал себя победителем но судьи единогласно отдали победу Клею. В финале его ждал опытный боксёр Збигнев Петшиковский из Польши он был на девять лет старше Кассиуса и имел в своём послужном списке 230 боёв. Петшиковский начал бой в агрессивной манере пытаясь быстро закончить поединок. Во втором раунде Клею пришлось отказаться от своей привычной «лёгкой» манеры и нанести несколько сильных ударов поляку. Он не сбавлял темп и в последнем раунде проводя быстрые серии ударов к концу поединка Збигнев был прижат к канатам и близок к досрочному поражению но сумел выстоять до финального гонга. Единогласным решением судей победил Кассиус Клей спустя несколько минут ему на шею надели золотую олимпийскую медаль. До отлёта в США куда бы он ни шёл Кассиус везде появлялся с медалью он не снимал её даже во время сна. Мэр Луисвилла Брюс Хоблицелл чирлидеры и сотни фанатов встречали Клея в аэропорту. Кассиус в праздничной автоколонне доехал до своей школы где его ждали ещё больше болельщиков и огромный баннер с надписью «Добро пожаловать домой чемпион». Мэр выступил с речью в которой приводил Клея в пример молодёжи города. Когда Кассиус приехал домой он увидел что отец покрасил ступеньки на крыльце в красный белый и синий цвета — цвета американского флага. Кассиус-старший обнял сына и сказал: «Боже храни Америку». Клей продолжал с гордостью носить свою медаль однажды он зашёл в ресторан в Луисвилле — это было заведение где не обслуживали «цветных». Он попросил меню но ему отказали и попросили уйти на что Кассиус показал пальцем на свою медаль и сказал что он олимпийский чемпион но его вновь отказались обслужить. По словам его брата Рахмана Клей был так расстроен что отправился на мост через реку Огайо и выбросил свою медаль в воду. На летних Олимпийских играх 1996 года президент МОК Хуан Антонио Самаранч во время перерыва баскетбольного матча между сборными США и Югославии провёл повторную процедуру награждения вручив чемпиону дубликат потерянной им медали. Профессиональная карьера — Мохаммед Али В начале профессиональной карьеры Кассиусу было необходимо определиться со своим менеджером. Он хотел чтобы им стал один из его кумиров — Шугар Рэй Робинсон или Джо Луис но они отказались. Робинсону было просто неинтересно а Луису по природе скромному и тихому человеку не хотелось работать с Клеем. В итоге менеджерами Кассиуса стали 11 партнёров вложивших по 2800 долларов каждый. Клей получил 10 000 долларов сразу после подписания контракта менеджеры также взяли на себя все расходы на перелёты и тренировки спортсмена. Дебют Клея в профессиональном боксе состоялся 29 октября 1960 года его соперником был Танни Хансекер. Перед боем Кассиус назвал его «бездельником» и сказал что «легко его слижет». Клей готовился к этому поединку пробегая по две мили каждое утро и спаррингуя со своим братом Рудольфом. Эти тренировки помогли ему одержать уверенную победу но он так и не смог досрочно закончить 6-раундовый поединок. Танни говорил после боя что Клей станет чемпионом мира и что было честью биться с ним на ринге. После этого поединка Кассиус принял участие в тренировочном лагере Арчи Мура. Прославленный чемпион тренировался в зале под названием «Ведро крови» на лужайке около которого стояли несколько валунов на каждом из которых были написаны имена великих чемпионов прошлого: Джека Джонсона Джо Луиса Рэя Робинсона и других. Мур не смог найти подхода к молодому спортсмену а Клей не слушал советов и часто задирал его вызывая на спарринг действующего чемпиона мира в первом тяжёлом весе. В итоге Кассиус уехал назад в Луисвилл не дождавшись окончания лагеря. Тем временем его команда искала опытного тренера их выбор пал на Анджело Данди. Он имел репутацию хорошего специалиста и одного из лучших по обработке травм во время боя. Данди согласился стать наставником Клея его зарплата составляла 125 долларов в неделю плюс различные бонусы. Для тренировок с новым тренером Кассиус переехал в Майами. Анджело прекрасно знал как вести себя с Клеем он уважал его и не пытался контролировать а лишь направлял в нужное русло. Также он не пытался затыкать Кассиусу рот понимая что это часть шоу которая привлекает зрителей на трибуны. Спустя всего восемь дней после приезда Клея в Майами состоялся его первый бой под руководством Данди. Он победил малоизвестного боксёра Герба Силера поединок закончился техническим нокаутом в четвёртом раунде. После победы над своим следующим противником Тони Эсперти Кассиус заявил что собирается нокаутировать Ингемара Юханссона. Шведский чемпион находился в то время в Майами где у него должен был состояться бой с Флойдом Паттерсоном. Менеджеры Клея организовали спарринг с Юханссоном на котором Кассиус полностью превзошёл действующего чемпиона мира. Ингемар не мог попасть в 19-летнего американца и после второго раунда тренер шведа остановил бой. На следующий день Клей нокаутировал четвёртого соперника в своей профессиональной карьере — Джимми Робинсона. В 1959 году в Чикаго Клей впервые услышал выступление лидера «Нации ислама» Элайджи Мухаммада. А в 1961 году вскоре после приезда в Майами Клей встретился с Абдулом Рахаманом — посланником Мухаммада. Вместе они отправились в местную мечеть. Эта экскурсия сильно повлияла на молодого человека он говорил: «Впервые я почувствовал духовность в своей жизни когда вошёл в этот мусульманский храм в Майами». Клей начал регулярно читать газету «Мухаммад говорит» встречаться с членами «Нации ислама» и всё чаще задумываться о своей духовной жизни. В конце 1961 года Рахаман начал работать в команде Клея а в начале 1962 года Кассиус отправился в Детройт где встретился с Элайджей Мухаммадом и Малкольмом Икс. Лидеры «Нации ислама» стали духовными наставниками Клея и сильно повлияли на его жизнь. Пятым соперником Кассиуса был Донни Флиман имевший 22 нокаута в том числе против бывшего абсолютного чемпиона мира Эззарда Чарльза. По ходу поединка у Флимана открылись раны (рассечения) под обоими глазами но рефери разрешал продолжать бой вплоть до остановки в седьмом раунде. Затем Клей вернулся в родной Луисвилл для поединка с Ламаром Кларком. Кассиус предсказал свою победу во втором раунде что и произошло — бой остановили из-за перелома носа у Кларка. Следующим оппонентом Клея стал высокий гаваец Дюк Сабедонг (рост 201 м). Поединок проходил в Лас-Вегасе Кассиус был лучше на протяжении десяти раундов но не смог нокаутировать оппонента выиграв поединок по очкам. Клей вернулся в Луисвилл где 22 июля 1961 года провёл 10-раундовый бой против Алонсо Джонсона. Его соперник вёл себя осторожно и старался держаться на расстоянии от Кассиуса сумев выстоять до конца поединка после окончания которого судьи объявили Клея победителем. Перед следующим боем Клея произошла неразбериха перед самым выходом на ринг оказалось что кто-то из его команды забыл взять перчатки для поединка. В срочном порядке были найдены старые потрёпанные перчатки в которых Кассиус нокаутировал Алекса Митеффа в шестом раунде. Спустя месяц Клей нокаутировал Вилли Бесманоффа ещё одного известного тяжеловеса. В марте 1962 года Отборочной комиссией Луисвилла Клею был присвоен статус «1-A» (годен для службы). Он отправился на призывную медкомиссию в январе 1964 года прямо перед первым боем с Листоном и естественно легко прошёл все физические тесты. Но тест на умственные способности оказался для него трудным испытанием. Кассиус не смог ответить на вопрос: «Сколько часов работает человек с 6 утра до 3 часов дня если у него есть час на обед?» Его IQ составлял 78 что было намного ниже минимального уровня для прохождения службы. В марте 1964 года он вновь провалился на тестах уже под наблюдением трёх психиатров ему был присвоен статус «1-Y» (не годен для службы). Али шутил: «Я говорил что я величайший а не умнейший». Общественная реакция на это событие была отрицательной многие политики открыто выражали недоумение по поводу негодности Мохаммеда а некоторые даже сомневались не симулировал ли он. В скором времени шумиха улеглась но пресса ещё долго муссировала тему о неразвитом интеллекте Али. Между февралём и июлем 1962 года Клей одержал пять побед все бои завершились нокаутами не позднее шестого раунда. В сентябре он посетил поединок за звание чемпиона мира в тяжёлом весе между Сонни Листоном и Флойдом Паттерсоном. Сразиться с Паттерсоном в бою за звание чемпиона было детской мечтой Кассиуса однако Листон нокаутировал своего оппонента уже в первом раунде. После окончания поединка Сонни заметил Клея и прокричал ему: «Ты следующий крикун!» Очередным соперником Кассиуса стал Арчи Мур — его бывший наставник. Пресса и специалисты не давали Муру шансов на победу сам он признался что согласился на бой из-за нехватки денег. Билеты на боксёрский вечер плохо продавались и его решили перенести на три недели. Кассиус предсказал свою победу в четвёртом раунде и сделал всё чтобы предсказание сбылось: Мур упал в «правильном» раунде после нескольких пропущенных ударов в голову. После боя Арчи говорил: «Клей победил бы Джо Луиса в четырёх из пяти боёв». Клей легко одолел своего следующего противника Чарли Пауэлла нокаутировав его в третьем раунде на домашнем ринге в Луисвилле. Однако следующий бой в Нью-Йорке против Дага Джонса неожиданно стал серьёзным испытанием для Кассиуса. Впервые в истории «Мэдисон-сквер-гарден» зрители раскупили все билеты за два дня до проведения поединка. Джонс провёл хороший бой ускользая от ударов Клея и проводя контратаки. Равный поединок продолжался все отведённые 10 раундов ведущий вечера объявил что Кассиус победил единогласным решением судей. После объявления результатов публика начала скандировать: «Подтасовка подтасовка!» (англ. Fix fix!). На пресс-конференции Клей отметил что он не супермен а журнал The Ring признал этот поединок боем года в 1963 году. Во время пребывания в Нью-Йорке Кассиус познакомился с Дрю Бандини Брауном который впоследствии стал его ближайшим другом и находился в углу Клея на протяжении всей его карьеры. Его следующий бой против британца Генри Купера собрал внушительные 55 000 человек поединок проходил на стадионе «Уэмбли». В четвёртом раунде за несколько секунд до гонга Купер послал Клея в тяжёлый нокдаун. Чтобы получить больше времени на восстановление секунданты Клея пошли на хитрость — в перерыве между раундами они порвали Клею перчатку. Так как запасных перчаток у них не было то один из секундантов пошёл за ними в раздевалку. Таким образом Кассиус получил лишнее время на восстановление. В пятом раунде у Купера открылось сильное рассечение и рефери остановил бой. После окончания поединка в раздевалку к Клею зашёл Джек Нилон менеджер Сонни Листона и сказал: «Я пролетел 3000 миль чтобы сказать — мы готовы». ==== Бой за звание чемпиона мира ==== Неуверенная победа над Дагом Джонсом и нокдаун полученный в бою против Генри Купера заставили специалистов задуматься готов ли Клей к бою с чемпионом мира. Команда Листона была уверена в победе своего подопечного они хотели использовать яркую личность Кассиуса чтобы собрать полный зал зрителей перед которыми чемпион его нокаутирует. Клей начал психологическое давление на Сонни с первых дней после официального объявления о бое. Он пытался унизить Листона в каждом интервью которое у него брали журналисты. На взвешивании перед боем Кассиус вёл себя неподобающе за что был впоследствии оштрафован. Он выкрикивал угрозы и предсказания а его пульс лихорадочно бился врачи проводившие медосмотр боксёров говорили что Клей находился в состоянии временного помрачения рассудка. После начала поединка Кассиус принялся кружить вокруг Листона ускользая от его мощных атак и контратакуя. В третьем раунде произошёл перелом — Клей начал откровенно переигрывать чемпиона. После одной из его удачных комбинаций ноги Листона начали заплетаться и он чуть не упал. В полностью проигранном раунде у Сонни открылось рассечение под левым глазом а также образовалась гематома под правым. Неожиданно по ходу четвёртого раунда у Клея начались проблемы со зрением он начал испытывать острую боль в глазах. Кассиус практически ничего не видел и попросил тренера снять с него перчатки в трудный момент Анджело Данди проявил хладнокровие выпустив своего бойца на следующий раунд с заданием двигаться по рингу избегая атак Листона. У Клея получилось не пропустить тяжёлый удар от чемпиона а в пятом раунде его зрение восстановилось. Кассиус вновь доминировал на ринге и после множества точных ударов по Сонни в перерыве между раундами Листон отказался продолжать бой. В 22 года Клей стал чемпионом мира в тяжёлом весе. ==== Связь с «Нацией ислама» ==== После боя против Листона Клей официально объявил о своём вступлении в «Нацию ислама». Отныне все должны были называть его Кассиус Икс (члены организации отказывались от своей фамилии потому что считали что она досталась им от белых рабовладельцев). Малкольм Икс заявил что Кассиус станет самым важным спортсменом для чернокожих американцев. На встрече в Чикаго Элайджа Мухаммад который испытывал противоречивые чувства по поводу связей «Нации ислама» с профессиональными спортсменами радостно встретил молодого чемпиона. Через две недели после своего вступления Кассиус Икс получил новое имя Элайджа удостоил чемпиона полного мусульманского имени которое было зарезервировано для постоянных членов организации. Мухаммад принял спортсмена назвав его Мохаммедом Али. Реакция общественности на новость была по большей части негативной. Кассиус-старший заявил что представители «Нации ислама» «запудрили» его сыну мозги и что он сам будет и дальше с гордостью носить своё имя. Эд Лассман президент WBA сказал: «Клей нанёс ущерб боксёрскому миру… и подаёт плохой пример молодёжи». Он попытался лишить Али титула но это не возымело эффекта потому что боксёрские комиссии штатов проигнорировали его решение. Когда Мохаммед посетил один из боксёрских вечеров в Нью-Йорке Гарри Марксон — президент «Мэдисон-сквер-гарден» — отказался произносить новое имя чемпиона объявив по громкоговорителю: «В зале присутствует чемпион мира Кассиус Клей». Темнокожие боксёры также отрицательно отнеслись к решению Али. Джо Луис говорил что он подвёл своих болельщиков а Флойд Паттерсон написал записку в которой вызывал чемпиона на бой; как и Луис Паттерсон считал «Нацию ислама» антиамериканской организацией. Али отреагировал в своей привычной манере Луиса он назвал «сосунком» а Паттерсону ответил: «Я поиграю с тобой 10 раундов. Ты говорил о моей религии. Я поиграю с тобой. Затем я побью тебя я обращу тебя». Перед вторым боем против Сонни Листона который состоялся в мае 1965 года Али пришлось сделать трудный выбор. После путешествия Малкольма Икс по Африке и Ближнему Востоку у него изменились взгляды на отношение к белым людям что привело к нарастающему конфликту с Элайджей Мухаммадом. В итоге Али пришлось выбирать между своими наставниками. Он выбрал Элайджу Мухаммада открыто поддержав его после второго боя с Листоном. Разрыв произошёл когда Али встретился с Малкольмом в аэропорту в Гане. Малкольм поприветствовал как ему казалось близкого друга но Али не подал руки и холодно ответил: «Ты покинул уважаемого Элайджу Мухаммада — это было неправильно». После убийства Малкольма Али говорил: «[Он] был моим другом… До тех пор пока он оставался членом „Нации ислама“». Первоначально матч-реванш между Листоном и Али должен был состояться в ноябре 1964 года и пройти в «Бостон-гарден». Но за три дня до проведения поединка у Мохаммеда обострилась кишечная грыжа и ему пришлось сделать операцию. Бой перенесли на 25 мая 1965 года но на этот раз вмешалась Массачусетская боксёрская комиссия которая отказалась санкционировать поединок ввиду возможного влияния на результат преступников. Практически сразу молодой мэр Льюистона штат Мэн предложил провести поединок в своём маленьком городке. В вечер боя небольшая арена не была заполнена до отказа в зале на 4800 зрителей присутствовало 4200. Ставки букмекеров были 9 к 5 в пользу Листона. Но вопреки их предсказаниям Али нокаутировал противника меньше чем через две минуты после начала боя. Листон рухнул на настил ринга после незаметного удара в неистовстве Мохаммед отказался идти в нейтральный угол склонившись над соперником он закричал: «Вставай и дерись ты — подонок. Ведь все считают тебя таким плохишом! Да никто не поверит в это!» Рефери — бывший чемпион мира Джерси Джо Уолкотт — пытался заставить Али отойти в нейтральный угол вместо этого чемпион танцевал на ринге с поднятыми вверх руками. Затем произошла путаница Уолкотт наконец добился от Мохаммеда чтобы он ушёл в нейтральный угол. Всё потраченное на это время судья не открывал счёт. Листон с трудом поднялся и бой продолжился но затем Нэт Флейшнер — редактор журнала The Ring — подозвал судью и сообщил ему что Листон находился на настиле ринга 17 секунд. Уолкотт развёл боксёров по углам и поединок был официально закончен. Листон так плохо себя чувствовал что попросил нюхательной соли чтобы прийти в себя. Чтобы поддержать Сонни к нему в раздевалку направился Флойд Паттерсон — человек дважды побывавший от него в нокауте. Тем временем Али давал интервью на ринге он сомневался не упал ли Листон намеренно но после видеоповтора пришёл к выводу что это был хороший удар. Позднее Сонни говорил что удар потряс его но он не вставал так долго потому что думал что Али стал бы добивать его в тот момент когда он будет подниматься. После первой защиты титула Мохаммед приобрёл статус звезды мирового бокса и у него просто не было серьёзных соперников. Никто не хотел третьего боя с Листоном а два ближайших претендента Кливленд Уильямс и Эдди Мачен были недавно биты тем же Сонни. Так как у Али не было реальных соперников он решил взять отпуск и отправился в мировой тур в ходе которого он посетил Пуэрто-Рико Швецию Лондон и Белиз. ==== Бой против Паттерсона ==== Али вернулся из путешествия с новой целью — победить бывшего чемпиона мира Флойда Паттерсона. Кумир детства Мохаммеда постоянно критиковал его в прессе за связь с «Нацией ислама» и упорно продолжал называть его Клеем. Али не остался в долгу и донимал Паттерсона в период подготовки боксёров к бою. Он критиковал его образ жизни намекая на то что Флойду комфортно жить среди белых людей. На взвешивании Мохаммед был намного спокойнее чем во время этой процедуры в боях с Листоном. Перед поединком Паттерсона поддерживали многие знаменитости в том числе известный певец Фрэнк Синатра в утро перед боем Флойд гостил у него. Вечером в Лас-Вегасе разразился сильный дождь с этим связывали малое число зрителей на поединке (около 8000 человек). Перед выходом на ринг Али поделился с прессой своим планом на бой он сказал что не собирается быстро нокаутировать оппонента а будет долго «деклассировать» Паттерсона на глазах у публики. В первом раунде Али принялся кружить вокруг претендента нанося точные джебы и легко уклоняясь от размашистых атак оппонента. Следующие одиннадцать раундов Мохаммед провёл в такой же манере не давая ничего сделать Паттерсону но и не нанося решающего удара. В двенадцатом раунде чемпион наконец начал боксировать в полную силу он провёл несколько точных сильных ударов и рефери остановил бой. После окончания поединка Паттерсона ещё долго приводили в себя Али же сказал что удивлён что его соперник выдержал такое количество точных ударов. Али устроил свою обычную словесную атаку на следующего оппонента белого канадца Джорджа Чувало бой с которым состоялся в марте 1966 года. Мохаммед назвал его «посудомойкой» и жаловался на то что поединок будет слишком простым. Чувало парировал тем что он считает себя более мощным бойцом и будет атаковать чемпиона с ближней дистанции. На деле Али доминировал на протяжении всего боя претендент пропустил огромное число точных ударов а выиграть смог всего в одном раунде. После окончания поединка Чувало сказал что Али был слишком быстр для него. В мае того же года Кассиус отправился в Лондон чтобы провести матч-реванш против Генри Купера. Хотя поединок вновь был остановлен из-за рассечения у Купера на этот раз победа Али не вызывала сомнений. Промоутер Купера сказал после боя что не видел более страшного рассечения за свою жизнь. Свой следующий поединок Али вновь провёл в Лондоне 6 августа он защитил свой титул победив в трёх раундах Брайана Лондона. Мохаммед закончил бой эффектной комбинацией ударов прижав Лондона к канатам. 10 сентября 1966 года Али провёл 6-ю защиту титула бой прошёл во Франкфурте ФРГ соперником был местный чемпион Карл Милденбергер. Мохаммед победил техническим нокаутом в двенадцатом раунде. В августе 1966 года «Нацией ислама» был нанят адвокат который должен был заниматься вопросом освобождения Али от прохождения военной службы. Ситуация была такова что даже если бы армия признала Мохаммеда негодным участвовать в боевых действиях его могли использовать по-другому например на подсобных работах — этого Али не хотел. В письме к призывной комиссии он говорил о вере о том что он не может участвовать в войне ни в какой роли. Однако это обращение не возымело результата и решение призывной комиссии оставалось в силе. Из-за его антивоенных высказываний всё больше спортивных комиссий различных штатов отказывались санкционировать бои с участием Али. Поэтому он был вынужден проводить свои поединки за границей. В 1966 году Мохаммед провёл два боя в Великобритании и по одному в Канаде и ФРГ. 14 ноября 1966 года Али защитил титул чемпиона мира в седьмой раз в бою против Кливленда Уильямса. Поединок состоялся в Хьюстоне штат Техас в недавно построенном первом в мире крытом многоцелевом спортивном сооружении «Астродом». В то время арена вмещала 46 000 зрителей на бой пришло более 40 000. Уильямс был известен своим мощным ударом на момент проведения поединка он одержал 51 досрочную победу. Присутствовавший на бое Джо Луис говорил что уверен в победе Кливленда. В первом раунде Али начал кружить вокруг соперника нанося джебы и присматриваясь к сопернику за весь раунд Уильямс ни разу не смог попасть в чемпиона. В концовке второго раунда Мохаммед нанёс встречный правый удар и претендент оказался на настиле ринга затем последовали ещё два нокдауна и гонг об окончании раунда. По правилам боя боксёр находящийся в нокдауне во время окончания раунда мог продолжить поединок в следующей 3-минутке. Кливленда подняли и под руки отвели в его угол после чего он вышел на четвёртый раунд в котором подвергся откровенному избиению со стороны Мохаммеда и в середине раунда рефери остановил бой. Некоторые специалисты называют этот поединок лучшим по качеству в карьере Али боем в котором он не сделал ни одной ошибки. Свой следующий поединок Али провёл в «Мэдисон-сквер-гарден» против Зоры Фолей. Чемпион с лёгкостью одолел Фолей который не входил в элиту тяжёлого дивизиона. На глазах жителей Нью-Йорка Мохаммед нокаутировал претендента в седьмом раунде. Этот бой стал последним для Али перед его отлучением от бокса. В следующий раз он вышел на ринг более чем через три года. ==== Отказ проходить службу в армии ==== В апреле 1967 года Али официально отказался от прохождения военной службы. Спустя всего час Спортивная комиссия штата Нью-Йорк лишила его боксёрской лицензии а также отказалась признавать его в качестве чемпиона мира — это сделали до официального предъявления обвинения. Спортивные комиссии Техаса и Калифорнии последовали примеру Нью-Йорка а позднее к ним присоединилась WBA. 19 июня 1967 года состоялся суд на котором рассматривалось дело Али. Юристы отмечали что у стороны защиты нет законных оснований для того чтобы Мохаммед не мог проходить службу. Планировалось что тысячи членов «Нации ислама» приедут в Хьюстон где проходил процесс чтобы устроить массовую демонстрацию но Али выступил с речью где просил их не делать этого. 20 июля был определён состав присяжных — шесть женщин и столько же мужчин все белые спустя девять часов слушаний присяжные удалились для обсуждения всего через 21 минуту они вернулись в зал и объявили вердикт — виновен. Команда Али подала апелляцию суд по которой состоялся в Новом Орлеане. Она была отклонена и Мохаммеду ничего не оставалось как продолжить слушания в Верховном суде США. На момент отлучения от бокса Али заработал более 3 млн долларов. Бо́льшая часть этих денег уходила на содержание его окружения которое всегда было довольно большим. Около 100 000 долларов Али вложил в пенсионный фонд а также по совету «Нации ислама» в мелкие мусульманские компании. Доход от этих вложений помогал Мохаммеду но не мог полностью покрыть его траты. В 1969 году он сыграл в бродвейском мюзикле Big Time White Buck. Несмотря на то что постановка была быстро закрыта Али получил положительные отзывы критиков. Позднее он снялся в документальном фильме A/K/A Cassius Clay получив гонорар 7000 долларов. В том же году за 900 000 долларов Мохаммед продал права на использование своего имени для рекламы гамбургеров. Также Али получил 200 000 долларов от продаж своей автобиографии под названием «Величайший» (англ. The Greatest). Имея на счетах внушительную сумму он не веря в успех апелляции начал говорить об уходе из бокса. В интервью журналу Esquire Али рассказал что собирается закончить карьеру и посвятить свою жизнь помощи бедным. Во время вынужденного перерыва Мохаммед начал успешную карьеру оратора многие университеты страны приглашали его читать лекции на платной основе. На этих выступлениях Али с удивлением узнал что несмотря на своё отношение к войне во Вьетнаме он является кумиром для молодёжи. Мохаммед нашёл поддержку в колледжах многие студенты были также против войны ему аплодировали стоя. Это произвело огромное впечатление на Али даже будучи абсолютно уверенным в расовом расколе страны он начал допускать что когда-нибудь эта социальная проблема может быть преодолена. В 1967 году Али провёл десять дней в тюрьме штата Флорида за вождение транспортного средства с правами неправильной категории. — Мохаммед Али В апреле 1969 года во время интервью на канале ABC Али сказал что с радостью вновь выйдет на ринг если ему хорошо заплатят. Элайджа Мухаммад пришёл в ярость когда услышал слова Мохаммеда он отлучил его от «Нации ислама» на один год сказав что Али больше заинтересован в деньгах белых чем в служении Аллаху. Мохаммед был очень расстроен и сильно переживал но воспринял произошедшее как испытание посланное ему Аллахом и продолжал славить Элайджу в своих речах. Во время отсутствия Али WBC и WBA начали процесс определения нового чемпиона мира. Им стал Джо Фрейзер — Олимпийский чемпион 1964 года из Филадельфии. В начале своей карьеры он не считался восходящей звездой бокса поэтому с трудом пробивался на вершину тяжёлого дивизиона. 16 февраля 1970 года он победил Джимми Эллиса в объединительном бою и стал абсолютным чемпионом мира. Тем временем люди из окружения Мохаммеда пытались найти место где он смог бы провести свой поединок. Рассматривались даже индейские резервации на которые не распространялись санкции спортивных комиссий. Однако эти попытки не увенчались успехом коренные жители США отвергли предложение Али из-за того что не хотели чтобы их святая земля была осквернена жестоким спортом. Также велись переговоры о проведении боя в Тихуане Мексика но правительство США не разрешило Али покидать страну. ==== Возвращение в бокс ==== В начале 1970 года начались переговоры о проведении боя Али в Атланте. В штате Джорджия не было спортивной комиссии и поединок санкционировала администрация города. Была надежда что Али проведёт его против Джо Фрейзера но чемпион отказался и тогда был выбран молодой белый боксёр Джерри Куорри. Губернатор Джорджии Лестер Мэддокс отрицательно отнёсся к проведению поединка в его штате и обратился к жителям Атланты с призывом его бойкотировать. Несмотря на это в вечер боя был аншлаг большинство зрителей пришло чтобы поддержать Али. Он уверенно выиграл первый раунд и выглядел атлетичнее чем когда-либо. Однако во втором раунде пропустил точный левый хук по корпусу и бой принял более ровный характер. В третьем раунде у Куорри открылось сильное рассечение в районе глаза очевидцы утверждали что в ране была видна кость. Несмотря на протесты Джерри рефери поединка остановил бой. На пресс-конференции Куорри задавали вопрос о том не показалось ли ему что Али умышленно нанёс ему травму на что он ответил что его соперник действовал в рамках правил а рассечение открылось после точного удара правой рукой. 28 июня 1971 года Верховный суд США вынес благоприятный приговор по делу Али. Шесть судей пришли к выводу что Призывная комиссия штата Кентукки сделала ошибку не учтя религиозные убеждения Мохаммеда. Таким образом единогласным решением судей Али был оправдан и восстановлен во всех правах он вновь мог путешествовать по миру и проводить бои в любой точке планеты. Окружение Али начало работу над его возвращением на ведущие боксёрские арены страны. Первой из них стал легендарный «Мэдисон-сквер-гарден» но для этого боксёру требовалось восстановить лицензию Атлетической комиссии штата Нью-Йорк. В то время комиссией проводилась амнистия лицензий для спортсменов отбывших срок в исправительных учреждениях этим воспользовались адвокаты Али. Они добились восстановления лицензии для своего клиента так как отказ выглядел бы как дискриминация по отношению к нему. В скором времени был организован его поединок против аргентинского боксёра Оскара Бонавены. До этого Бонавена дважды встречался с Фрейзером и оба раза поединки складывались тяжело для последнего в первом из них чемпион даже побывал в нокдауне. В вечер боя «Мэдисон-сквер-гарден» был заполнен до отказа. В первые девять раундов Али имел небольшое преимущество но аргентинец упорно шёл вперёд. В девятом раунде Мохаммед провёл мощную атаку стараясь завершить бой так как за день до этого он предсказал свою победу в этом раунде. Бонавена успешно отбился и сумел провести точный удар в голову Али который к этому моменту сильно устал. Далее поединок проходил в равном ключе пока в 15-м раунде Али не отправил аргентинца в тяжёлый нокдаун Бонавена сумел подняться но затем ещё дважды побывал на настиле ринга после чего рефери остановил бой. ==== «Бой века» ==== 30 декабря 1970 года Али и Джо Фрейзер подписали контракт на проведение уникального боя в «Мэдисон-сквер-гарден»: впервые в истории должны были встретиться непобеждённый бывший чемпион и непобеждённый действующий чемпион. Все билеты были раскуплены заранее; 35 стран должны были увидеть поединок в прямом эфире. Это было самое ожидаемое событие в мире бокса с 1938 года когда в ринге встретились Джо Луис и Макс Шмелинг. Многие сходились во мнении что этот поединок войдёт в историю мирового спорта. Чувствуя важность момента Мохаммед старался как можно больнее задеть Фрейзера в прессе. Он называл его уродом гориллой и Дядей Томом. В своей автобиографии Джо отмечал что белые адвокаты смогли избавить Али от тюрьмы а он смел называть его Дядей Томом. Фрейзер был оскорблён и во что бы то ни стало хотел наказать Али. В вечер боя 8 марта 1971 года в зале присутствовало огромное количество знаменитостей у ринга сидели: Хью Хефнер Барбара Стрейзанд Билл Косби и другие. Дастина Хоффмана и Дайану Росс выгнали из пресс-зоны так как они не имели права там находиться Фрэнк Синатра остался незамеченным и посмотрел бой с места одного из фотографов. Начало боя проходило в равной борьбе бросалось в глаза что Мохаммед не мог сдержать Фрейзера на расстоянии постоянно пропуская сильные удары по корпусу. В середине поединка Али начал защищаться стоя спиной к канатам попутно он успевал кричать в ухо Фрейзеру: «Разве ты не знал что я Бог?» Мохаммед предсказал свою победу в шестом раунде но его выиграл Джо он не выпускал Али от канатов нанося удары в голову и тело. Рефери поединка Артур Мерканте вспоминал что Мохаммед вчистую проиграл несколько раундов например шестой в восьмом раунде он проинструктировал претендента о том что ему нужно драться. В девятом раунде Али перехватил инициативу проведя удачную комбинацию. Однако в 11-м раунде он уже был близок к поражению Фрейзер вновь зажал его у канатов и нанёс несколько точных хуков Али попятился назад через ринг. Подтрунивая над Джо он старался не показать насколько ему было тяжело в этом раунде. В самом конце боя Мохаммед из последних сил пошёл вперёд Фрейзер воспользовался этим и нанёс ему точный удар в голову Али упал на настил ринга. Многим показалось что он уже не поднимется настолько сильным и точным было это попадание но на удивление Мохаммед практически сразу поднялся и закончил бой на ногах. Фрейзер победил единогласным решением судей и нанёс первое поражение Али в его профессиональной карьере. На следующий день на пресс-конференции Мохаммед философски отметил что в его поражении нет ничего страшного. В июне 1971 года команда Али попыталась организовать выставочный поединок против центрового баскетбольной команды «Лос-Анджелес Лейкерс» Уилта Чемберлена. Бой обещал иметь огромный коммерческий успех но так и не был проведён. Мохаммед принял участие ещё в трёх поединках в 1971 году а также в шести в 1972 он победил во всех а шесть из них закончил досрочно. 20 сентября 1972 года Али во второй раз встретился с кумиром своего детства Флойдом Паттерсоном. В шестом раунде у Паттерсона открылось сильное рассечение в районе глаза в седьмом раунде глаз полностью закрыла гематома и угол Флойда отказался продолжать поединок. Этот бой стал последним в профессиональной карьере Паттерсона. Тем временем Джо Фрейзер проиграл свой титул в бою с олимпийским чемпионом Джорджем Форманом что сделало его матч-реванш с Али более вероятным. 31 марта 1973 года Мохаммед встречался с Кеном Нортоном у его соперника никогда не было значимых боёв а за свой последний поединок он получил всего 300 долларов. Несмотря на это Нортон был спарринг-партнёром Фрейзера и хорошо подготовился к поединку с Али. Во втором раунде Кен провёл точный удар в челюсть Мохаммеда и сломал её. Доктор в углу Али хотел остановить бой но боксёр запретил ему это сделать. Поединок продлился все 12 раундов Али проиграл раздельным решением судей. Врач который оперировал челюсть Мохаммеда после боя сказал что не понимает как он мог продолжать бой с такой травмой. Многие недоброжелатели тут же начали распространять в прессе слухи о том что карьера Али подходит к концу и что он уже не способен показывать высокие результаты. Несмотря на это после восстановления которое длилось шесть месяцев Али вновь встретился с Нортоном. В тяжёлом 12-раундовом поединке Мохаммед одержал победу — также раздельным решением судей. После реванша с Нортоном была подготовлена почва для второго боя против Фрейзера который должен был вновь пройти в «Мэдисон-сквер-гарден». Перед этим Али провёл поединок против голландского тяжеловеса Руди Лабберса который состоялся в Индонезии. Мохаммед доминировал на протяжении всего боя и победил единогласным решением судей. За несколько месяцев до проведения поединка Али начал свои нападки в прессе. Фрейзер старался сосредоточиться на тренировках и не реагировать на его выпады. Но во время интервью на канале ABC нервы Джо не выдержали и он сцепился с Мохаммедом в прямом эфире. В день боя 28 января 1974 в «Мэдисон-сквер-гарден» был аншлаг зал был заполнен знаменитостями в числе которых были Джон Кеннеди-младший и действующий чемпион мира Джордж Форман. В отличие от первого поединка Али решил не вести бой у канатов а сосредоточился на передвижении по рингу и нанесении большого количества джебов при малейшей опасности Мохаммед «вязал» руки соперника и не давал ему бить. В конце второго раунда Али провёл точный правый хук в голову Фрейзера от которого у того подкосились ноги. После точного удара Мохаммед начал развивать атаку но рефери совершил ошибку: подумав что раунд закончен он развёл боксёров по своим углам дав Джо время для восстановления. Эта оплошность рефери не помогла Фрейзеру который не смог ничего сделать на протяжении 12 раундов судьи единогласно отдали победу Али. После боя Джо был несогласен с решением судей открыто заявляя что у него украли победу а также что его соперник действовал «грязно» во время поединка. ==== «Грохот в джунглях» ==== После победы над Фрейзером Али снова был готов драться за титул чемпиона мира которым владел молодой тяжеловес Джордж Форман. Организатором боя выступил молодой промоутер Дон Кинг для которого этот поединок стал первым в его карьере. Именно Кинг предложил провести бой в Африке договорившись с заирским диктатором Мобуту и уговорив того выделить 12 млн долларов в призовой фонд (каждому боксёру досталось по 5 млн). Также на деньги Мобуту была построена инфраструктура и закуплено и настроено всё необходимое оборудование для трансляции по телевидению и радио. Когда все детали были утрясены стало ясно что впервые за историю бокса поединок за звание чемпиона мира в тяжёлом весе пройдёт на африканском континенте. Из-за тяжёлого тропического климата боксёры прибыли в Заир заблаговременно и провели там всё лето 1974 года. Форман предпочитал тренироваться в отеле города Киншаса — столицы Заира где должен был состояться поединок. Али же предпочитал больше общаться с обычными людьми он совершал пробежки с детьми а также проводил множество открытых тренировок. Люди из окружения Мохаммеда говорили что он был окружён поклонниками и заряжался от них энергией. Несмотря на большую поддержку местного населения мало кто в мире считал что Али способен справиться с молодым чемпионом. На тот момент у Формана было 40 побед и 0 поражений при 37 поединках завершённых им досрочно. Он легко нокаутировал Кена Нортона и Джо Фрейзера — боксёров выигрывавших у Али. Джорджа называли одним из величайших панчеров всех времён а ставки букмекеров были 3 к 1 в его пользу. Первоначально поединок должен был состояться 25 сентября но из-за рассечения полученного Форманом на тренировке бой пришлось перенести на 30 октября. В последние дни перед боем Али усилил психологическое воздействие на Формана одна из его цитат сказанных им в то время вошла в историю: «Я видел как Джордж Форман боксировал с тенью и тень выиграла». Форман оставался невозмутим будучи абсолютно уверенным в своей победе. За день до боя оба боксёра посетили вечеринку устроенную президентом Мобуту. На следующее утро Али вместе со своим окружением отправился на нескольких автобусах на Стадион имени 20 мая где боя ожидало 60 000 человек в основном болевших за него. Согласно боксёрским традициям Али как претендент первым вышел на ринг. Из раздевалки боксёр прошёл по коридору из солдат заирской армии ограждавших его от фанатов. Над рингом была построена временная крыша которая должна была защитить боксёров от дождя предсказанного синоптиками. Спустя 10 минут появился чемпион он выходил с американским флагом вместе с ним был Арчи Мур — прославленный боксёр которого ранее в своей карьере нокаутировал Мохаммед. Во время того как рефери напоминал боксёрам правила боя Али начал психологическую атаку на Формана: «Ты слышал обо мне когда был малышом. Ты следил за мной когда был маленьким мальчиком. Сейчас ты встретил меня — твоего учителя». В условиях повышенной влажности и высокой температуры воздуха оба боксёра стали довольно сильно сдавать физически уже в первых раундах. Форман старался не давать Али двигаться настигая его у канатов и проводя мощные удары по корпусу и голове. Мохаммед быстро понял что соперник хорошо обучен предугадывать его перемещения по рингу. Поэтому начиная с середины второго раунда он повис на канатах стараясь защищаться и при первой возможности контратаковать. Али избрал тактику похожую на его первый бой против Фрейзера отличием было лишь то что он был в прекрасной физической форме. Рефери не всегда удавалось держать канаты натянутыми из-за того что боксёры нависали на них всей своей массой. Это давало Мохаммеду преимущество так как появлялось больше дополнительного пространства для защитных манёвров. Во время первой половины боя он пропустил несколько мощных ударов которые могли завершить бой по словам Али от них у него начались галлюцинации. Но также множество мощных ударов Джорджа проходили мимо или вскользь изматывая его. После пятого раунда угол Формана попросил остановить поединок и натянуть канаты на ринге однако рефери проигнорировал эти просьбы. К этому времени чемпион выглядел уставшим Али же успевал кричать ему в ухо: «Покажи свой лучший удар!» В седьмом раунде Мохаммед начал доминировать в бою он наносил большое число точных джебов. К восьмому раунду Джордж потерял последние силы и Али прямо перед сигналом к окончанию раунда провёл комбинацию правой-левой-правой которая потрясла молодого чемпиона он оказался на канатах после чего Мохаммед провёл точную атаку отправившую Формана на настил ринга. Джордж успел встать на счёт 9 но рефери решил остановить бой. Весь стадион был на ногах всё что можно было услышать это скандирование «Али убей его!» («Ali bomaye!»). После боя Мохаммед объявил что не собирается завершать карьеру после этого поединка за ним закрепилось прозвище которым он сам себя наградил — Величайший. Форман же был морально раздавлен он придумывал теории заговора объясняя своё поражение (специально ослабленные канаты быстрый отсчёт рефери и даже отравленная вода). — Мохаммед Али После боя с Форманом Али был на пике славы он победил в поединке в котором чемпион считался абсолютным фаворитом. Мохаммед получил почти 55 млн долларов что было больше чем заработали Джо Луис Рокки Марчиано и Джек Демпси за всю свою карьеру. Но главное он доказал всем что его рано списали со счетов. Президент США Джеральд Форд пригласил Али в Белый дом через несколько недель после его победы над Форманом. В недавнем прошлом такое невозможно было представить так как Мохаммед находился в опале у власти за свои антивоенные публичные выступления. Форду понравилась их беседа после которой он назвал Али принципиальным человеком. Спортивные издания начали одаривать Мохаммеда всевозможными наградами (журнал The Ring признал Али боксёром года Sports Illustrated — спортсменом года). 25 февраля 1975 года скончался Элайджа Мухаммад — это стало настоящим ударом для Али. Мухаммад был его духовным отцом и после его смерти Али находился в сильной депрессии. «Нация ислама» лишилась своего лидера и вскоре распалась на различные фракции. Несмотря на скорбь Мохаммед понимал что Элайджа не был совершенным ходили слухи о его неподобающей жизни. Поэтому Али решил последовать за сыном Мухаммада Уоллесом который проповедовал более терпимое отношение к белым людям. Интересно что такую же точку зрения ему пытался привить Малкольм Икс незадолго до своей смерти но он был отвергнут Али. После возвращения титула чемпиона мира у Али оставалась ещё одна цель в спорте он хотел в третий раз встретиться с Фрейзером. На пути к этому бою Мохаммед одолел Чака Вепнера Рона Лайла и Джо Багнера. Несмотря на то что в этих поединках не было ранних нокаутов Али уверенно победил во всех из них. Исключение составил бой с Вепнером по ходу которого Мохаммед оказался в нокдауне но всё же смог завершить бой досрочно в последнем раунде. Молодой актёр Сильвестр Сталлоне присутствовавший в зале вдохновился этим боем на написание сценария к знаменитому фильму «Рокки» давшему старт его звёздной карьере. После этого поединка Али крайне резко высказался о судействе Тони Переса назвав его «грязным псом». Рефери подал в суд на Мохаммеда но проиграл дело после чего стороны помирились а Мохаммед даже поцеловал Переса. ==== «Триллер в Маниле» ==== Третий бой между Фрейзером и Али было решено провести в Маниле столице Филиппин. Президент страны Фердинанд Маркос также как и Мобуту из Заира обеспечил призовой фонд он составлял около 14 млн долларов которые боксёры разделили в пропорции: 9 млн Али и 5 млн Фрейзеру. К моменту проведения поединка Мохаммед был на грани развода со своей женой Белиндой. На встрече с президентом Маркосом Али представил свою подругу Веронику Порш как жену что вызвало широкую огласку в американских СМИ. Незадолго до боя Мохаммед начал свои издевательства над Фрейзером. Он называл его Гориллой и повсюду носил маленькую куклу обезьяны избивая её при каждом удобном случае для потехи публики он приговаривал: «Ну давай горилла устроим триллер в Маниле». Возможно это стало последней каплей в отношениях двух великих боксёров после этого боя Фрейзер больше никогда не фотографировался и старался не сталкиваться с Али 1 октября 1975 года состоялся бой который вошёл в историю бокса под названием «Триллер в Маниле» (англ. Thrilla in Manila). Перед поединком на ринг вынесли приз президента Маркоса который должен был получить победитель боя — это была золотая конструкция которую Али под смех в зале тут же забрал в свой угол. Поединок проходил при невероятной жаре — более 30 градусов. Это был один из лучших боёв в истории бокса преимущество переходило от одного боксёра к другому. Возможно из-за того что Али находился не в лучшей форме именно он стремился к быстрому нокауту. Мохаммед доминировал на протяжении двух первых раундов но Фрейзер проявил настоящую волю к победе и выровнял ход поединка. В шестом раунде Али пропустил тяжёлый левый хук в голову удар потряс чемпиона но он выстоял. Боксёры продолжали атаковать друг друга и бой превратился в откровенную «рубку». После 14-го раунда тренер Фрейзера остановил поединок — гематома полностью закрыла левый глаз Фрейзера и он практически не видел правым (рефери(?) показал три пальца и попросил их сосчитать Джо ответил «один»). В то же время в своём углу Али сказал: «Я очень устал снимите с меня перчатки». По версии врача в углу чемпиона на 15-й раунд он выйти бы не смог. После окончания боя Мохаммед упал без сознания в своём углу. В чью пользу закончился бы поединок если бы судья не остановил его остаётся вопросом. На этом один из величайших боёв в истории бокса был окончен Али победил в поединке и защитил свой титул. Событие получило статус «Бой года» по версии журнала The Ring. После боя оба боксёра находились в глубоком истощении. У Фрейзера потекли слёзы и он был очень зол (сильно хотел продолжить бой) а в раздевалке Али случилась трагедия: полицейский охранявший его комнату захотел поиграть со своим пистолетом и случайно выстрелил себе в голову что стало настоящим шоком для вошедшего в помещение Али. Он ещё долго не мог поверить в то что случилось на ринге в тот вечер позднее Али заключил что легко мог тогда погибнуть. В последующих интервью Мохаммед называл Фрейзера вторым величайшим боксёром в истории — после себя. В 1976 году Али успешно защитил свои титулы против Жана-Пьера Купмана ==== Бой с Джимми Янгом ==== В апреле 1976 года Али встретился с Джимми Янгом. Али вышел на ринг с явным перевесом и оказался медленнее соперника. Более молодой и лёгкий Янг обстреливал его с дистанции за счёт чего выигрывал бой. Он отступал по возможности и часто держал голову очень низко чтобы избежать серьёзных ударов Али. В ряде случаев когда Али подходил вплотную Янг поворачивался спиной к канатам. Для некоторых манера боя Янга казалась блестящей стратегией он нейтрализовал сильные стороны соперника и заставил его вести бой на своих собственных условиях обнажая неспособность Али бороться с контратакующими боксёрами. Для других он казался трусливым так как он останавливал борьбу каждый раз когда Али имел преимущество. Али ничего не мог противопоставить сопернику лишь в 12 раунде Али отправил Янга в нокдаун. В конце боя официальные судьи присудили победу Али единогласным решением в то время как неофициальные судьи присудили победу Янгу. Решение было спорным: по мнению многих болельщиков и журналистов Янг в том бою превзошёл более медлительного Мохаммеда Али и должен был стать чемпионом. Лестер Бромберг (бывший редактор журнала The Ring) назвал это решение «пародией». Репортёр нью-йоркской Daily News Дик Янг сказал: «Али выиграл по милости трёх героев поклонявшихся чиновникам которые как я думаю как и многие люди отказываются верить в то что они видят когда один из их супергероев не работает как ожидалось»[стиль]. Поскольку бой транслировался по телевидению многие зрители жаловались на это решение. Даже Али и его тренер Анджело Данди сказали что это был «худший бой» в карьере. После этого многие посоветовали Али уйти в отставку. В сентябре состоялся его третий бой против Кена Нортона. Этот поединок стал продолжением двух первых Нортон вновь был лучше в начале боя а Али выровнял ситуацию к концу и всё решалось в последнем раунде в котором сильнее оказался Мохаммед. Следующий поединок Али провёл против уругвайского боксёра Альфредо Эвангелисты который пришёл в профессиональный бокс всего 19 месяцев назад. Бой продлился все 15 раундов и был очень скучным Мохаммед победил но журналисты окрестили этот поединок худшим боем за всю историю бокса. В своём следующем поединке Али выигрывал после 12-го раунда против английского нокаутёра Эрни Шейверса но в 14-м раунде англичанин потряс чемпиона и по свидетельству очевидцев Мохаммед еле стоял на ногах но всё же смог продержаться 15-й раунд и выиграл бой. После этого поединка врач Али — Фредди Пачеко — заключил что его подопечный может получить невосполнимый урон для своего здоровья если такой бой повторится. Он был так расстроен что послал письма Анджело Данди лидеру «Нации ислама» Уоллесу Мухаммаду и жене Али с просьбой уговорить его завершить карьеру. Али продолжил свои выступления в бою против Леона Спинкса. Изначально Мохаммед отказался от поединка с молодым боксёром из-за того что Спинкс имел в своём послужном списке всего 7 боёв тем не менее поединок состоялся во многом из-за того что Леон был олимпийским чемпионом. 15 февраля 1978 года боксёры вышли на ринг к сожалению для Али поединок не имел коммерческого успеха так как многие считали что Спинкс не способен составить серьёзную конкуренцию чемпиону. Когда журналисты попытались вытащить из Али его обычные предматчевые нападки на оппонента он отказался сказав что это бы выглядело глупо. Перед боем Мохаммед провёл лишь несколько спаррингов он халатно отнёсся к подготовке к поединку считая себя абсолютным фаворитом. Во время боя Али применил свою проверенную тактику защиты у канатов с последующим изматыванием оппонента но Спинкс и не думал уставать. К последнему раунду поединок был абсолютно равным с небольшим преимуществом Спинкса. Двое судей из трёх отдали ему победу — это была настоящая сенсация. На послематчевой пресс-конференции Али полностью признал поражение отметив что он провёл не лучший бой в отличие от Спинкса. Спустя ровно полгода Али вновь встретился со Спинксом. Поединок проходил в «Нью-Орлеанс Супердоум» в присутствии 65 000 зрителей Мохаммед собирался преподать урок молодому боксёру он начал на опыте переигрывать Спинкса. В пятом раунде Али провёл несколько точных ударов и Леон откровенно посмотрел в свой угол прося совета. Бой продлился все 15 раундов и никто не удивился когда Мохаммеда объявили победителем единогласным решением судей он в третий раз завоевал титул чемпиона мира повторив рекорд Джо Луиса. Год спустя Али сказал что поражение от Леона было самым обидным в его карьере. ==== Завершение карьеры ==== На протяжении двух лет Али не выходил на ринг за свою карьеру он заработал около 50 млн долларов но лишь малая часть была вложена в бизнес остальное уходило на окружение Мохаммеда. В 1980 году Али почувствовал нужду в деньгах что побудило его провести новый поединок. К тому времени Мохаммед не имел большого желания вновь выходить на ринг его свели с находящимся в расцвете сил действующим чемпионом мира Ларри Холмсом. Боксёры были хорошо знакомы друг с другом так как Холмс был спарринг-партнёром Али. Бой состоялся 2 октября 1980 года на тот момент Мохаммеду было 38 лет у него был лишний вес и выглядел он откровенно медленным. Чемпион уважал Али и старался не травмировать ветерана но тем не менее нанёс ему многочисленные повреждения по ходу поединка. Холмс доминировал на протяжении всего боя и уверенно выиграл каждый раунд многие считали что он не стремился нокаутировать Али так как боялся нанести ему серьёзную травму. В десятом раунде Анджело Данди не пустил своего подопечного на ринг выкрикнув: «Я главный секундант! Я требую остановить бой!» Это был первый поединок в котором Мохаммед проиграл досрочно. Камера выхватывала в зале множество плачущих зрителей. За свой последний бой Али заработал около 8 млн долларов что значительно поправило его финансовое положение. На этот раз он распорядился деньгами благоразумно вложив их в бизнес и недвижимость. Однако несмотря на успехи в материальном плане Мохаммед вновь решил выйти на ринг и с удивлением обнаружил что никто из ведущих боксёров не хочет с ним драться а также что атлетические комиссии большинства штатов не собираются выдавать ему лицензию на бой из-за состояния его здоровья. Несмотря на все трудности Али удалось получить разрешение на бой на Багамах с канадским тяжеловесом Тревором Бербиком. Мохаммед выглядел гораздо лучше чем в бою с Холмсом и даже доминировал в пятом раунде. Однако несмотря на это Али проиграл единогласным решением судей в 10-раундовом поединке. После этого боя Мохаммед объявил о завершении карьеры и больше никогда не выходил на профессиональный ринг. — Мохаммед Али Болезнь Паркинсона В сентябре 1984 года Али был госпитализирован из-за ухудшения слуха речи и моторных функций организма. Мохаммед был помещён в Нью-Йоркскую пресвитерианскую больницу после всех анализов и тестов доктора пришли к выводу что он страдает от болезни Паркинсона. Заболевание является неизлечимым все существующие методы лечения направлены на облегчение его симптомов (симптоматическое лечение). Али был назначен препарат устраняющий двигательные нарушения — леводопа. Госпитализация Мохаммеда а также ряд смертей боксёров на ринге вызвали широкий общественный резонанс. Престижные медицинские журналы Journal of the American Medical Association (JAMA) и The Lancet напечатали статьи о вреде который несёт для организма профессиональная боксёрская карьера. В JAMA было опубликовано большое исследование в котором изучалось состояние 38 профессиональных боксёров у более чем половины из которых были обнаружены различные виды повреждений мозга. На основе этих исследований в США началась кампания за запрет профессионального бокса. Даже после того как Али узнал о своей неизлечимой болезни он выступал против запрета объясняя это тем что бокс — это одна из главных возможностей для афроамериканца добиться успеха в жизни. Али страдал от симптомов болезни Паркинсона но его ум оставался ясным и он решил посвятить себя служению исламу. Мохаммед начал помогать людям он мог сделать пожертвование в 100 000 долларов задав всего пару вопросов или выйти из машины и помочь обычному бездомному. Во время торжественной церемонии по случаю окончания карьеры ему был вручён памятный бриллиантовый перстень который Али подарил девочке-инвалиду в тот же вечер. Мохаммед использовал свою популярность для помощи нуждающимся он обращался к обеспеченным людям с просьбой последовать его примеру и ему мало кто отказывал. Также Али участвовал в переговорах с исламскими экстремистами в Ливане и Ираке. Ухудшающееся физическое состояние а также появление новой «иконы спорта» Майкла Джордана мешали Али быть продуктивным на ниве сбора пожертвований. Поэтому он вместе со своей женой Лонни проводил много времени на своей ферме в Мичигане. После окончания карьеры именно Лонни взяла на себя ведение всех его финансовых дел. Она вывела Али из всех сомнительных сделок и порвала контакты с многочисленным окружением мужа которое хотело заработать на его имени. Лонни была магистром делового администрирования а также имела большой опыт в ведении бизнеса что помогло ей удачно распорядиться состоянием мужа которое оценивалось в 35 млн долларов. В 1994 году Джордж Форман вернул себе титул чемпиона мира став самым старым чемпионом в истории. В своём интервью Али говорил: «Меня это здорово задело за живое и тоже захотелось вернуться. Но потом наступило утро — пора было выходить на пробежку. Я лёг обратно в постель и сказал: „Ладно все равно я самый великий“». В 1996 году Али выпала честь зажечь олимпийский огонь на Олимпийских играх в Атланте. Организаторы испытывали большое беспокойство так как к тому времени Мохаммед уже с трудом разговаривал. Однако Али уверенно справился со своей ролью: на глазах у 80 000 человек он зажёг олимпийский огонь. Во время самих Олимпийских игр Мохаммед побывал на многих соревнованиях а также посетил олимпийскую деревню где пообщался со спортсменами. Олимпиада стала катализатором для возвращения Али к активной жизни в его фонд поступали множественные пожертвования а почту заваливали сотни писем от поклонников. Он настаивал на том чтобы ему зачитывали каждое присланное письмо а также ставил около 2000 автографов каждую неделю. Лонни сильно переживала из-за большой нагрузки внезапно навалившейся на мужа поэтому она составила для него расписание. Примерно половину своего времени Али тратил на поддержку своих компаний и благотворительного фонда а вторую — на сотрудничество с различными компаниями (Adidas Gillette IBM и др.) которые платили за право использовать его имя в рекламе своих продуктов. Али много путешествовал и в 1998 году стал Послом доброй воли ЮНИСЕФ он посетил многие страны Африки и Азии. В 2002 году он побывал в школе для девочек в Афганистане где по законам талибана женщины не имели права на обучение. Также Али выступал с критикой начала вторжения войск США в Ирак в 2003 году. 15 ноября 2011 года Али посетил похороны Джо Фрейзера — своего главного оппонента по ходу карьеры. Смерть 2 июня 2016 г. Мохаммед Али был госпитализирован в одну из больниц Скоттсдейла (штат Аризона США) в связи с ухудшением состояния здоровья вызванным проблемами с лёгкими. 3 июня 2016 года он скончался на 75-ом году жизни. Причиной смерти Мохаммеда Али стал септический шок возникший из-за «неустановленных естественных причин». Похороны прошли 10 и 11 июня 2016 г. в его родном городе Луисвилле (штат Кентукки США). Мэр этого города распорядился спустить все флаги в связи с кончиной великого боксера. Как сообщил представитель семьи Мохаммед Али лично разработал план проведения своих похорон. Местом проведения двухдневной церемонии его похорон была выбрана арена KFC Yum! где прошел последний бой Али в Луисвилле в 1961 году. Сначала состоялась церемония прощания по исламскому религиозному обряду. Похороны завершились прохождением процессии через Луисвилл мимо мест сыгравших важную роль в жизни Мохаммеда Али – от дома где он провел детство до посвященного ему музея. Личная жизнь Али был женат четыре раза у него семь дочерей и два сына. Первой женой Мохаммеда была официантка Сонджи Рой (англ. Sonji Roi) пара поженилась спустя месяц после первой встречи. Наставники Али из «Нации ислама» были озабочены его браком с немусульманской женщиной и в конечном итоге привели его к выбору между религией и женой. 23 июня 1965 года пара подала на развод. Во время своей речи в суде Али особенно подчеркнул нежелание своей жены соблюдать мусульманский дресс-код. Он жаловался что она оделась слишком откровенно на пресс-конференцию перед вторым боем с Сонни Листоном. Процесс продолжался до января 1966 года когда пара официально получила развод. 17 августа 1967 года Али женился на Белинде Бойд которая вскоре после свадьбы приняла ислам и поменяла своё имя на Халила Али. У пары было четверо детей: дочь Мариюм (род. 1968) дочери-близнецы Джамила и Рашида (род. 1970) и сын Мохаммед Али-младший (род. 1972). В середине 1970-х у пары стали портиться отношения это происходило из-за огромного количества поклонниц которые преследовали Мохаммеда. Одной из них была Вероника Порш (англ. Veronica Porsche) — фотомодель которая снималась для плаката боя Али против Джорджа Формана. Она была в Заире во время подготовки Мохаммеда к поединку и у них начался роман даже несмотря на то что жена Али в этот момент также находилась в лагере. Летом 1977 года Халила и Мохаммед развелись после чего он женился на Порш. На момент свадьбы невеста была беременна а также у пары уже был ребёнок — дочь по имени Хана (род. 1976). Их вторая дочь Лейла Али (род. 1977) в будущем стала абсолютной чемпионкой мира по боксу. В 1986 году Али и Вероника развелись. 19 ноября 1986 года Али женился на Иоланте «Лонни» Уильямс с которой они были друзьями со времён его юности в Луисвилле. Пара усыновила пятилетнего Асаада Амина (род. 1981). Асаад также решил связать свою жизнь со спортом он стал бейсболистом и был задрафтован командой «Лос-Анджелес Энджелс» в 2009 году. Помимо этого у Али есть две внебрачные дочери: Мия (род. 1972) и Калия (род. 1974). Стиль и тактика ведения поединков Если можно составить каноны ведения боксёрского поединка то Али нарушил практически каждый из них. Он выработал свой собственный стиль передвигаясь по рингу на носках и уклоняясь от атак противника что создавало эффект танца. Свою нестандартность Мохаммед проявлял и в атаке он выбрасывал удары под неожиданными для соперника углами стараясь держать его на расстоянии. В этом ему помогал отработанный джеб а также антропометрические данные при росте 191 см в то время Али считался высоким боксёром. Мохаммед предпочитал атаковать в голову очень редко нанося удары по корпусу. На пике своей карьеры Али обладал высокой скоростью в этом показателе он превосходил большинство своих оппонентов. Его удары и перемещения по рингу были настолько быстрыми что его называли тяжеловесом со скоростью полусреднего веса. Мохаммед использовал преимущество в скорости в защитных действиях он полагался на свои рефлексы что было эффектно и в то же время опасно — этот стиль не раз подводил его в бою. Многие специалисты критиковали самонадеянную защиту Али. Он практически никогда не защищал тело чем часто пользовались его оппоненты. Самым ярким примером неудачной защиты можно считать его первый бой против Джо Фрейзера который Мохаммед проиграл единогласным решением судей. Несмотря на внешнюю лёгкость движений Али обладал нокаутирующим ударом: 37 боёв за свою карьеру он закончил досрочно из которых 12 были чистыми нокаутами а 25 — техническими нокаутами — поединками в которых судья останавливал бой. Крепкую челюсть Али можно также по праву считать одним из его лучших качеств. Мохаммед пропустил огромное количество ударов в ходе своей карьеры и практически всегда оставался на ногах. В поединке против Кена Нортона он боксировал со сломанной челюстью. А в боях против Сонни Бэнкса Генри Купера и Чака Вепнера Али попадал в нокдаун после чего выигрывал поединок. Али в совершенстве владел искусством психологического воздействия на оппонента. Он начинал атаку на своего противника в прессе сочиняя стихи и предсказывая в каком раунде он победит. Часто ему удавалось выводить своих соперников из себя например Джо Фрейзер не простил Али даже после того как у Мохаммеда диагностировали болезнь Паркинсона. Боксёры помирились за несколько лет до смерти Фрейзера но в своих интервью Джо продолжал говорить в шутливой форме что всё ещё ждёт извинений от Али.. Наследие В Луисвилле есть бульвар Мохаммеда Али названный в честь боксёра в 1978 году. В первые месяцы существования с него было похищено значительное число дорожных знаков с именем Али. Также планировалось назвать в его честь Центральную школу Луисвилла но этого так и не случилось. Согласно исследованию агентства Ассошиэйтед Пресс (1993) Али делил первую строчку с Бейбом Рутом как самый узнаваемый американцами спортсмен. Около 97 % опрошенных граждан США старше 12 лет узнали Али. На 2008 год он находился на третьем месте списка после того как его потеснил Майкл Джордан. «Мохаммед Али-центр» 19 ноября 2005 года в 19-ю годовщину свадьбы Али и Иоланты в Луисвилле состоялось открытие «Мохаммед Али-центра». Сооружение представляет собой межкультурный центр с музеем посвящённым жизни Мохаммеда Али. Помимо этого в нём проводятся различные выставки связанные с «делом мира социальной ответственности и личностного роста». Шестиэтажное здание имеет общую площадь 8988 м². Расходы на постройку составили 80 млн долларов. Упоминания в массовой культуре Основная статья: Мохаммед Али в массовой культуре Как чемпион мира а также общественный деятель Али стал предметом многочисленных публикаций книг фильмов и других материалов. В 1963 году Мохаммед выпустил альбом в жанре spoken word под названием «Величайший» (англ. The Greatest) который вышел на лейбле Columbia Records. Али был на обложке спортивного издания Sports Illustrated 37 раз что в истории журнала является вторым результатом после Майкла Джордана. В 1975 году вышла автобиография Али «Величайший: Моя история» (англ. The Greatest: My Own Story) написанная Ричардом Даремом. В 1977 году по этой книге сняли фильм в котором Мохаммед сыграл самого себя. В 1996 году вышел документальный фильм «Когда мы были королями» посвящённый бою Али и Джорджа Формана. Фильм выиграл премию «Оскар» в номинации «Лучший документальный полнометражный фильм». В 2001 году в прокат вышел художественный фильм «Али» в котором Мохаммеда сыграл Уилл Смит который был номинирован на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль. За вклад в индустрию развлечений Али был удостоен звезды на голливудской «Аллее славы». Звезда Мохаммеда Али является единственной что расположена на стене театра «Долби» а не на тротуаре. Об этом попросил сам Али так как не хотел чтобы на имя исламского пророка наступали прохожие. Награды Президентская медаль Свободы (2005). Награда от организации «Международная амнистия». Медаль мира имени Отто Гана (2005). «Кентуккиец столетия». «Луисвиллец столетия». Филадельфийская Медаль Свободы (2012). ==== Спортивные ==== «Боксёр года» по версии журнала The Ring (1963 1972 1974 1975 1978). «Боксёр десятилетия» по версии журнала The Ring (1970-е). «Бой года» по версии журнала The Ring: против Дага Джонса (1963) против Сонни Листона (1964) против Джо Фрейзера (1971) против Джорджа Формана (1974) против Джо Фрейзера (1975). «Спортсмен года» по версии журнала Sports Illustrated (1974). Избран в Зал славы бокса (1987). Введён в Международный зал славы бокса (1990). Награда имени Артура Эша от канала ESPN (1997). Величайший тяжеловес в истории по версии журнала The Ring (1998). Величайший тяжеловес XX века по версии Ассошиэйтед Пресс. 3 место в рейтинге «Величайшие боксеры всех времен и народов по версии WBC и AIBA» «Атлет столетия» по версии журнала GQ. «Спортсмен XX века» по версии журнала Sports Illustrated. «Спортивная персона века» по версии Би-би-си. Результаты боёв См. также Визит Мохаммеда Али в СССР Комментарии Примечания Литература Ali Mohammed and Ali Hana. Muhammad Ali: The Soul of a Butterfly. — Simon & Schuster 2004. — 256 p. — ISBN 978-0-7432-5569-1. Edmonds Anthony O. Muhammad Ali: a biography. — Greenwood: Greenwood biographies 2006. — 125 p. — ISBN 0-313-33092-1. Rummel Jack. Muhammad Ali: Heavyweight Champion. — Philadelphia: Chelsea House Publishers 2005. — 133 p. — ISBN 0-7910-8156-7. Ссылки The Official Muhammad Ali Website. — Официальный сайт. Проверено 23 июня 2013. Архивировано из первоисточника 24 июня 2013. Muhammad Ali. — Послужной список на сайте BoxRec. Проверено 23 июня 2013. Архивировано из первоисточника 24 июня 2013. Muhammad Ali. — Фильмография на сайте Internet Movie Database. Проверено 23 июня 2013. Архивировано из первоисточника 24 июня 2013.Кудо (яп. 空道 буквально — «путь пустоты» или «простой путь») или Дайдо Дзюку (неточно Дайдо Джуку) (яп. 大道塾 «школа великого пути») — современное полноконтактное боевое единоборство созданное в 1981 году мастером восточных единоборств Адзумой Такаси на основе его знаний о карате кёкусинкай борьбе дзюдо тайском боксе. В настоящий момент кудо — это динамично развивающийся спортивный вид восточных боевых единоборств признанный в Российской Федерации и других странах мира включающий в себя элементы и технические приемы из арсенала карате дзюдо английского и тайского бокса а также других видов боевых единоборств. Кудо как вид единоборств является кандидатом на включение в Олимпийские виды спорта. Цель кудо по словам Президента ФКР Р. М. Анашкина: Правила Соревнования по Кудо проходят в трех возрастных категориях: юноши/девушки (12-15 лет) юниоры/юниорки (16-17 лет) мужчины/женщины (18 лет и старше). Так же некоторыми положениями о турнирах возможны специальные возрастные категории — «Дети» (7-11 лет либо 7-9 10-11 лет) «Ветераны» (35 лет и старше). Однако с 2014 года соревнования в категории «Дети» не проводятся. Правила Кудо можно разделить на три вида: Официальные правила КУДО (утверждённые руководством KIF по которым проходят все официальные турниры) Ограниченные правила КУДО (по которым как правило проводятся турниры в специальных возрастных категориях «Дети» и «Ветераны») Профессиональные правила КУДО (экспериментальные правила по которым к примеру проводился KUDO Challenge 2013). Так же в некоторых регионах России проводятся турниры по КУДО в обособленном разделе «Цуками» в котором поединок начинается в захвате по команде «Грэб». В данном разделе исключены основные удары руками и ногами оставлены лишь удары локтями и коленями которые разрешено наносить лишь в захвате. Если поединок не переходит в партер в течение 10 секунд — он останавливается. Действия бойцов оцениваются по общим правилам КУДО. Общими правилами соревнований кудо разрешены почти все приемы борьбы (см. ниже) а также удары руками ногами коленями локтями и головой во все части тела за исключением спины горла затылка и в суставы на излом. В чемпионатах по кудо в Японии разрешены удары в пах при разнице категорий спортсменов более чем 20 единиц. Вместе с этим по международным правилам КУДО при разнице между бойцами в 20 единиц им запрещается наносить удары в положении «цуками».. Поединок длится три минуты в течение которых разрешены два перехода на борьбу в партере (по 30 секунд (20 секунд у юношей и юниоров) каждый). В ходе поединка также разрешено неограниченное число раз входить в клинч (захват в стойке — «цуками») но не более чем на десять секунд. В партере разрешены боковые удары болевые и удушающие приемы. В юношеских и юниорских категориях удары в партере запрещены. Добивание в голову сверху запрещено но обозначение добивания (кимэ) оценивается судьями. Добивающий должен иметь доминирующую позицию — либо в позиции «маунт» либо осуществлять полный контроль над соперником из положениям «чугоси-дачи». Одной из важнейших особенностей кудо является использование во время поединка защитного шлема — с самого начала это был шлем марки «SuperSafe» (аналогичный тому который используется в косики-карате) в конце нулевых годов в Японии а затем и в России обязательным к использованию стал шлем марки «Neo Head Gear». Женщины дети и юниоры должны использовать кирасу (плотный защитный нагрудник) которая защищает большую часть корпуса а также юноши и юниоры обязаны надевать щитки на голень. Все спортсмены должны использовать тонкие войлочные накладки на руки — кенто-сапоты которые защищают кисть от порезов и сечек при ударе о пластиковую маску шлема но не гасят силу удара. Обязательными элементами являются бинты бандаж на пах и капа. Вместе с этим вся защитная амуниция используемая в поединках на официальных соревнованиях по кудо должна быть сертифицирована Kudo International Federation. Интересным фактом является то что на соревнованиях всех уровней бойцам запрещается приветствовать другу друга так называемым встречным ударом кулак в кулак. За данные действия оба бойца незамедлительно получают хансоку (предупреждение за нарушение). Категории в КУДО В Кудо на соревнованиях используют не традиционные весовые категории а коэффициенты силы измеряемые в единицах складывающиеся по формуле «Рост+вес=Единицы КС». Юноши (12-15 лет): 190 единиц 200 единиц 210 единиц 220 единиц 230 единиц 240 единиц 250 единиц 250+ единиц. Девушки (12-15 лет): 200 единиц 200+ единиц. Юниоры (16-17 лет): 220 единиц 230 единиц 240 единиц 250 единиц 260 единиц 260+ единиц. Юниорки (16-17 лет): Абсолютная категория. Мужчины (18 лет и старше): 230 единиц 240 единиц 250 единиц 260 единиц 270 единиц 270+ единиц. Женщины (18 лет и старше): Абсолютная категория. Судейство Для обеспечения проведения поединков по правилам КУДО формируются судейские бригады состоящие из следующих судей: Рефери — сюсин. Находясь на татами руководит ходом боя и дает оценку приемов и действий спортсменов используя свисток установленные жесты и термины. Главный боковой судья — фокусюсин и три боковых судьи — фокусин. Во время поединка вместе с рефери находятся на татами (на стульях по 4-м углам) контролируют действия спортсменов дают оценку приемов и действий спортсменов используя при этом свисток флажки и установленные жесты. Каждый из судей следит за тем чтобы спортсмены вели поединок по правилам и вместе с этим судьи обеспечивают их безопасность. Один из боковых судей (главный боковой судья) является заместителем рефери помогает рефери контролирует ход поединка в случае необходимости является единственным кто может показать ничью. Судья-секундометрист — Находится за столом руководителя татами. Имеет в своем распоряжении гонг основной и дополнительный секундомеры. Производит отсчет и фиксирует время боя и его этапов (положения «партер» сообщая рефери по прошествии 5 секунд в положении партера тем самым фиксируется проведенная попыткы партера и «цуками» исходя из команды рефери секундометрист должен осуществлять обратный отсчет начиная с пятого счета используя японскую терминологию) подает сигнал о начале и об окончании боя и его этапов. Оператор табло — Фиксирует на табло по ходу боя оценки технических действий спортсменов нарушений правил. Секретарь — находится за столом и последовательно записывает оценки технических действий замечаний и предупреждений ведет протоколы хода соревнований документацию объявляет бойцов для выхода на татами. Судьи на татами так же имеют специальную форму: индивидуальный свисток флажки синего (ао) и белого (сиро) цвета (для боковых судей) черные брюки белая рубашка с коротким рукавом темно-бордовый галстук. Рефери кроме того на правой руке имеет синий (ао) а на левой (сиро) белый напульсники. Судьи имеющие международную категорию вправе носить фиолетовые галстуки в бордовую полоску. Судьи как и бойцы выходят на татами босиком. Голосовые команды сюсина (рефери) Все нижеприведенные команды сопровождаются специальными жестами. Большинство команд обращены не к бойцам а к судье-секундометристу и судье на табло. Перед началом поединка: — Дзикан! (команда для секундометриста для начала отсчета контрольного времени для выхода бойца на татами после объявления его фамилии) — Ао! Сиро! Моку-рэй! (стоя на краю татами рефери жестами указывает на бойцов в синем и белом кудоги призывая их выполнить поклон перед выходом на татами) — Этюо! (рефери приглашает бойцов занять позиции на середине татами) — Сёмен-ни рэй! (выполнить поклон в сторону сёмен — в контексте соревнований — стол судьи) — Сюсин-ни рэй! (выполнить поклон рефери) — Тагай-ни рэй! (выполнить поклон друг другу) — Камаэ-тэ! (принять боевую стойку) — Хадзимэ! (Начать поединок) По ходу поединка: — Цуками! (команда для секундометриста для отсчета 10 секунд в связи с переходом бойцов в поединок в захвате) — Кейджи! (команда для секундометриста для отсчета времени нахождения бойцов в партере) — Граудо сиритцу! (Граунд!) (команда для секундометриста что попытка борьбы засчитана) — Дзикан-стоп! (команда для секундометриста для остановки времени поединка для технических нужд) — Матэ! (Матэ этюо!) (команда для бойцов для остановки действий и возвращения на центр татами) — Ао (сиро) кока (юко вазаари) (команда для судьи на табло о получении одним из бойцов оценки) — Ао (сиро) хансоку ич (ни сан си-сикаку) (объявление бойцу замечания № 1 23 дисквалификация) — Дзюкко! (продолжить поединок) — Ямэ! (команда для бойцов об окончании поединка) — Фокусин! Хантей анигащимас! (призыв к боковым судьям определить победителя поединка) — Ао (сиро) кока (юко вазаари) но гачи! (объявление победителя в виду преобладания в очках) — Ао (сиро) иппон-гачи! (объявление победителя в виду «чистой победы») — Ао (сиро) юсей-гачи! (объявление победителя по решению боковых судей) — Шиай Зокку Фукано Ао (Сиро) (объявление победителя в виду невозможности второго бойца продолжать поединок) — Хикиваки! (Объявление ничьи) — Маватэ Сейза! (Команда для бойцов развернуться спиной друг к другу и сесть в пределах своих зон в ожидании начала дополнительного времени или решения технических вопросов) — Таттэ! (команда для бойцов встать) По окончании поединка: — Сёмен-ни рэй! (выполнить поклон в сторону сёмен — в контексте соревнований — стол судьи) — Сюсин-ни рэй! (выполнить поклон рефери) — Тагай-ни рэй! (выполнить поклон друг другу) — Аку-сю! (призыв пожать руки) — Сагаттэ! (команда для бойцов покинуть пределы татами) — Рэй! (команда для бойцов выполнить поклон) Кудоги На занятиях и соревнованиях по Кудо спортсмены не носят доги (кимоно) чёрного красного зелёного с полосами или других цветов. Тренировочные кимоно — «доги» носят только белого и синего цвета. На левой стороне куртки располагаются иероглифы обозначающие «Кудо» на левом рукаве — иероглифы «дайдо-дзюку» (яп. 大道塾). В ФКР в некоторых случаях допускается ношение эмблемы школы (клуба) на правом рукаве доги. Крой доги в Кудо несколько отличается от используемого в карате: у куртки рукава укороченные и не длиннее локтя а брюки имеют длину до пола и значительную ширину. На официальных соревнованиях ФКР (от чемпионатов/первенств федеральных округов и выше) бойцы могут выходить на татами исключительно в сертифицированных KIF кудоги производства «Kudo Wear» (см. иллюстрации). На соревнованиях один из бойцов одевается в кудоги синего цвета другой — в белое кудоги. До введения данного правила бойцы разделялись между собой по цвету шлема (красный/белый). Во время аттестационных экзаменов на кю/даны аттестуемый облачается в белое доги а экзаменаторы и их ассистенты облачаются в кудоги утверждённого положением об аттестации цвета. Общие сведения После появления в 1981 году нового стиля карате японские журналисты прозвали его «сверхреалистичным» «яростным». Назывался он тогда «Дайдо Дзюку Карате-до». Основатель стиля японец Адзума Такаси по образованию философ и название несет в себе ещё один смысл созвучный старинной китайской мудрости: «Нет ворот что выводят на Великий путь. Каждый должен построить их в своем сердце и идти к совершенству собственной дорогой чувствуя эту жизнь в каждом вздохе преодолевая свои боль и страх с верой в душе и голой правдой на устах. Как моря омывают сухие берега оживляя все к чему касается рука». В 1991 году Адзума Такаси допустил до участия в соревнованиях российского спортсмена — Юрия Пирогова тем самым открыв для России а затем и всего мира свой универсальный стиль. В 2001 году стиль получил своё новое название — «кудо». И в этот раз философ Адзума вложил в название не один дополнительный смысл: иероглиф «ку» — «пустой» «до» — «путь» соответственно дословный перевод — «путь пустоты». На самом деле философия пустоты — один из самых важных аспектов японских единоборств. «Кара» в слове каратэ — пустой «ку» — тоже пустота. В этом названии и преемственность и развитие нового. Решение о переименовании было принято по нескольким обстоятельствам важнейшие из которых — желание Международной федерации Кудо войти в Олимпийское движение как самостоятельный вид спорта и выделиться из стилей карате-до так как олимпийские организации видят карате только как бесконтактную технику. Этим шагом были сняты разногласия среди последователей стиля в России по поводу правильной транскрипции названия: «Дзюку» или «Джуку». Не отрекаясь от корней сегодня можно сказать что «кудо» — это уже не карате. Это новый вид спорта со своими правилами системой подготовки занявший определенную нишу в ряду единоборств. Одним из главных отличий кудо от карате является отсутствие ката. Вместо них в кудо практикуется отработка ударов и их комбинаций бросковой и борцовской техники в паре с партнером как правило с использованием лап и макивар. История развития кудо в России В 1991 году во Владивостоке открывается первое зарубежное отделение Дайдо Дзюку Карате-до позже открывается школа в Нижнекамске. Именно оттуда идет первая волна развития кудо. В 1993 году открывается школа Дайдо Дзюку в Воронеже. 7 июля 1994 года Управлением юстиции города Москвы была зарегистрирована «Московская Федерация Дайдо Дзюку Карате-до». Президентом Федерации стал Роман Анашкин вице-президентом — Владимир Зорин. Это стало первое официально зарегистрированное государством представительство Дайдо Дзюку в России. За 4 месяца предшествующих регистрации Федерации была проделана огромная подготовительная работа. Как вспоминает Владимир Зорин: Сначала российская сторона принимала в Москве прибывшего по приглашению основателя стиля Дайдо Дзюку Адзуму Такаси. Проходит семинар и аттестация в результате которой Роман Анашкин и Владимир Зорин аттестовываются Адзумой Такаси на 2-й дан по Дайдо Дзюку и в Москве открывается 4-е зарубежное отделение. Затем был подготовлен и проведён ответный визит членов делегации из России в Японию. Во время этого визита наши спортсмены принимают участие в чемпионате Хокутоки-94. В мае 1994 года в Москве был организован и проведён «Кубок Москвы» — 1-й международный турнир по Дайдо Дзюку. Такие турниры проводились регулярно вплоть по 2000 год. 1995 год: Роман Анашкин Владимир Зорин и Юрий Пирогов проходят аттестацию на 3 дан. Продолжаются поездки наших спортсменов в Японию для участия в соревнованиях: в своей весовой категории на Хокутоки-95 3-е место занимает Александр Весельчаков ставший впоследствии исполнительным директором Московской Федерации Дайдо Дзюку Карате-до. Сергей Аржаков на «абсолютном» Хоукотки-95 (поединки без категорий) получает два спецприза и входит в пятерку лучших спортсменов. В Санкт-Петербурге проходит семинар и открывается 6-е зарубежное отделение. Впоследствии такие отделения открываются во многих российских городах в российских регионах начинают проводиться различные семинары и соревнования. Руководители и ведущие спортсмены Московской федерации Дайдо-Дзюку каратэ-до начинают регулярно проводить учебно-методические семинары показательные выступления принимать участие в организации чемпионатов по Дайдо Дзюку в странах бывшего СССР и в некоторых странах дальнего зарубежья. В 1996 году российская сборная совершает поездку в Японию на Хокутоки-96. А. Весельчаков и Алексей Кононенко занимают 2-е и 1-е места в своих категориях соответственно. На Хокутоки-97 по категориям россияне А. Голубев А. Весельчаков и А. Кононенко завоевали в своих категория одну бронзовую и две золотые медали соответственно. После Хокутоки-97 все чемпионаты Японии стали закрытыми для иностранцев. В 2002 году через год после решения принятого 12 мая 2001 года на Всеяпонской конференции Дайдо Дзюку согласно которому стиль переименовывается в Кудо меняет своё название и «Московская федерация Дайдо Дзюку карате-до». В 2004 году учреждается Федерация Кудо России. С 2001 года начинает регулярно проводиться официальный чемпионат России по Кудо который стал преемником турнира «Кубок Москвы». При этом первый такой чемпионат одновременно стали и отборочным турниром по результатам которого формировалась сборная команда России для участия в 1-м Чемпионате мира по Кудо в Японии. Он в свою очередь прошёл 17 ноября 2001 год а сборная России представленная на нем двумя составами (за особые заслуги в развитии Кудо) занимает второе командное место. Золотые медали на этом чемпионате завоевали Р. Бабаян (Ростов-на-Дону) и В. Григорьев (Владивосток). Серебро у Дениса Синютина (Москва) Б. Дашаева (Сургут) и А. Кононенко (Владивосток). Бронза у В. Алиева и С. Спивакова (оба из Владивостока). В 2002 г. Роман Анашкин Владимир Зорин проходят аттестацию на 4 дан а Александр Весельчаков — на 3-й дан по Кудо. Авторитет завоеванный российскими Кудоистами позволяет им возглавить судейскую бригаду на 2-м международном турнире «Открытый Кубок стран Балтии» который прошёл в 2003-м году и собрал спортсменов не только из России Японии стран Балтии но также из Азербайджана Италии Германии и Польши. 2006 г.: «Восточное боевое единоборство Кудо» внесено в Единый государственный классификатор поединки по коэффициентам Кудо внесены во Всероссийский реестр видов спорта приложением № 1 к приказу Председателя Росспорта от 17 июля 2003 г. № 560. 2005 год: 12-й открытый Чемпионат России стал отборочным турниром для российской команды на второй Чемпионат мира по Кудо на котором Россия триумфально занимает первое командное место. Золотые медали у Ирины Быковой (абсолютная категория женщины) Шамхала Керимова (до 250 ед.) и Ивана Решетникова (до 260 ед.). Серебро у Людмилы Родионовой (абсолютная категория женщины) Василия Шарапова (до 250 ед.) и Ивана Горбатюка (до 260 ед.). Бронзу завоевали Максим Леоновец (до 230 ед.) Андрей Стаценко (до 240 ед.) и Жильцов Денис (до 240 ед.) 27 июня 2006 года по результатам проведённой аттестации президенту Федерации Кудо России Роману Анашкину и вице-президенту Федерации Кудо России Владимиру Зорину руководителем международной организации Кудо Адзумой Такаси были присвоены 5-е даны Кудо. 30 сентября Российский Союз Боевых Искусств членом которого является Федерация Кудо России проводил международную матчевую встречу «Сборная России — Сборная мира». Во время которой были представлены бои по 14 видам единоборств. Чемпион мира в категории до 250 единиц Шамхал Керимов сражался против бронзового призёра чемпионата мира чемпиона Японии в категории свыше 250 единиц Ёдзиро Хирацуки. Наш спортсмен одержал убедительную победу по очкам. С 2008 года начинает проводиться новый общероссийский турнир по Кудо — Кубок России. Первым городом где прошло соревнование стал Череповец. В том же году проводится второй Чемпионат Европы по Кудо на котором в своих категориях российские бойцы Алексей Харитонов и Анатолий Филиппов получают бронзовые и золотые медали соответственно. 2009 год — 16-й открытый Чемпионат России отбор на 3-й Чемпионат Мира. На нем сборная России выступила еще более успешно взяв все первые места во всех семи категориях. Член российской сборной Эдгар Колян был признан лучшим бойцом турнира. В 2011 году Россия удостоилась права провести в Москве I-й Кубок Мира по Кудо. За высокие результаты показываемые подготовленными бойцами Роману Анашкину и Владимиру Зорину было присвоено спортивное звание — Заслуженный тренер России. 13 января 2013 года Роман Михайлович успешно аттестовался на 6 дан Кудо став первым «не японцем» получившим столь высокую мастерскую степень. В период с 12 по 14 июля 2013 года в г. Казани в рамках проводимой Летней Универсиады 2013 года Федерация Кудо России в лице спортсменов и тренеров из Москвы Ярославля Казани Нижнекамска Лениногорска и поселка Высокая Гора провела демонстрационные мероприятия направленные на популяризацию Кудо. 01 декабря 2013 года в Москве состоялся первый международный турнир «KUDO CHALLENGE 2013» в абсолютной категории победителем которого стал Алексей Харитонов. Что примечательно на данном турнире в качестве исключения из общих правил Кудо были разрешены боковые полноконтактные добивания руками в партере лежащего на татами противника. Сам же турнир носил коммерческий характер с призовым фондом в 1 000 000 рублей. 14 июня 2014 года во Владивостоке проведен I Кубок Азии по КУДО. Российские бойцы показали своё превосходство над бойцами из Японии Кореи Монголии Казахстана Армении традиционно заняв первые и вторые места во всех категориях и лишь в двух категориях отдав бронзу представителям Японии и Кореи. За 20 лет существования кудо в России была создана мощная организация ежегодно проводящая международные турниры Чемпионаты и Первенства России региональные и клубные турниры и чемпионаты. Более 17 000 спортсменов занимаются кудо по всей территории России. Из них только в Москве насчитывается около 1 000 приверженцев Кудо. Спортсмены федерации принимают активное участие в социальной жизни страны. Это и показательные выступления и концерты пропагандирующих здоровый образ жизни и акции приуроченные к традиционным праздникам и съёмки в российских кинофильмах: «Чек» «Я кукла» «Антикиллер» «Антикиллер-2» «Полковник» «Удар лотоса» и др. Уделяется особое внимание сотрудничеству с правоохранительными органами и спецслужбами. На протяжении длительного времени стажировки под руководством специалистов Федерации кудо России проходили и проходят команды СОБРа ФСКН ФСО и различных подразделений МВД. Демонстрационные выступления на Универсиаде в Казани Тренировочный процесс Порядок проведения тренировок по кудо обусловлен спецификой данного единоборства по сравнению с другими видами боевых искусств а также разрешенными приемами ведения поединка и правилами соревнований. Например в отличие от дзюдо в котором ударная техника в боях отсутствует и изучается только в виде ката в кудо не практикуется отработка приемов и техник которые не используются в поединках. И наоборот в отличие от айкидо в котором нет спаррингов в программу тренировки по кудо как правило обязательно входят спарринговые отработки; в отличие от ушу-саньда где не разрешена борьба в партере в кудо обязательно отрабатываются приёмы такой борьбы и т. д. Хотя в кудо принята единая система тренировок порядок их проведения может варьироваться в зависимости от различных факторов основными из которых являются цель тренировки (отработка ударной техники или же борцовской бросковой) контингент занимающихся (ученики-любители или спортсмены участвующие в соревнованиях). Обычно схема тренировки по Кудо соответствует порядку проведения аттестации и строится примерно следующим образом: Разминка разогрев. Обычно производится во время бега по кругу зала изредка — при построении группы учеников в колонны. Может сопровождаться физическими упражнениями (например отжиманиями). Растяжка. Некоторые или все нижеперечисленные упражнения: различные упражнения на «функционал» (эстафетный бег работа с различными гимнастическими снарядами силовые упражнения в парах и прочее); «кихон» — техника нанесения основных ударов используемых в Кудо руками и ногами ; упражнения в парах — отработка ударной техники (связок ударов защитных действий) с применением лап макивар бросковой и (или) борцовской техники а также работа с мешками или грушами. Спарринги. Могут проводиться с различными ограничениями например без бросков или без борьбы без шлема). Физические упражнения (общая физическая подготовка) — базовыми в Кудо являются отжимания на кулаках упражнения на укрепление мышц пресса и выпрыгивания вверх из приседа. В России большинство команд и названий приёмов произносятся тренером на русском языке однако при этом счёт (например физических упражнений) приветствия в начале и по окончании тренировки а также некоторые другие команды в том числе во время спаррингов произносятся на японском языке. Додзё кун Кудо Додзё кун — клятва даваемая учениками Кудо в начале и/или в конце тренировки. В русском переводе имеется несколько вариантов Додзё кун но в принципе отражающих общий смысл клятвы. Вариант № 1 Клянёмся что через учение Кудо мы будем воспитывать силу духа и тела гармонично развиваться достигать мастерства! Клянёмся стать настоящей личностью внести вклад в развитие общества! Вариант № 2 Через учение Кудо мы стремимся стать сильными душой и телом приобщиться к культуре развить свои интеллектуальные возможности воспитать личность и внести свой вклад в развитие общества. Степени и пояса В Кудо всего 10 ученических ступеней: с 10 по 5 кю — гакусэй (яп. 学生 ученик) с 4 по 1 кю — сэмпай (яп. 先輩 старший ученик) — и 10 мастерских. Каждой ступени соответствует носимый учеником или мастером пояс. Все пояса имеют ширину 4 см длину в зависимости от размера владельца и специальную эмблему Кудо на одном из концов пояса. Полосы на ученических поясах располагаются на расстоянии 3 см от эмблемы и имеют ширину 5 мм. Ученические пояса Мастерские пояса Мастерские пояса имеют такие же параметры как и ученические. Но в отличие от ученических они все до 10 дана включительно — чёрные. На каждом из них иероглифами вышивается фамилия и имя владельца пояса название школы и золотые полоски соответствующие дану владельца. Других поясов члены KIF не носят. Мастерские пояса изготавливаются в специальной мастерской в Токио по заказу гранд-мастера Адзума Такаси Сравнение Кудо с другими боевыми единоборствами Примечания См. также Панов Юрий Владимирович Колян Эдгар Рудикович Анашкин Роман Михайлович Федерация Кудо России Виноградов Александр Юрьевич (Кудоист) Быкова Ирина Сергеевна Шубин Александр Николаевич Аржаков Сергей Николаевич Харитонов Алексей Синютин Денис Николаевич Ссылки Kudo International FederationСеребряный гол — метод использовавшийся в 2003—2004 гг. в футболе в матчах стадии плей-офф для определения победителя в случае ничейного результата по окончании основного времени (90 минут). При этом назначается дополнительное время (2 тайма по 15 минут). Согласно правилу если в течение любого дополнительного тайма команда забивает гол то в отличие от ранее применявшегося правила «золотого гола» игра не прекращается а продолжается до конца текущего тайма то есть если первый дополнительный тайм выявлял победителя то второго дополнительного тайма не было. Если по истечении дополнительного времени ни одной команде не удаётся забить гол или удалось забить одинаковое количество голов то победитель по-прежнему определяется с помощью серии послематчевых пенальти. Чемпионат Европы по футболу 2004 стал единственным крупным турниром на котором был применён данный вид определения победителя причём судьба его была предрешена ещё до турнира: постановление о возврате к классическим правилам «два овертайма и пенальти» было принято в феврале 2004. На этом же турнире был забит единственный «серебряный гол» повлиявший на исход матча — в первом дополнительном периоде полуфинального матча Греция — Чехия. Этот гол был забит греком Трояносом Делласом уже в добавочное время первого дополнительного тайма за несколько секунд до его окончания и у чехов просто не было времени отыграться; любопытно что именно сборная Чехии по футболу пропустила также и первый золотой гол (в финале Евро-1996). Все остальные голы забитые в дополнительное время при действующем правиле серебряного гола имели место во втором добавленном периоде а значит на исход матчей правило не повлияло. К примеру четвертьфинальный матч чемпионата Европы по футболу 2004 между сборными Англии и Португалии когда Руй Кошта забил гол на 110-й минуте то игра продолжалась и затем Фрэнк Лэмпард забил на 115 мин. В феврале 2004 года МСФА принял решение что после чемпионата Европы 2004 в Португалии правила золотого и серебряного гола должны быть удалены из правил игры. Начиная с чемпионата мира 2006 в Германии правило «золотого гола» не применяется. Игра продолжается всё дополнительное время (30 минут) вне зависимости от количества забитых голов. Если по истечении дополнительного времени всё ещё ничья то победитель определяется с помощью серии послематчевых пенальти. См. также Золотой гол ПримечанияФилип Энтони (Фил) Эспозито (англ. Philip Anthony "Phil" Esposito; род. 20 февраля 1942 года Су-Сент-Мари провинция Онтарио Канада) — профессиональный канадский хоккеист центральный нападающий участник и лучший бомбардир суперсерии СССР — Канада (1972) член Зала хоккейной славы (1984). В Национальной хоккейной лиге играл с 1963 года и провёл там 18 сезонов играя за команды «Чикаго Блэкхокс» «Бостон Брюинз» и «Нью-Йорк Рейнджерс». Старший брат канадского вратаря Тони Эспозито. Биография Профессиональную карьеру начал в 1963 году в команде «Чикаго Блэкхокс» куда его привёл младший брат Тони игравший там на вратарской позиции. В соответствии с положением лиги он мог сыграть за команду четыре матча после которых руководство клуба решало оставлять ли игрока в профессиональном спорте или возвращать в любительский. В итоге Эспозито был оставлен в составе чикагского клуба но в первые несколько сезонов хороших результатов не добился. В 1967 году перешёл в команду «Бостон Брюинз» и в сезоне 1968/69 стал лучшим снайпером НХЛ. Семья Женат второй раз. Имел дочь Кэрипо (умерла в 2012 г.) от первого брака которая была замужем за российским хоккеистом Александром Селивановым и воспитывает троих внуков — Дэлана Нико и Рокко. Достижения Участник десяти матчей всех звёзд НХЛ: 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1977 1978 1980. Шесть раз становился лучшим снайпером регулярного чемпионата НХЛ: 1969/70 1970/71 1971/72 1972/73 1973/74 1974/75 Пять раз становился лучшим бомбардиром регулярного чемпионата НХЛ: 1968/69 1970/71 1971/72 1972/73 1973/74 Шестое место в истории НХЛ по голам в регулярных чемпионатах — 717 Десятое место в истории НХЛ по очкам в регулярных чемпионатах — 1590 Четвёртое место в истории НХЛ по голам в большинстве в регулярных чемпионатах — 249 Второе место в истории НХЛ по победным голам в регулярных чемпионатах — 118 1987 — свитер с 7-м номером был изъят из обращения в «Бостон Брюинз». Награды Обладатель приза Арт Росс Трофи: 1968-69 1970-71 1971-72 1972-73 1973-74 Обладатель приза Харт Трофи: 1968-69 1973-74 Победитель Кубка Стэнли: 1969-70 1971-72 Обладатель приза Лестер Пирсон Авард: 1971-72 1973-74 Победитель Кубка Канады: 1976 Обладатель приза Лестер Патрик Трофи: 1977-78 Член Зала хоккейной славы в Торонто с 1984 Член Зала славы канадского спорта с 1989 Приз имени Лу Марша (1972) Офицер ордена Канады (1972) Статистика * — звёздочкой отмечены сезоны завоевания Кубка Стэнли Международная карьера Участник суперсерии 1972 года Участник (победитель) Кубка Канады 1976 Участник Чемпионата мира 1977 Образ в кино В российском кинофильме 2013 года «Легенда № 17» роль 30-летнего Фила Эспозито исполнил 48-летний немецкий актёр Гётц Отто. См. также Список хоккеистов НХЛ набравших 1000 и более очков Список хоккеистов НХЛ сыгравших 1000 и более матчей Список 100 лучших игроков НХЛ по версии журнала The Hockey News Примечания Ссылки Биография Фила Эспозито (англ.). Legends of Hockey. Проверено 9 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Эспозито Фил — статистика на The Internet Hockey Database (англ.)Масутацу Ояма (яп. 大山 倍達 О:яма Масутацу) 1923—1994) — мастер и преподаватель карате один из самых знаменитых представителей боевых искусств обладатель 10 дана создатель стиля Кёкусинкай популяризатор каратэ в Японии и других странах автор большого количества популярных книг о каратэ организатор национальных и мировых спортивных соревнований по каратэ. Основав свой стиль быстро завоевавший славу «сильнейшего каратэ» Ояма создал и до своей смерти в 1994 году возглавлял Международную организацию Кёкусинкай (IKO) членами которой стали несколько миллионов человек во всём мире. Биография Масутацу Ояма родился 27 июля 1923 года в Корее в городе Кимдже провинции Чолла-Пукто находившейся тогда под властью Японии в семье родовитого янбана и получил при рождении имя Чхве Ён Ый (кор. Чхве Ён Ый 최영의 崔永宜) и до того как стать знаменитым сменил несколько псевдонимов среди которых были Чхве Бай-Дал Сай Моко Гарю Мас Того. В начале XX века Корея была японской колонией и права коренного населения ущемлялись. Имя которое выбрал себе юноша — Масутацу Ояма — переводится как «Большая гора» («О» в переводе с японского означает «большой великий» «яма» — «гора»). Когда ему исполнилось 9 лет он переехал жить к сестре в поместье в Маньчжурии. Здесь у работающего в поместье мастера И учился китайскому кэмпо «18 рук». В 12 лет Ояма вернулся в Корею и продолжил обучение. В 1936 году он получил чёрный пояс по кэмпо. В 1938 году 15-летний Ояма поехал в Японию чтобы стать военным лётчиком. Масутацу стал одним из первых корейских военных лётчиков. Несмотря на тяжёлые условия жизни юноша продолжал заниматься единоборствами посещая школы дзюдо и бокса. В университете Ояма сдружился со студентами занимающимися по методике знаменитого Фунакоси Гитина выходца с Окинавы создателя Сётокан. Так Ояма узнал о существовании этого стиля. Учителя Информация об учителях Оямы противоречива. В его многочисленных работах затруднительно отыскать имена его наставников. Ояма достаточно подробно описывает годы своего детства но лишь вскользь упоминает что изучал стили Сётокан и Годзю-рю «и другие» но пошёл собственным путём. Утверждения Оямы порой противоречат друг другу. Проследить весь путь становления Оямы как мастера по этим обрывочным сведениям непросто. Создаётся впечатление что Масутацу Ояма сознательно замалчивал имена своих учителей. Однако сохранились некоторые весьма почтительные воспоминания Оямы о наставниках. Так о Гитине Фунакоси он говорит: «Мастер Фунакоси выправил меня. Он показал мне подлинную суть каратэ». Во время Второй мировой войны Ояма изучал дзюдо школу айки дзю-дзюцу Дайто-рю у крупного мастера Котаро Ёсиды о котором он пишет: «Я прочел множество книг и романов посвященных боевым искусствам но никогда не видел и не слышал о приёмах столь замечательных как приёмы моего учителя Ёсиды. Можно сказать что его мастерство и искусство были совершенными…». Ояма изучал каратэ Годзю-рю под руководством корейца Со Нэйтю ближайшего соратника знаменитого Ямагути Гогэна впоследствии взявшего Ояму в ученики. В 1956 году «Токийская ежедневная вечерняя газета» организовала показательные выступления и демонстрационную схватку между Масутацу Оямой и главой японской школы Годзю-рю Ямагути Гогэном причем Ямагути вручил Масутацу Ояме сертификат на обладание 7-м даном Годзю-рю и званием кёси (почётное звание учреждённое в июне 1901 года Дай Ниппон Бутоку-кай за особые достижения в преподавании будо). Запись о присвоении Ояме звания кёси — «наставника» — и степени 7-го дана датированная 1954 годом действительно имеется в Тетради фиксации сведений о присвоении мастерских степеней и сделана она рукой самого Ямагути Гогэна. Однако в том же 1956 году Масутацу Ояма неожиданно порвал с Ямагути Гогэном основал новое додзё и начал пропагандировать собственный стиль каратэ. Он понимал что может претендовать на большее чем быть вторым номером при Ямагути. Достоверно известно что конфликт между Масутацу Оямой и Ямагути был очень острым. Уйдя от Ямагути Ояма фактически порвал со всем миром каратэ ведь для ортодоксально настроенных каратистов его поступок был ничем иным как предательством по отношению к учителю. Многие представители японского каратэ и до этого неоднократно критиковали Масутацу Ояму за нарушение писаных и неписаных норм каратэ-до — за чрезмерную жестокость проявленную в убийствах быков за получение денег при демонстрации каратэ в США и т. д. Разрыв с Ямагути похоже переполнил чашу терпения и превратил Ояму в изгоя. Правда позднее когда школа Кёкусинкай набрала силу и превратилась в одну из крупнейших организаций каратэ в Японии руководителям ведущих организаций при решении различных вопросов не раз приходилось садиться с ним за стол переговоров. Со своей стороны на изгнание из мира каратэ Ояма отреагировал тем что стал вымарывать собственный путь из истории боевых искусств замалчивать имена своих реальных учителей и создавать мифологизированную историю своей жизни и своей школы чтобы обеспечить её состоятельность в глазах широкой публики с морально-этической стороны. Похоже именно так рождался образ просветленного мастера познавшего каратэ в затворничестве в горах и спустившегося в лохмотьях в этот мир чтобы дать всем желающим Кёкусин — «Абсолютную истину». Популяризатор каратэ Масутацу Ояму можно назвать одним из самых выдающихся популяризаторов боевых искусств. В 50-х годах он совершил несколько зарубежных поездок в ходе которых организовывал показательные выступления с демонстрацией техники каратэ и тамэсивари проводил показательные бои. Благодаря пропагандистской деятельности Ояме удалось в сравнительно сжатые сроки создать одну из крупнейших организаций — Международную организацию каратэ (IKO). Ученики Ояма воспитал большое количество талантливых учеников некоторые из которых основали собственные стили. Наиболее известными учениками Оямы являются: Стив Арнейл — президент IFK 10-й дан первый человек после самого Оямы прошедший хякунин-кумитэ. Йон Блюминг — президент IBK 10-й дан Кёкусинкай 10-й дан Хапкидо. 9-й дан дзю-до основатель Европейской организации каратэ Кёкусинкай. Сигэру Ояма — основатель Ояма-каратэ 10-й дан Ояма-каратэ и 8-й дан Кёкусинкай. Хидэюки Асихара — основатель Асихара-каратэ. Тадаси Накамура — основатель Сейдо-каратэ. Адемир да Коста — основатель Сэйвакай. Такаси Адзума — основатель Дайдо Дзюку (Дайдо Джуку) (Кудо). Дольф Лундгрен — актёр режиссёр сценарист и продюсер мастер боевых искусств. Интересные факты Будучи корейцем по рождению Ояма за годы службы в японской армии стал настоящим японцем и всерьёз увлёкся традициями самураев. В 1946 году подобно ле­гендарному мастеру меча Миямото Мусаси он решил на вре­мя покинуть мир и обрек себя на несколько месяцев добро­вольного отшельничества на горе Синобу. Всё это время он упражнялся в тамэсивари обрубая ладонями стволы и ветки сосен и выдержал несколько схваток с дикими зверями. Согласно официальной версии за всю свою карьеру Ояма победил на арене 52 быка. Из них у 48 он отрубил рога ударом ладони а 3-х убил насмерть. Масутацу Ояма был категорически против того чтобы каратэ занимались женщины. Однако после того как он побывал на одном из кумитэ с участием мастеров-женщин он изменил своё мнение на этот счёт и даже использовал фотографии женщин для иллюстрации техники в своих книгах (например «Классическое каратэ»). В кинематографе О жизни Масутацу Оямы сняты художественные фильмы «Обречённый на одиночество» («Kenka karate kyokushinken» Япония 1975) и «Воин ветра» (Южная Корея 2004). Также Ояма послужил прообразом каратиста Ороти Доппо из аниме-сериала «Боец Баки». Примечания Ссылки Жизнь Оямы. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Главы из книги «Философия карате». Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Биография Масутацу Оямы. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. // Федерация Кёкусин-кан каратэ-до России Биография Масутацу Оямы основанная в основном на его воспоминаниях. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Список книг Масутацу Оямы в Google Books. Ояма Масутацу (англ.) на сайте CompleteMartialArts.comI чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Будапеште 7-8 декабря 1963 года. Соревнования проходили в будапештском Дворце спорта. Это соревнование изначально называлось Первым европейским кубком. Только на следующий год (1964) Международная федерация гимнастики решила считать его первым чемпионатом мира по художественной гимнастике. Участники Участвовали 28 гимнасток из 10 стран: Чехословакия СССР Болгария Венгрия Финляндия ГДР Румыния Польша Испания и Югославия. Результаты На тот момент программа состояла из двух выступлений гимнасток — с предметом и без предмета. Таблица медалей Упражнение без предмета Упражнение с предметом Многоборье Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастики«Ура́льский следопы́т» — издающийся в Екатеринбурге (Свердловске) с советских времён популярный ежемесячный литературно-публицистический просветительский журнал о туризме и краеведении. «Уральский следопыт» — член Свердловского отделения Русского географического общества. В журнале также публикуются научно-фантастические детективные и приключенческие произведения. История журнала Журнал был основан Владимиром Поповым. Первый номер журнала вышел в апреле 1935 года затем после девяти выпусков издание было прекращено. Второе рождение журнал пережил в 1958 году. В первом номере был напечатан научно-фантастический рассказ «Слепой полёт» Александра Беляева сотрудничавшего с журналом ещё в 1935 году. В дальнейшем в журнале печатались писатели и художники: Виталий Волович Владислав Крапивин Виктор Астафьев Сергей Другаль Марк Гроссман Юрий Курочкин Сергей Лукьяненко Виталий Каплан Алексей Иванов Владимир Шустов Клавдия Рождественская Спартак Киприн Герман Дробиз Николай Куштум Ник. Моос Николай Никонов Борис Рябинин Владимир Печёнкин Владимир КонстантиновичБорис Путилов Степан Вартанов поэты Лев Сорокин Михаил Найдич Венедикт Станцев Олег Поскребышев. Официальный статус журнала в 1970-х — начале 1980-х гг. годов обозначался следующим образом: К началу 1990-х гг. в журнале указывалось: О 1958 г.: Тираж № 3 за 1980 г. — 249 тыс.; цена 35 коп. О 1981—1982 гг.: Тираж № 6 за 1991 г. — 415 тыс. экз.; цена — 80 коп. Тираж № 7 за 1991 г. — 410 тыс. экз.; цена — 80 коп. На пике популярности в середине восьмидесятых его тираж достигал пятисот тысяч экземпляров. В 1979 году заведующий отдела публицистики журнала Юрий Борисихин стал первовосходителем на одну из вершин Приполярного Урала и в честь издания дал ей имя пик «Уральский следопыт». Через несколько лет на пике была установлена памятная плита с изображением символа журнала: фигурки путешественника с ледорубом в руках. Главные редакторы журнала 1935 — Владимир Алексеевич Попов-Штарк (заведующий редакцией) 1958—1961 — Вадим Кузьмич Очеретин 1961—1965 — Владимир Николаевич Шустов 1966—1970 — Иван Иванович Акулов 1971—1993 — Станислав Федорович Мешавкин 1993—1999 — Герман Владимирович Иванов 1999—2002 — Олег Водопьянов 2002— настоящее время — Максим Юрьевич Фирсов Разделы журнала Река времени Аэлита Встречный ветер Свеча горела Мероприятия журнала В 1981 году редакция журнала «Уральский следопыт» учредила фестиваль фантастики «Аэлита» на котором вручается литературная премия «Аэлита» являющаяся первой крупной литературной премией в Уральском регионе и первой литературной премией в области фантастики в стране. Ежегодно журнал «Уральский следопыт» проводит в Историческом сквере города Екатеринбург молодёжно-патриотические состязания «Майский экстрим». Традиции этих соревнований заложенные в 1997 году турклубом УрГУ продолжают развиваться. Основная задача «Майского экстрима» — популяризация среди Свердловской молодёжи экстремальных видов спорта и активных видов отдыха в целом продвижение идеи семейного самодеятельного и организованного туризма. «Майский экстрим» включает в себя зрелищные и познавательные моменты: показательные спасательные работы спелеологов в створе Плотины; водные конкурсы: родео на бурной воде выступления каякеров эскимосские перевороты популярный конкурс «Лосось идёт на нерест» заставляющий участников подниматься против мощных струй слива из-под Плотины и траверс спокойного участка реки с обязательным оверкилем судна и постановкой его в исходное положение. Старт водной гонки — на Плотинке финиш — у моста в парке им. Маяковского; соревнования по скалолазанию альпинистов высокого класса на специально установленном мобильном скалодроме; соревнования по ВМХ соревнования по слалому роллеров; состязания на акватории Исети рыболовов; выставка снаряжения оборудования и экипировки. Каждую зиму на площади им. 1905 года в Ледовом городке «Уральский Следопыт» проводит соревнования по ледолазанию. Цели и задачи состязания: Популяризация спортивного туризма и альпинизма на Урале; Демонстрация проведения спасательных работ; Пропаганда здорового образа жизни и активного отдыха среди молодёжи. Проведение выставки снаряжения и спортивного оборудования. Примечания Ссылки Сайт журнала журнал «Уральский следопыт» на сайте eLIBRARY.ruОливье Грюнер (фр. Olivier Gruner; род. в 1960 г.) — французский актёр бывший чемпион мира по кикбоксингу. Биография Оливье Грюнер родился 2 августа 1960 г. в Париже. Его отец и старший брат — хирурги младший брат — инженер. Тем не менее ещё с малых лет Оливье выбрал свою дорогу в жизни. В 11 лет после просмотра фильмов с Брюсом Ли Оливье был очарован боевыми искусствами и начал изучать Сётокан каратэ а затем бокс и кикбоксинг. В 18 лет вместо того чтобы пойти учиться в университет как многие ожидали он вступает в ряды десантно-диверсионных войск — французский вариант «Морских котиков». Там он изучал дайвинг научился прыгать с парашютом изучал основы альпинизма и много других вещей необходимых солдату элитных войск. В 1981 году Оливье ушёл из армии чтобы продолжить заниматься кикбоксингом профессионально. Чтобы платить за обучение он подрабатывал вышибалой лыжным инструктором тренером и оператором подъёмника для горнолыжников. Грюнер начал профессионально драться как кикбоксёр во Франции в 1984 г. После 10 боёв стал чемпионом Франции в среднем весе. К 1985 году успехи на ринге позволили ему полностью сосредоточиться на карьере кикбоксёра и в 1986 году он стал мировым чемпионом по кикбоксингу в среднем весе (World Middleweight Kickboxing Champion). Исполнив свою мечту стать мировым чемпионом Оливье занялся карьерами модели и актёра последняя из которых привела к тому что за плечами Оливье съёмки почти в 30 фильмах и нескольких сериалах и репутация одного из самых дисциплинированных актёров в Голливуде. Он находит время в своём плотном графике и на пилотирование вертолёта и на лыжные походы и на прыжки с парашютом и даже на новое увлечение — сёрфинг. Несмотря на окончание своей спортивной карьеры Оливье продолжает усердно тренироваться поддерживая и развивая навыки полученные в армии и во время карьеры кикбоксёра. Фильмография 1990 — Город ангела / Angel Town …Jacques 1993 — Немезида / Nemesis …Алекс 1994 — Автоматик (Киборг-телохранитель) / Automatic …Джей 269 1995 — Сават 1996 — Дикарь / Savage …Алекс (Главный герой) 1997 — В плену у скорости / Velocity Trap …Офицер Рэймонд Стокс 1997 — Наёмник / Mercenary …Капитан Карл «Ястреб» Мэй 1997 — Наёмник 2 / Mercenary II: Thick & Thin …Капитан Карл «Ястреб» Мэй 1997 — Сават (Французский бокс) / Savate …Джозеф Чарлегранд 1997 — Дикарь / Savage …Дикарь/Алекс 1998 — Марс / Mars …Кошен Темплер 1998 — Динамит / T.N.T. …Алекс 1999 — Перехватчики / Interceptors …Лейтенант Шон Ламберт 1999 — Белый пони / The White Pony …Jacques 2000 — Кумите / Kumite …Майкл Роджерс 2000 — Психопат Джек / Crackerjack 3 …Маркус Клэй 2001 — Живой товар / G.O.D. (Guaranteed On Delivery) …Эдриан Камински 2001 — Высшая честь / Extreme Honor …Коди 2002 — Вихрь / The Circuit …Дирк Лонгстрит 2002 — Боевая элита / Power Elite …Капитан 2002 — Вихрь 2: Последний раунд (Последний раунд) / The Circuit 2: The Final Punch …Дирк Лонгстрит 2002 — Перехватчики 2 / Interceptor Force 2 …Лейтенант Шон Ламберт 2003 — Правила игры / Deadly Engagement …Пол Джерард 2005 — Простая мишень / Soft Target …Yordan 2005 — Спецназ 3. Операция «Возмездие» / SWAT: Warhead One …Люк Реми 2006 — Вихрь 3: Уличный монах / The Circuit 3: Street Monk …Дирк Лонгстрит 2007 — Ближний бой / Blizhniy Boy: The Ultimate Fighter 2008 — Потерянный воин / Lost Warrior:Left behind…Nash Daniels 2009 — Война братьев / Brother’s war 2010 — Одна ночь / One Night …Зверь 2014 — Сектор 4 / Sector 4 ' 2015 — Разборка в Маниле / Showdown in Manila 2015 — Под защитой / EP — EXECUTIVE PROTECTION LLC Факты Помимо актёрской деятельности занимается созданием учебных фильмов по кикбоксингу и собственной линии спортивной одежды O.G. (Olivier Gruner) Рост — 183 м Хобби — сёрфинг бразильское джиу-джитсу прыжки с парашютом альпинизм хождение на лыжах дайвинг пилотирование вертолёта. Примечания Ссылки Официальный сайт Оливье Грюнера Оливье Грюнер (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБадминтон на XXVII Летних Олимпийских играх Медалисты 8 лучших стран Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали Женщины. Одиночный разряд ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Одиночный разряд ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Женщины. Парный разряд ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Мужчины. Парный разряд ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== Микст ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== Полуфиналы ==== ==== Матч за 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияСоревнования по боксу на XXVII летних Олимпийских играх прошли с 16 сентября по 1 октября 2000 года в Сиднейском выставочном центре. Медалисты Страны Египет Канада Нигерия два раза попадали в ¼ финала (15 очка); Австралия Аргентина Армения Белоруссия Греция Индия Кения Киргизия Южная Корея Латвия Польша по одному разу (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5… 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным. «Я.п.» — победа за явным преимуществом. До 51 кг Отборочный этап: Жером Тома (Франция) 13:1 Эрл Вилтшир (Австрия) Дрисса Тоу (Буркина Фасо) неявка Мохаммад Рахим Рахими (Иран) Хосе Наварро (США) 16:10 Херменсен Балло (Индонезия) Хишам Месбахи (Марокко) 17:11 Халил Ибрахим Туран (Турция) Богдан Добреску (Румыния) 12:3 Янг Ксангджонг (Китай) Мануэль Мантилья (Куба) 20:8 Ким Тае-Ку (Южная Корея) Эндрю Кунер (Канада) 18:11 Насер Кеддам (Алжир) Виджан Понлид (Таиланд) я.п.(4) Вардан Закарян (Германия) Анджей Ржаны (Польша) 15:13 Селестин Огюст (Мадагаскар) Арлан Лерио (Филиппины) я.п.(2) Джексон Асику (Уганда) Андрес Нарваес (Аргентина) 12:6 Карлос Валкаркел (Пуэрто-Рико) Владимир Сидоренко (Украина) 16:8 Даниель Понсе де Леон (Мексика) До 54 кг Отборочный этап: Алишер Рахимов (Узбекистан) я.п.(3) Сеок Хван-Чхо (Южная Корея) Хишем Блида (Алжир) 11:10 Орландо Крус Торрес (Пуэрто-Рико) Теймураз Хурцилава (Грузия) 12:9 Арам Рамазян (Армения) Раимкуль Малахбеков (Россия) я.п.(3) Цеферино Лабарда (Аргентина) Кларенс Винсон (США) 9:2 Рашид Буаита (Франция) Таалайбек Кадыралиев (Киргизия) я.п.(3) Херман Нгоудьо (Камерун) Крину Олтяну (Румыния) 7:2 Артур Микаелян (Греция) Сизар Моралес (Мексика) 13:8 Абду Тебазалва (Уганда) Гильермо Ригондо (Куба) ко(1) Моес Земземи (Тунис) KO-1 Кацумаса Суимото (Япония) +12:12 Хассан Оухейк (Марокко) Агаси Агагюлоглу (Турция) 17:4 Май Кангде (Китай) Нехомар Кермено (Венесуэла) 16:4 Риас Дургахед (Маврикий) До 57 кг Отборочный этап: Бекзат Саттарханов (Казахстан) 14:5 Овидиу Бобирнат (Румыния) Джеффри Матхебула (ЮАР) 10:5 Нуреддин Меджихуд (Алжир) Вальдемар Перейра (Бразилия) 8:4 Джеймс Сван (Австралия) Рамазан Палиани (Турция) 5:4 Хайдер Али (Пакистан) Фальк Хусте (Германия) 10:6 Йони Турунен (Финляндия) Рикардо Хуарес (США) я.п.(3) Биян Батмани (Иран) Тулкунбай Тургунов (Узбекистан) 12:3 Кассим Адам Напа (Уганда) Сомлук Камсинг (Таиланд) я.п.(4) Андрес Ледесма (Колумбия) Юрий Младенов (Болгария) 7:4 Сервин Сулейманов (Украина) Йосвани Агилера (Куба) я.п.(3) Хидэхико Сукамото (Япония) Камиль Джамалутдинов (Россия) 9:5 Видас Бикиулаитис (Литва) Франсиско Бохадо (Мексика) я.п.(4) Йоханес Шеферав (Эфиопия) До 60 кг До 635 кг До 67 кг До 71 кг До 75 кг До 81 кг До 91 кг Св. 91 кг Ссылки Бокс на Олимпийских играх 2000 (англ.)Владимир Яковлевич Кацман (13 июня 1931 Харьков) — заслуженный тренер СССР и Украины. Один из лучших наряду с Рэмом Корчемным тренер в истории лёгкой атлетики Одессы. Окончил Одесский государственный институт им. К. Д. Ушинского в 1954 году. 1952—1966 — тренер-преподаватель в Одесской детской спортивной школе № 5 1966—1989 — работал в Одесском областном совете «Динамо»; 1989 −1990 — инструктор-методист в Одесской школе высшего спортивного мастерства. 2000 по настоящее время инструктор-методист Одесской облСДЮШОР Знаменитые воспитанники тренера Олимпийский чемпион по десятиборью Николай Авилов Олимпийский чемпион в велотандеме Владимир Семенец Подготовил 40 мастеров спорта и мастеров спорта международного класса. Член Одесского городского совета ветеранов спорта. Награды Орден «Знак Почёта». медаль «Ветеран труда». Почётная грамота Президиума Верховного совета УССР. Ссылки Почётные награды Одесского городского головы О назначении государственных стипендий выдающимся деятелям физической культуры и спорта Одесский фестиваль лёгкой атлетикиXXVII Чемпионат мира по художественной гимнастике 2005 проходил в Баку (Азербайджан) с 3 по 10 октября 2005 в спортцентре имени Гейдара Алиева. Участники Участвовали гимнастки из следующих стран: Андорра Австралия Австрия Азербайджан Бразилия Белоруссия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Испания Индия Израиль Италия Казахстан Канада Кабо-Верде КНР Республика Кипр Южная Корея КНДР Латвия Малайзия Мексика Молдавия Норвегия Новая Зеландия Польша Португалия Россия Словения США Тайвань (выступали под названием «Китайский Тайбэй») Таиланд Турция Украина Узбекистан Финляндия Франция Швейцария Швеция Чехия Чили Эстония ЮАР Япония. Индивидуальное первенство Групповое первенство Результаты Таблица медалей Квалификация Индивидуальное многоборье Финал Групповое многоборье Командное многоборье Индивидуальное многоборье Индивидуальные упражнения — скакалка Индивидуальные упражнения — мяч Индивидуальные упражнения — булавы Индивидуальные упражнения — лента Ссылки FIG Description of Groups All-Around FIG Description of Individual All-Around FIG Description of TeamsНикола́й Дми́триевич Чёрный (5 декабря 1938 Москва СССР) — советский/российский альпинист мастер спорта (1978) заслуженный мастер спорта (1982) заслуженный тренер СССР (1989). Участник первой советской гималайской экспедиции руководитель Российской гималайской экспедиции 2001 года на последний непокорённый восьмитысячник планеты — вершину Лхоцзе Среднюю главный тренер сборной команды России по альпинизму совершившей в 2007 году восхождение на К2 по ранее непройденной Западной стене (самому сложному маршруту на вторую по высоте вершину мира). «Снежный барс». Кавалер ордена «Эдельвейс» 2-й степени. Краткая биография Николай Чёрный родился 5 декабря 1938 года в Москве. В 1962 году окончил машиностроительный факультет Московского энергетического института. По профессии инженер-конструктор. Семнадцать лет проработал в чёрной металлургии. В 1958 году ещё во время учёбы в ВУЗе вступил в альпклуб МЭИ. Всё своё свободное время проводил в горах. С 1972 года работал инструктором в альплагере «Алибек» на Кавказе в 1978—1987 годах заместителем начальника Международного альпинистского лагеря на Памире (одновременно член президиума ФА ДСО «Буревестник»). С 1987 года работал на тренерской должности в Госкомспорте СССР. С 1988 года — ответственный Секретарь Федерации альпинизма СССР. В 1989 году ему присвоено звание заслуженного тренера СССР. На протяжении альпинистской карьеры совершил несколько десятков восхождений по маршрутам 5-6-й категории сложности. Обладатель титула «Снежный барс» — более двадцати раз восходил на высочайшие вершины СССР — пик Коммунизма Хан-Тенгри пик Победы пик Ленина и пик Корженевской. В 1968 году Николай был среди альпинистов-высотников встречавших вблизи вершины пика Ленина десант парашютистов. За свою самоотверженную работу члены этой группы были награждены государственными наградами в их числе Николай Чёрный получил медаль «За отвагу». Спустя 22 года (в 1990 году) на склонах того же пика Ленина он был среди спасателей участвовавших в поиске погребённых лавиной на «сковороде» (промежуточном базовом лагере) альпинистов (тогда погибло по разным оценкам порядка 40 человек среди которых был участник первой гималайской экспедиции и организатор восхождения ленинградских альпинистов осенью 1990 года на Чо-Ойю Леонид Трощиненко). В 1982 году Чёрный вошёл в состав участников Первой советской гималайской экспедиции. Он участвовал в обработке маршрута по юго-западной стене Эвереста до высоты 7800 метров. За участие в работе экспедиции награждён медалью «За трудовое отличие» а также удостоен звания заслуженного мастера спорта и мастера спорта международного класса. В 1986 году в качестве руководителя экспедиции совершил восхождение на высочайшую вершину Северной Америки Мак-Кинли а в 1989 году в составе участников Второй советской гималайской экспедиции (заместитель руководителя — завхоз) поднялся на свой первый восьмитысячник — главную вершину Канченджанги (8586 м). За это достижение он как и многие другие участники был награждён орденом «Знак Почета». Следующее десятилетие было посвящено преимущественно гималайским экспедициям. В 1990 году Николай Чёрный возглавил экспедицию ленинградских альпинистов на Чо-Ойю (8211 м вместо Л. Трощиненко) планировавшую покорить вершину по новому маршруту (юго-западному гребню) но она не увенчалась успехом. В 1991-м он поднялся на Аннапурну по классическому маршруту с севера (Российская экспедиция клуба «Высотник» ЛЭТИ). В 1992 году совершил восхождение на Шиша-Пангму (руководитель экспедиции без кислорода) а в 1993 году был тренером Московской экспедиции на Эверест (на вершину поднялись А. Муралев В. Яночкин В. Башкиров и В. Коротеев). Далее последовали Южная Аннапурна (7 219 м) — 1994 первое зимнее восхождение альпинистов России в Гималаях (17 декабря вместе с В. Башкировым и В. Шатаевым) Аконкагуа (Кордильеры 1996) Лхоцзе Главная (под руководством В. Башкирова) и Чо-Ойю (1999 в составе экспедиции ФАиС г. Москвы). В 2001 году Николай Чёрный возглавил в качестве руководителя восхождением российскую экспедицию (вместе с Сергеем Тимофеевым) на последний непокорённый восьмитысячник планеты — вершину Лхоцзе Средняя которая добилась успеха. На неё взошли Евгений Виноградский Сергей Тимофеев Алексей Болотов и Пётр Кузнецов а в последующие дни Юрий Кошеленко Николай Жилин Глеб Соколов Виктор Володин и Владимир Яночкин. В 2005-м в составе экспедиции Команды приключений Альпиндустрия 30 мая Николай поднялся на высшую точку планеты а 21 мая 2009 года в возрасте 70 лет (+ 5 месяцев и 16 дней) совершил второе восхождение на Эверест став самым возрастным россиянином покорившим вершину мира. В мае-сентябре 2007 года в качестве главного тренера сборной команды России по альпинизму Николай Чёрный участвовал в экспедиции на К2 по ранее непройденной Западной стене — вторую по высоте вершину планеты и один из самых сложных для восхождений восьмитысячников мира. 21-22 августа 11 альпинистов (Андрей Мариев и Вадим Попович (21.08) Николай Тотмянин Алексей Болотов Глеб Соколов Евгений Виноградский Виктор Володин Виталий Горелик Геннадий Кириевский Ильяс Тухватуллин и Павел Шабалин (22.08)) осуществили восхождение на вершину без использования искусственного кислорода что стало событием мирового уровня и одним из лучших альпинистских достижений 2007 года по версии проекта ExplorersWeb. Начиная с 1995 года Николай Чёрный работает гидом на Эльбрусе совершая не менее 3-5 восхождений за сезон а с 2008 года ежегодно в роли судьи принимает участие в майском забеге на Эльбрус «Red Fox Elbrus race». Примечания Ссылки Марина Катыс. Николай Черный - Интервью. Радио Свобода (05.08.2001).Вольная борьба на XXVII Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. 54 кг А. Захарук Украина — 5 место М. Мамыров Казахстан — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 58 кг О. Пурэвбаатар (5 место) Монголия Д. Погосян (6 место) Грузия ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 63 кг А. Айрапетян Армения — 5 место К. Ортис Куба — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 69 кг И. Санчес Куба — 5 место И. Диакону Молдавия — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 76 кг Г. Лалиев Казахстан — 4 место Р. Хинчагов Узбекистан — 5 место А. Музаев Украина - 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== Ляйпольд дисквалифицирован за употребление допинга. 85 кг Ч. Бартон США — 5 место Ян Хёнмо Корея — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 97 кг А. Ксантопулос Греция — 5 место А. Хейдари Иран — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 130 кг К. Маккой США — 5 место А. Медведев Белоруссия — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== НавигацияFuzion — название универсальной ролевой системы. Как и GURPS Fuzion универсальна и подходит для проведения различных игр в самых разных сеттингах. Правила Fuzion существенно проще чем правила GURPS что делает игру более динамичной и более привлекательной для новичков. Другим фактором способствующим популярности Fuzion является её бесплатное распространение. При этом Fuzion не столь реалистична как GURPS. Особенностью системы является то что в ней существует большое число первичных параметров персонажа (10 — для сравнения в GURPS 4 а в D&D 6) с возможностью добавления новых параметров. Пока что Fuzion значительно уступает по популярности GURPS и D&D. Главной причиной этого является то что Fuzion позже появилась.Серия А 2006/2007 (итал. Classifica calcio Serie A italiana 2007) — 75-й розыгрыш этого турнира. Проходил с 9 сентября 2006 года по 27 мая 2007 года. Из-за разгоревшегося летом скандала старт чемпионата был перенесён с запланированной даты 26 августа. Впервые в розыгрыше Скудетто не участвовал «Ювентус» отправленный в Серию B в связи с этим же скандалом. Клубы-участники Турнирная таблица ↑ Милан был квалифицирован как действующий чемпион. ↑ Так как финалисты Кубка Италии (Рома и Интернационале) прошли в Лигу чемпионов УЕФА путёвки в Кубок УЕФА должны были получить 7-я и 8-я команды но у Аталанты не было европейской лицензии. Поэтому 9-я команда (Сампдория) была допущена к участию в Кубке Интертото[1]. Результаты матчей Источник: lega-calcio.it (итал.)1 Команда выступающая на домашнем стадионе указана в левой колонке.Цвета: синий победа хозяев; жёлтый ничья; красный победа гостей. Список бомбардиров Примечания СсылкиГреко-римская борьба на XXVII летних Олимпийских играх Медалисты Страны Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Германия Иран Узбекистан по разу занимали 5 место(2 очка); Азербайджан и Казахстан — по разу 6 место (1 очко). Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. 54 кг А. Тер-Мкртчан Германия — 5 место Ван Хуэй Китай — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 58 кг А. Агбола Иран — 5 место Д. Грюнвальд США — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 63 кг Б. Курбанов Узбекистан — 5 место К. Брекен США — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 69 кг Сон Сан Пхиль Республика Корея — 5 место И. Душучиев Азербайджан — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 76 кг Ким Джин Су Республика Корея — 5 место А. Абрахамян Швеция — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 85 кг В. Цилент Белоруссия — 5 место Л. Э. Мендес Куба — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 97 кг Г. Чхаидзе Грузия — 5 место С. Матвиенко Казахстан — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ==== 130 кг Э. Миллиан Куба — 5 место Г. Солдадзе Украина — 6 место ==== Полуфиналы ==== ==== За 3 место ==== ==== Финал ====Становая тяга — базовое (многосуставное) упражнение выполняемое обычно со штангой а также с гантелью или гирей удерживаемыми между ног обеими руками. Используется как общий элемент физической подготовки и является одной из соревновательных дисциплин в таких видах спорта как пауэрлифтинг и силовой экстрим применяется также и бодибилдерами для укрепления мышц поясницы что позволяет в приседаниях лучше развивать ноги. Мышцы При выполнении тяги задействовано почти 3/4 всей мышечной массы в первую очередь это: разгибатели спины ягодицы четырёхглавая и двуглавая мышцы бедра широчайшие мышцы спины трапеции задние пучки дельтовидных мышц предплечья и бицепсы. Тяга на прямых ногах т. н. «мёртвая тяга» дополнительно растягивает и нагружает бицепсы бёдер заставляя их работать на пределе в статическом напряжении а также верхние доли ягодиц; веса в данном виде тяги используются умеренные меньше чем в «становой». Именно поэтому выполняя разные варианты тяг спортсмены больше всего набирают мышечную массу и поэтому данное упражнение относится к базовым. Техника выполнения Тяга может выполняться широким средним и узким параллельным прямым или смешанным (разнохват) хватом или специальным хватом — в «замок». Постановка ног может быть чуть шире плеч или очень широкая (тяга в стиле «сумо») ноги прямые или согнуты в коленях. Из спортивного инвентаря применяется обычно штанга тяга с применением блина от штанги гантели или гири удерживаемых между ног обеими руками называется «плие-приседанием». Во всех вариантах тяг ноги чуть согнуты в коленях для снятия нагрузки с суставов руки прямые вытянутые спина обязательно прямая (нагрузка строго вертикальная на весь позвоночный столб который амортизирует её вдоль всего тела спортсмена что позволяет избежать травм позвоночника смещением отдельных позвонков и перенапряжением отдельных мелких стабилизирующих мышц). Выделяют основные варианты тяг: «становая» (она же «классическая» или «тяжелоатлетическая») тяга; «мёртвая» (она же «румынская») тяга; тяга «сумо» (она же «лифтёрская»); тяга «трап-штанги». Классическая тяга Классическая тяга выполняется при узко поставленных ногах. Голени ног практически касаются грифа штанги. Здесь напряжение переносится на мышцы спины бицепс бедра и ягодичные мышцы. Квадрицепсы включаются в работу лишь в начальной фазе подъёма («срыва» штанги). При выполнении данного упражнения важно поднимать штангу равномерно и вертикально голову не опускать вниз плечи должны быть отведены назад а лопатки сведены. Рекомендуется атлетам со слабыми ногами коротким торсом и длинными руками. У спортсменов с такими анатомическими особенностями сильно влияет на изменение техники подъёма штанги наличие коротких пальцев которые не в состоянии удержать большой вес. Для таких атлетов существует особый хват когда фаланга большого пальца располагается под фалангой остальных четырёх (в «замок»). Если ограничивающим фактором прогресса в данном упражнении становится слабый хват спортсмены обычно используют лямки или крючья. В процессе тренировок атлеты нередко применяют кистевые ремни для фиксации штанги в руках однако использование их на соревнованиях по пауэрлифтингу не допускается. «Мёртвая тяга» «Мёртвая тяга» — это тяга на прямых ногах от классической тяги и тяги «сумо» она отличается тем что выполняющий её не сгибает ноги в коленях (или сгибает незначительно в виду своих анатомических особенностей) когда наклоняется за лежащей на полу штангой и поднимает её. Тяга на прямых ногах не используется в соревновательном пауэрлифтинге так как такая техника не позволяет поднять максимальный вес и является более травмоопасной. Тяга «сумо» Тяга в стиле «сумо» выполняется с широкой постановкой ног; носки практически касаются «блинов» штанги при выпрямленной спине от начальной и до конечной фазы движения вверх. В этом случае основная нагрузка приходится на мышцы бедра поэтому данная техника обычно применяется атлетами со слабой спиной длинным туловищем и короткими руками. Тяга «трап-штанги» Трап-штанга изобретённая Элом Джерардом (Al Gerard) имеет гриф в виде ромба у которого внутри двух углов есть параллельные ручки для хвата. Спортсмен стоит внутри ромба и берётся за эти ручки параллельным хватом. Это позволяет тянуть более вертикально по сравнению с упражнением где используется обычный прямой гриф. В таких условиях гораздо легче держать спину прямой. Хват грифа и сила хвата При выполнении тяги с большим весом кисти могут не выдержать нагрузки и разжаться. Поэтому атлеты прибегают к различным методам: используют особые виды хватов используют вспомогательную экипировку (лямки крюки и т.д.) используют варианты упражнений для развития мышц предплечий и соответственно усиления хвата. Наиболее удобным хватом для выполнения становой тяги является так называемый «смешанный хват» (или «разнохват») когда большие пальцы рук не направлены друг к другу а смотрят в одну сторону то есть один развёрнут наружу а второй внутрь. Такой хват предотвращает выскальзывание штанги из рук но создаёт крутящий момент на позвоночник поэтому применяется чаще всего профессионалами для поднятия максимальных весов. «Прямой хват» является самым удобным и практикуемым именно его советуют любителям и новичкам профессионалы. Прямой хват в упражнении становой тяге без использования лямок или крюков позволяет максимально нагрузить предплечья спортсмена что увеличивает силу хвата а это в свою очередь очень важный фактор в новом официальном спорте — армлифтинге к тому же позволяет легко переходить на свободные веса (гири гантели жгуты и другой спортивный инвентарь) в дальнейших тренировках. Следует различать «прямой» и «одноимённый» хват. Если обе кисти находятся в одном положении относительно грифа — одноимённый хват. Прямой хват является одноимённым также как и обратный хват. Также существует хват в «замок» или «штангистский хват». Отличие от прямого хвата заключается в том что большие пальцы рук не обхватывают гриф а зажимаются между грифом и остальными пальцами руки. С давних пор используется в тяжёлой атлетике но имеет существенный недостаток — болевые ощущения в больших пальцах поэтому во вспомогательных упражнениях его применяют редко чаще пользуясь лямками. Для развития удерживающей силы кистей атлеты выполняют вспомогательное упражнение — тягу с плинтов с удержанием; плинт — это деревянный кубик размером 40×40×40 см обычно обитый резиной. Удержание выполняется прямым хватом так сила хвата прорабатывается наиболее оптимально а нагрузка на позвоночник снижается за счёт невозможности поднятия предельного веса который обычно профессионалы берут разнохватом. После выполнения тяги вес снижают на 30-40 % поднимают спортивный снаряд с плинтов и держат как можно дольше обычно 20-30 секунд и опускают штангу на плинты. Так выполняется 2-3 и более подходов. Безопасность Неправильная техника выполнения может вызвать травму или напомнить о существующих травмах; чем больше поднимаемый вес тем выше опасность. Если спину округлять а не держать прямо (с некоторым прогибом) то нагрузка на межпозвонковые диски становится неравномерной что может вызвать смещение позвонков. В особенности это относится к поясничному отделу позвоночника который при выполнении становой тяги получает основную нагрузку. Кроме того неравномерная нагрузка на межпозвонковый диск может вызвать защемление спинномозговых нервов. Большинство спортсменов используют специальные тяжелоатлетические пояса или пояса для пауэрлифтинга чтобы стабилизировать низ спины. Однако следует помнить что пояс непосредственно не удерживает позвонки а способствует повышению внутрибрюшного давления путём того что пояс давит на живот спортсмена и не даёт ему выпячиваться. При выполнении же становой тяги без пояса повышение внутрибрюшного давления достигается напряжением мышц пресса путём их втягивания. Использование подхвата когда большие пальцы рук разворачиваются в стороны и затем пальцы снизу обхватывают гриф также в принципе травмоопасно при поднятии очень большого веса. Подхват укорачивает бицепс и увеличивает нагрузку на него что может привести к его разрыву или соединённых с ним сухожилий. Этот риск особенно возрастает при отсутствии полной гибкости в локтевом суставе. Разнохват несмотря на его популярность среди пауэрлифтеров также потенциально является травмоопасным. Он способствует созданию вращательного момента вокруг оси позвоночника что в сравнении с прямым хватом значительно увеличивает возможность травмы последнего (особенно при работе с большими весами при многократных подходах и при проблемах с позвоночником). Чтобы минимизировать влияние крутящего момента после каждого подхода следует менять разворот кистей. При слабом хвате в любительском спорте предпочтение стоит отдавать использованию кистевых ремней или петлей нежели применению разнохвата. Использование спортсменами экипировки — лямок петлей ремней крючков — способствует удержанию штанги что значительно снижает нагрузку на мышцы предплечья и позволяет сконцентрироваться на самой тяге а не на её удержании. Во избежание травмирования поясничного отдела становую тягу рекомендуется делать после полного восстановления длившегося обычно не менее 7-10 дней. Также следует тщательно разминаться небольшими весами и не пренебрегать техникой безопасности. Мировые рекорды Открытая категория Категория с допинг-контролем Примечания СсылкиЖим лёжа — базовое физическое упражнение со свободным весом. Выполняющий упражнение ложится на скамейку опускает гриф до касания с грудью и поднимает до полного выпрямления в локтевом суставе. Используется в бодибилдинге как упражнение для развития больших и малых грудных мышц трицепсов и переднего пучка дельтовидной мышцы. Является одной из основных дисциплин в пауэрлифтинге (наряду c приседанием и становой тягой) где используется отличная от бодибилдинга техника: с целью жима максимально большого веса напрягаются трицепсы передние пучки дельтовидных мышц и широчайшие мышцы спины; роль грудных мышц значительно снижена. Варианты выполнения В бодибилдинге варьирование техники жима лёжа позволяет акцентировать нагрузку на разных мышцах. При выполнении жима лёжа штанги узким хватом бо́льшая нагрузка ложится на трицепсы. Гриф можно опускать на верхнюю часть груди среднюю и нижнюю что позволяет предотвратить «застой» в росте мышц. Вариантами жима лёжа также являются жим на тренажёре Смита жим гантелей и жим в наклонной плоскости. Во время жима лежа на горизонтальной скамье в силу анатомических особенностей грудных мышц большую часть нагрузки получают нижний отдел грудных мышц и трицепс особенно если используется "мост" как в пауэрлифтинге. При жиме лёжа на наклонной скамье вверх головой в зависимости от угла наклона нагрузка смещается с нижних отделов грудных мышц в сторону среднего и верхнего отдела но при этом так же больше включаются в работу передние пучки дельтовидных мышц. При жиме на наклонной скамье вниз головой более акцентировано задействованы нижние отделы грудных и трицепс передние пучки дельтовидных мышц при этом работают меньше. Жим гантелей позволяет опустить вес в нижней точке существенно ниже так как гриф штанги позволяет опустить вес только до уровня груди. Кроме того при жиме гантелей можно изменять траекторию движения сводить гантели друг к другу в верхней точке выжимать гантели расположенные параллельно друг к другу что позволяет задействовать новые пучки мышц и действует на них по-другому. При использовании максимального или близкого к нему веса выполняющий упражнение как правило пользуется помощью страхующего а при жиме очень большого веса — двух-трёх страхующих. Техника выполнения Техника выполнения жима на скамье во время тренировок: Устанавливается или выбирается скамья с наклоном в 0 или 30 градусов. Устанавливается гриф на стойки или на ограничители силовой рамы с необходимым весом. Атлет ложится на скамью так чтобы гриф располагался прямо над глазами. Ноги широко расставляются и упираются всей ступнёй (голень перпендикулярна полу) для большей устойчивости. Спина прогнута на естественную величину для горизонтального жима или прижимается к скамье для наклонного и фиксируется. Гриф штанги берётся самостоятельно или с помощью помощника закрытым планарным хватом ширина которого обеспечивает перпендикулярность предплечий полу в опущенном состоянии (широким хватом) или обеспечивающим нахождение запястий над плечевыми костями при сведённых локтях (узкий хват). Для горизонтального жима гриф опускается чуть ниже сосков для наклонного — между ними и ключицей (положения обеспечивающие перпендикулярность предплечий полу сбоку). Выполняется жим и опускается штанга по вертикальной или слегка наклонной траектории в сторону головы. Рекорды Абсолютный мировой рекорд в многослойной экипировке принадлежит спортсмену Райану Кенелли (Ryan Kennelly). Райан покорил штангу в 486 кг. В IPF рекорд мира в весовой категории свыше 120 кг с использованием однослойной экипировки равен 401 кг и принадлежит Фредрику Смултеру. Абсолютный мировой рекорд по жиму лёжа с использованием однослойной экипировки равен 4275 кг и принадлежит Майку Вомаку. Кирилл Сарычев 22 ноября 2015 года побил мировой рекорд в безэкипировочном жиме сначала во второй попытке ему покорился вес 330 килограмм а затем он улучшил собственное же достижение пожав 335 кг. До этого абсолютным рекордсменом в этом упражнении был американец Эрик Спотто который пожал 3275 кг 19 мая 2013 года. Абсолютные мировые рекорды по жиму лёжа среди инвалидов принадлежат Сиаманду Рахману Иран. При весе в 170 кг и возрасте 23 года он установил паралимпийский рекорд в жиме лёжа в 280 кг на Паралимпийских играх в Лондоне на Asian Para Games 2010 года в Гуанчжоу (Китай) установил мировой рекорд в жиме лёжа с результатом 290 кг. На тренировках работает с весом 315 кг в интервью обещает стать первым человеком преодолевшим 350 и 400 кг барьер. В культуре Первый российский игровой фильм о жиме штанги лежа «Дядя Вова» 2012 г. В главных ролях С. Бадюк В. Кравцов Д. Касатов. См. также Силовой тренинг Ссылки Как делать жим лёжа правильный хват и мост жим узким хватом Атлас упражнений: грудь. Жим лёжа и другие упражнения с описаниями и картинками Подробный практический сюжет о том как жать много с Владимиром Кравцовым Видео рекорда Кирилла Сарычева в жиме лежа с результатом 335 кг! Видео рекорда Райана Кенелли ПримечанияБейсбол на XXVII Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Результаты Групповой турнир 1/2 финала за 3 место Финал НавигацияВелосипедный спорт на XXVII летних Олимпийских играх. Лэнс Армстронг был лишён бронзовой медали выигранной в шоссейной гонке с раздельным стартом из-за пожизненной дисквалификации с лишением всех титулов выигранных за карьеру. Медаль должна перейти к занявшему 4-е место испанцу Абрахаму Олано. Медалисты Шоссе ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Трек ==== Мужчины ==== ==== Женщины ==== Маунтинбайк Страны Венгрия Мексика Япония по разу занимали 5 место(2 очка); Дания Канада и Словакия — по разу 6 место (1 очко). Результаты Велотрек. Женщины ==== Индивидуальная гонка преследования 3 км ==== А. Белутти Италия — 5 место Ю. Арндт Германия — 6 место ===== за 3 место ===== ===== Финал ===== ==== Спринт ==== Н. Саболч Венгрия — 5 место Т. Линдемут США — 6 место ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== финал ===== ==== Индивидуальная гонка по очкам ==== Велотрек. Мужчины ==== Индивидуальная гонка преследования 4 км ==== Ф. Гомон Франция — 5 место О. Симоненко Украина — 6 место ===== за 3 место ===== ===== финал ===== ==== Олимпийский спринт ==== Япония — 5 место Словакия — 6 место ===== за 3 место ===== ===== финал ===== ==== Командная гонка преследования ==== Австралия — 5 место Новая Зеландия — 6 место ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== финал ===== ==== Спринт ==== Я. Ван Эйден Германия — 5 место Х. Виллануэва Испания — 6 место ===== 1/4 финала ===== ===== 1/2 финала ===== ===== за 3 место ===== ===== финал ===== ==== Индивидуальная гонка по очкам ==== ==== Кейрин ==== ==== Мэдисон ==== Велошоссе. Женщины ==== Групповая гонка 200 км ==== ==== Индивидуальная гонка 312 км ==== Велошоссе. Мужчины ==== Групповая гонка 239 км ==== ==== Индивидуальная гонка 468 км ==== Маунтинбайк ==== Женщины ==== ==== Мужчины ==== ПримечанияЖим нога́ми — физическое упражнение используемое в силовой тренировке в частности в бодибилдинге при котором выполняющий его выжимает вес отягощения силой ног в специальном тренажёре. Упражнение предназначено для укрепления мышц ног особенно мышц бедра и ягодиц также большая нагрузка приходится на бицепсы бедра. В отличие от приседаний это упражнение снимает нагрузку с поясницы и позвоночника спортсмена фиксируя спину упором в положении лёжа что очень важно для людей с травмами спины позволяя заниматься с очень большим весом. Жим ногами — базовое многосуставное упражнение в котором участвуют тазобедренный коленный и голеностопный суставы. Техника выполнения В выполнении упражнения атлеты варьируют положение ступней (высоко или низко) утверждая что таким образом можно избежать привыкания к весам и самому упражнению. Меняя положение стоп можно изменять акцент нагрузки между квадрицепсами (четырёхглавыми) и ягодичными мышцами. В исходном положении ноги ставятся на ширине плеч на платформу ступни немного развёрнуты наружу. При таком положении ног нагрузка распределяется равномерно при более узком положении ног акцент нагрузки бедра переходит на его внешнюю часть (длинная головка) при более широкой — на внутреннюю (короткая головка). При более высокой постановке стоп нагрузка распределяемая между квадрицепсом и ягодицами переходит на вторые при более низкой — на первые. Для проработки внутренней поверхности бёдер ступни ставятся носками наружу. Расположившись на сиденье спортсмен выжимает платформу ногами вверх затем опускается фиксирующий платформу рычаг. Затем ноги в коленях сгибаются платформа медленно опускается вниз в конечном положении ноги в коленях должны образовывать прямой угол колени почти упираются в грудь. Поясница должна постоянно касаться сиденья вместе с ягодицами поэтому нельзя сгибать ноги на угол меньший при котором поясница начинает отрываться от сиденья чтобы не увеличилась нагрузка на низ спины и не было риска травмы. Также угол не должен быть меньше прямого во избежание излишней нагрузки на коленные суставы в пренебрежении чего они могут травмироваться. Из нижней позиции вес выжимается ногами мощным подконтрольным усилием не вовлекая в работу мышцы туловища без отскока. Ноги в коленях не выпрямляются до конца так как это вынуждает колени прогибаться в противоположную сторону и уменьшает нагрузку на квадрицепсы в верхней точке движения а также может привести к травме коленных суставов. В данном упражнении веса используются максимальные однако запредельный вес может заставить нарушить технику выполнения тогда упражнение теряет смысл. Рекорды В сравнении с другими упражнениями в жиме ногами возможна работа с очень большим весом. Американец Пэт Робертсон заявлял что выжимал около 900 кг а его доктор утверждал что даже 1225 кг. Есть видеозаписи на которых бодибилдер Ронни Колеман выжимал 1024 кг на 8 раз. По некоторым данным при неполной амплитуде движения некоторые спортсмены могут выжать до 1363 кг. ПримечанияФартлек (швед. fartlek — «скоростная игра») — разновидность интервальной циклической тренировки которая варьирует от анаэробного спринта до аэробной медленной ходьбы или бега трусцой. Обычно фартлек ассоциируется с бегом но может также относиться к другим циклическим видам спорта: велогонкам гребле и плаванию. Данная программа была разработана Гёстой Хольмером для бегунов соревнующихся в кроссе по пересечённой местности хотя каждая программа должна адаптироваться к конкретной задаче и конкретному человеку. Общим правилом является то что интенсивность нагрузки должна находиться в промежутке от 60% дo 80% максимального ритма сердца. Это означает что занимающийся не должен ощущать во время занятий слишком большого дискомфорта. Кроме того для улучшения результатов и профилактики травм нужно обязательно включать в программу достаточную разминку и заминку. Разогрев — лёгкий бег в течение 5 — 10 минут. Равномерный быстрый бег на 1 — 2 км. Быстрая ходьба примерно 5 минут для восстановления. Лёгкий бег перемежающийся со спринтами на 50 — 60 метров повторяется до ощущения лёгкой усталости. Это начало скоростной тренировки. Лёгкий бег с тремя — четырьмя периодами бега наперегонки с партнёром. Скоростной бег вверх по склону на 170—200 метров. Сразу же после этого быстрая ходьба в течение 1 минуты. Повторение цикла до окончания времени тренировки. Ссылки Что такое фартлек (на англ.) Советы для занимающихся фартлеком (на англ.)Пляжный волейбол на XXVII Летних Олимпийских играх Медалисты Страны Испания Италия Канада Швейцария по одному разу попадали в ¼ финала (075 очка). Условные очки считаются по схеме: 1 место — 7 2 место — 5 … 6 место — 1. Результаты Победители поединков выделены жирным медалисты — цветом медали. Женщины ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== финал ==== Мужчины ==== 1/8 финала ==== ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== за 3 место ==== ==== финал ====Соревнования по гандболу на XXVII Летних Олимпийских играх проходили на сиднейской арене The Dome. С 16 по 30 сентября был разыгран комплект наград среди женских сборных и олимпийскими чемпионками стали датские спортсменки. С 17 сентября по 1 октября прошли соревнования мужских сборных и золото в упорной борьбе досталось сборной России. Примечательно что олимпийским чемпионом стал знаменосец олимпийской сборной России Андрей Лавров. Медалисты Страны Результаты Женщины ==== Группа «A» ==== ==== Группа «B» ==== за 9 местоАнгола — Австралия 26:18 ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== Мужчины ==== Группа «А» ==== ==== Группа «B» ==== за 11 местоКуба — Австралия 26:24за 9 местоЮ. Корея — Тунис 24:19 ==== 1/4 финала ==== ==== 1/2 финала ==== ==== Финал ==== НавигацияII чемпионат мира по художественной гимнастике проходил в Праге (ЧССР) с 3 по 4 декабря 1965 года. Принимали участие 32 спортсменки из 12 стран — СССР ЧССР Болгария ГДР ФРГ Венгрия Польша Югославия Финляндия Куба Бельгия Австрия. Программа выступления гимнасток состояла из двух видов — с предметом и без предмета. Выступления оценивались исходя из максимальной оценки 20 баллов. Таблица медалей Упражнение без предмета Упражнение с предметом Многоборье Примечания Ссылки FIG — Международная федерация гимнастикиПетер Бешене́и (венг. Peter Besenyei; род. 8 июня 1956 Кёрменд) — пилот команды RedBull в серии авиагонок RedBull Airrace. Имеет прозвище "Бешенный". Вырос рядом с Будапештским аэропортом и с детства мечтал о полётах. В 15 лет впервые поднялся в воздух на планёре в 1976 г. принял участие в соревнованиях планеристов. В 1982 г. завоевал свою первую золотую медаль на Открытом чемпионате Австрии по воздушной аэробатике. Владелец четырёх собственных спортивных самолётов (хранятся в ангаре бывшей советской авиабазы). Ценитель хорошего вина (имеет собственный винный погреб). Особое внимание привлёк к себе трюк исполненным Петером Бешенеи в 2001 году: он пролетел под знаменитым будапештским Цепным мостом вверх шасси. См. также Юргис Кайрис Примечания Ссылки Peter Besenyei Red Bull Air RaceМáнкáлá — семейство настольных игр для двух игроков распространённых по всему миру (особенно в Африке Средней Азии в некоторых областях Юго-Восточной Азии и Центральной Америки) и часто называемых игры в зёрна. Можно получить некоторое представление о числе и разнообразии игр этого семейства проведя аналогию между терминами «игры семейства манкала» и «карточные игры». С другой стороны значение и роль игр манкала в Африке и Азии уместно сравнить со значением и ролью игры в шахматы на Западе. Среди классических (традиционных) игр семейства манкала наиболее распространёнными являются вари омвесо и бао. Наиболее популярная современная манкала — калах. Названия Существует широко распространенное заблуждение согласно которому есть некоторая самостоятельная игра называемая манкала. Эта ошибка возникает частично из-за того что западные фирмы выпустили под этим именем некоторые специальные игры из этого семейства. Также в литературе используются неправильные выражения как варианты манкалы подразумевающие что существует некоторая основная игра от которой происходят другие. В действительности название манкала является арабским термином обозначающим некоторые специальные игры из этого семейства; тем не менее этот термин (распространённый например в Сирии Ливане и Египте) не используется последовательно (то есть не означает в точности той же самой игры). Слово «манкала» по-видимому происходит от арабского naqala (дословно: «перемещать») соответствующего также mankelah на суахили. Конечно невозможно установить точную и полную номенклатуру игр всего семейства манкала; одни и те же игры могут иметь разные названия в разных регионах и варианты (в том числе весьма тонкие) правил так многочисленны что не позволяют получить «окончательную» классификацию. В некоторых случаях на самом деле одна и та же игра может иметь различные названия в зависимости от того играют в неё мужчины или женщины. Есть также некоторая трудность в точном определении что есть правила игры (в том смысле который придают этому слову на Западе) а что есть рекомендации по стратегии например в указаниях по начальному расположению камней. Названия игр этого семейства часто происходят от названий предметов инвентаря или действий осуществляемых игроками. Например от слова mbao на суахили («доска») происходят названия бао и амбао а от michezo ya mbao («игра на доске») происходит Omweso; вари означает «дома» (слово «дом» используется вместо слова «лунка»). В Казахстане игра называется тогыз кумалак (каз. тоғыз құмалақ — «девять шариков») Другие названия относятся к другим типичным для игры действиям таким как «считать» «сеять» «перемещать». История и распространение История манкалы до конца не ясна. То что многие аспекты игры напоминают земледельческие процессы простота доски и камней большое число вариантов и их распространение по всему миру заставляют думать о весьма древнем происхождении игры. Согласно статье опубликованной в журнале Time 14 июня 1963 «два ряда по шесть лунок с двумя более крупными лунками по краям вырезаны в большом куске камня в старом Алеппо в Сирии. Такую же схему можно найти вырезанной на колоннах Карнакского храма в Египте она появляется на изображениях на саркофагах в долине Нила. Такая же схема вырезана в Theseus of Athens и на нескольких камнях вдоль караванных путей древнего мира. В наши дни аналогичные ряды лунок можно найти по всей Азии и Африке выкопанные в земле вырезанные в ценных породах дерева или слоновой кости». Не все приведенные утверждения верны но эта цитата позволяет получить представление о древнем происхождении игр семейства манкала. Место происхождения игры — по-видимому Африка возможно Северная Африки время происхождения — возможно 1000—3000 лет назад. Доска для игры манкала III была найдена в Пирамиде Хеопса. То что игра имеет именно африканское происхождение подтверждает чрезвычайное её распространение по всему континенту: практически каждая африканская народность играет в одну или несколько из разновидностей манкалы. На Северо-Востоке играют в вари (наиболее известный и распространенный вариант) также известную (хотя и с локальными вариантами правил) как Awari Awele Wouri Ourin Oware и т. д. В восточной Африке в частности в Кении и Танзании наиболее распространена бао (одна из наиболее сложных игр семейства) и аналогичные игры распространены среди всех народов банту (например bawo на Малави Omweso Bao Kiarabu Endodoi у народа масаи); в Нигерии играют в Ayoayo или Adi; и список названий и вариантов можно продолжать (Woro Kbo Layli Adji Gabata Hus Ayo Kale Aghi Kigogo Ajua Ndoto Soro Mulabalaba и т. д.). Игры семейства манкала распространены также в Средней Азии Индии и Индонезии. Арабское происхождение названия «манкала» заставляет думать что именно через арабов игра попала из Африки в Азию; заметим что первое письменное упоминание манкалы восходит к религиозным средневековым текстам на арабском языке. Также во многих вариантах и под разными именами игра встречается в Юго-Восточной Азии: Congklak Dacon Dentuman lamban Mokaotan Maggaleceng Aggalacang и др. В более позднее время в основном вследствие работорговли игра распространилась также в Америке: прежде всего на Карибах и Центральной Америке (В США чернокожим рабам было запрещено культивировать память о какой-либо традиции на их родине и культура игры была утрачена). Наиболее распространенный в Америке вариант игры — вари и его непосредственный потомок — манкала американская. Хотя игра появлялась несколько раз в Европе (известно что в неё играли английские торговцы в XVII веке) её распространение на этом континенте было весьма ограниченным за исключением прибалтийских стран где одно время была популярна Bohnenspiel. Современная манкала Из постсоветских стран игра тогыз кумалак (разновидность манкалы) имеет распространение в республиках Средней Азии. Некоторые изобретатели игр в том числе западные предлагают новые варианты игр семейства манкала. Наиболее известная современная игра семейства — калах или Bantumi; многие источники используют термин «манкала» именно для обозначения этой игры. Калах в действительности является упрощенной версией индонезийской игры Congklak. Другие авторы изобретают игры вдохновленные связанной с манкалой тематикой (в частности посевом и захватом) но при этом привнося существенные новшества. «Игра в стеклянные бусинки» и Space Walk являются двумя примерами современной манкалы использующими различные типы камней (характеристика не присущая ни одной традиционной игре семейства). Среди современных игр есть несколько пасьянсов (например El Mirall). Различные фирмы выпускают доски для игры манкала; обычно это игра вари или один из её вариантов. В 1962 вари или овари была выпущена 3M под именем Oh-Wah-Ree в графическом оформлении навеянном египетскими мотивами на доске необычной формы с лунками размещенными по полукругу. Другой пример — Mandinka выпущенная Milton Bradley в 1978 (в этом случае внешний вид был выполнен в первобытном африканском стиле). Перекрестная манкала Исследователи манкалы разработали вариант правил который можно применить к любой игре данного семейства. Общее правило приводит к играм названным «Cross-Mancala» («перекрестная манкала») и игры которые используют это правило называются аналогично: например cross-Wari. Правило гласит что посев который начался с лунки с нечетным числом камней должен идти по часовой стрелке а посев который начался с лунки с четным числом камней — против часовой стрелки. Инвентарь В игры семейства манкала играют на доске с лунками иногда называемыми домами или колодцами расположенными в несколько рядов (обычно в два или четыре) одинаковой длины. Число лунок в ряду в разных играх различно (обычно встречается 6 8 9 10). В некоторых играх имеются накопительные лунки больших размеров называемые амбарами или казной которые используются обычно только для размещения в них захваченных камней (см. ниже). Доска может быть изготовлена из дерева или любого другого материала. Кроме того в полевых условиях лунки могут быть выкопаны прямо в песке или земле роль камней при этом могут выполнять даже овечьи или верблюжьи горошины навоза. Антропологи часто используют классификацию игр семейства манкала основанную на числе рядов. Манкала II манкала III и манкала IV означают манкалу с двумя тремя и четырьмя рядами лунок соответственно. На рисунке справа изображена доска для манкалы II например вари с боковыми амбарами. (В игре вари боковые амбары не нужны и используются только для размещения камней не участвующих в игре и таким образом могут отсутствовать; в других играх амбары используются по существу.) Большинство современных игр семейства манкала принадлежат типу манкала II или манкала IV но существуют указания что самые первые игры семейства манкала принадлежали типу манкала III (см. история). В наши дни манкала III в многочисленных вариантах распространена на Сомалийском полуострове в совокупности называемых selus. В современных играх данного семейства существуют также несколько примеров игр типа манкала I. Камнями обычно служат семена рода Caesalpinia например Caesalpinia bonduc (которое на острове Антигуа называется «деревом Варри»). Вместо этого используются бобы камешки ракушки и другие мелкие объекты. Камни не отличимы друг от друга (имеют равный статус) и размещаются в лунках. Способы как изначально размещать камни в лунках весьма различны и во многих случаях неясно регулируется ли правилами начальное расположение камней или игроки могут размещать их по своему желанию. На досках с двумя рядами каждому игроку принадлежит ближайший к нему ряд но камни могут перемещаться из лунок одного ряда в лунки другого. На досках с четырьмя рядами каждому игроку принадлежат ближайшие к нему два ряда и игроки перемещают только собственные камни по своим рядам. Правила Посев Игроки ходят по очереди. Ход игрока часто называемый посевом состоит в изъятии всех камней из некоторой лунки (обычно принадлежащей игроку и занятой некоторым минимальным числом камней) и размещении их в соседних лунках по одному в лунку. Если посев не завершился в том же ряду где и начался то он продолжается в другом ряду; при этом лунки обычно обходят в направлении против часовой стрелки. Так посев обычно следует слева направо по ряду наиболее близкому к игроку и дойдя до конца ряда переходит на смежный ряд по которому следует справа налево. В играх с двумя рядами посев затрагивает лунки всей доски. В играх с четырьмя рядами он ограничен лунками двух рядов принадлежащих игроку который делает ход. Как правило посев камней начинается со следующей лунки. В некоторых играх (например в игре тогуз коргоол) посев начинается с исходной лунки. Посев может быть простым когда он завершается размещением камня в лунку в которой уже находились камни или посевом с жезлом. В последнем случае (как например в бао) если последний камень попадает в уже занятую камнями лунку игрок изымает все камни из этой лунки и размещает их по одному в последующих лунках; этот процесс может повторяться. Это может приводить к очень длинным ходам которые могут кардинально менять ситуацию на доске. Способность предсказывать последствия посева с жезлом отличает гуру игры бао от простого игрока ([1]). В индийских играх семейства манкала как Ali Guni Mane посев с жезлом использует камни расположенные не в той лунке где закончился исходный посев а в следующей (правило называемое pussa-kanawa). Захват Обычная цель каждого посева — захват камней противника. Правила захвата могут сильно отличаться от игры к игре. В некоторых играх например посев заканчивающийся в лунке противника приводит к захвату всех камней в этой лунке; или посев заканчивающийся в пустой лунке приводит к захвату всех камней в противоположной лунки (возможно если выполнены дополнительные правила о числе камней в этой лунке). В других играх захватываются камни из лунок в которых во время посева собирается определенное число камней. Захваченные камни либо изымаются из игры либо размещаются в лунках игрока который произвел захват. В играх с амбарами (более крупными лунками) амбары используются как раз для размещения в них захваченных камней. Амбар может использоваться как обычная лунка во время посева (как например во всех играх семейства манкала встречающихся в Северной Сахаре). Так как во всех (или почти всех) играх семейства манкала основными операциями являются посев (и следовательно подсчет) и захват то в англоязычной литературе для обозначения манкалы используется термин count and capture («считай и захватывай»). Цель игры Цель игры заключается в том чтобы захватить камней больше чем соперник или привести игру к такому состоянию когда противник не может сделать ход (например потому что все лунки соперника пустые или не содержат минимального числа камней для того чтобы сделать ход). Ситуация в которой все лунки одного игрока пустые называется голодом. Во многих играх семейства манкала игра может закончиться патом когда ходы игроков начинают вынужденно повторяться в циклической последовательности. В этом случае игра прекращается (и возможно подсчитывается количество захваченных камней). Заметим что количество ходов в цикле соответствующем пату может быть очень большим и распознать пат бывает очень сложно (например в игре тогуз коргоол количество ходов в цикле равно 73). Именно поэтому пат обычно не рассматривается как некоторый наблюдаемый очевидный «факт» (как например в шахматах) а является продуктом «согласия» игроков. Особые правила Хотя основная цель почти всех игр семейства манкала — захватить как можно больше камней правила некоторых игр явным образом запрещают выполнять ходы которые приводят к голоду соперника за исключением тех случаев когда игрок обязан сделать такой ход (то есть у него нет альтернативы). Обычно поражение от голода декларируется в начале хода проигравшего игрока; в этом случае если игрок закончил свой ход полностью очистив свой ряд голод может не возникнуть если другой игрок в свою очередь выберет для следующего хода лунку некоторые камни из которой попадут в лунки противника таким образом спасая его на грани. Во многих играх семейства манкала действительно такое спасение на грани (называемое накормить) обязательно к исполнению если возможно его осуществление. Такое правило как нетрудно видеть имеет происхождение в философии солидарности распространенной в земледельческой культуре (см. История). Существуют также игры из этого семейства целью которых является лишение противника возможности хода (например посредством захвата всех камней на стороне противника). Примером такой игры является Хавалис Анализ и стратегия Как правило в играх семейства манкала полностью отсутствует компонент везения; таким образом игру можно отнести к играм с полной информацией. Несмотря на то что используются простые механизмы сложность игры часто значительна особенно в вариантах с посевом с жезлом. Как следствие манкала представляет определённый интерес в различных разделах математики таких как теория игр теория сложности и в этноматематике а также в психологии и разумеется антропологии. Среди общих рекомендаций по стратегии игры следует отметить рекомендацию поддерживать собственную мобильность то есть стараться чтобы было по возможности большим число ходов которые можно сделать без размещения камней в чужих лунках (так называемые «ходы в руке»). Ходы обеспечивающие собственную мобильность часто более предпочтительны (в стратегии с длинным концом) ходам приводящим к захвату камней противника. Пасьянсы Существуют изобретенные в разное время пасьянсы основанные на играх манкала. Такие пасьянсы в частности распространены в арабских странах (например в Судане под названием El Arnab) но встречаются и в других культурах: Чука Рума — это манкала для одного игрока имеющая индийское происхождение. В пасьянсе Чука Рума даны пять лунок расположенных в ряд: 4-мя игровыми и одной накопительной находящейся с краю. В каждую игровую лунку помещают по 2 камня накопительная лунка в исходной позиции пуста. Ходы делают в сторону накопительной лунки. На первом ходе выбирают любую лунку извлекают из неё все камни и раскладывают по одному камню во все последующие лунки. По достижении лунки-накопителя расклад продолжается с крайней игровой лунки (по кругу). Если последний в ходе камень попал в накопитель то снова выбирают любую игровую лунку для хода. Если последний камень попал в непустую игровую лунку то ход продолжается из этой лунки. Если последний камень попал в пустую игровую лунку то пасьян не сошёлся и его расклад начинают заново. Цель пасьянса — собрать все камни в накопительной лунке. Манкала и общество В Африке (особенно в чёрной Африке) с традиционными ценностями местных народностей манкала часто имеет функции обеспечения агрегации и взаимного знания. Эти игры также представляют собой один из основных инструментов обучения детей арифметике. В африканской культуре манкала часто является символом социальным или религиозным. В различных языках игра называется магическим посевом и часто связана с надеждами на хороший урожай. В этой связи антропологи считают интересным факт что почти во всех основных вариантах игроки должны защищать друг друга от «голода»; такая «солидарность» закреплённая правилами игры довольна редка для древних игр. Из культурных значений присущих игре следует некоторая серия ограничений как с кем и когда играть. В арабских странах таких как Сирия и Египет например мужчины могут играть только с мужчинами а женщины — только с женщинами; на Филиппинах считается большим позором мужчине проиграть женщине. В центральной части Сомалийского полуострова в качестве камней используются только семена caesalpinia christa; согласно легенде это дерево было создано богами только для того чтобы оно давало семена для игры. В некоторых регионах разрешено играть только днем а ночью доски должны быть оставлены за пределами дома чтобы могли играть духи. В Суринаме сохранилась традиция изначально африканская играть в вари на похоронах чтобы составить компанию умершему; существуют другие примеры когда вари используется как элемент церемоний или ритуалов например в бразильских candombles. Схожую роль играл Congklak на острове Сулавеси (Индонезия): в Congklak играли во время траура по близкому человеку и игра была запрещена (табу) в любых других обстоятельствах. Также известно использование манкалы для гаданий например на Ява. Интересно отметить что тогда как манкала заинтересовала западных логиков и математиков как игра с полной информацией и следовательно подверглась научному анализу в африканской культуре считается не правильным или даже грубым слишком долго размышлять над своими ходами. Иногда официальные правила запрещают считать камни в лунках; в Уганде ходы в Omweso совершают как можно быстрее и малейшее колебание засчитывается за поражение. Один западный зритель наблюдающий за игрой двух представителей народа масаи часто не мог даже определить моменты когда заканчивался один ход и начинался другой. Многие из этих аспектов прямо противоположны принятым на Западе установкам касающимся абстрактных стратегических игр (см. например шахматы) это различие может быть также истолковано в социологическом и антропологическом ключе. См. также Калах Вари Тогуз коргоол Примечания Литература Асоян Б.Р. Омвесо — всеафриканская игра // Всё еще удивительная Африка. — М.: Мысль 1987. — 176 с. Белл Р. Манкальские игры // Энциклопедия настольных игр народов мира / Пер. с англ. Л.А. Игоревского. — М.: Центрполиграф 2001. — С. 179—197. — 318 с. Ссылки Валентин. Несколько хороших манкал (14 декабря 2015). Проверено 9 мая 2016. Скирюк Д.И. Под оком божественной змеи. Настольные игры древнего мира // Мир фантастики. — 2012. — Март (№ 103). Шиляев А.П. Математика древнейших цивилизаций Африки Др. Междуречья Др. Индии и её связь с настольными играми. Проверено 9 мая 2016. Mancala World (англ.) — вики-сайт манкала-игрГригорий Викторович Иванов (род. 21 января 1961 ст. Хрустальная Свердловская область) — российский футболист и футбольный функционер. Мастер спорта по футболу. Заслуженный тренер России. Является идейным вдохновителем и организатором мини-футбольного клуба «ВИЗ» (Екатеринбург). С 1992 по 1996 годы выступал за команду в качестве игрока. В Высшей лиге провёл 34 матча забил 6 мячей. С 1996 года полностью перешел на руководящую работу. Является президентом МФК «Синара». В 2001 году избран председателем федерации футбола Свердловской области. Президент футбольного клуба «Урал» (Екатеринбург) с 1 марта 2003 года. C 2011 года вице-президент АМФР. Ссылки Профиль на официальном сайте ФК «Урал» Профиль на официальном сайте МФК «Синара»Парусный спорт на XXVII летних Олимпийских играх Классы яхт Медалисты Страны Канада и Китай по разу занимали 5 место(2 очка); Бельгия Гонконг Греция и Россия — по разу 6 место (1 очко). Результаты Женщины ==== Мистраль парусная доска ==== ==== Европа одноместный швербот ==== ==== 470 двухместный швербот ==== Мужчины ==== Мистраль парусная доска ==== ==== Финн одноместный швербот ==== ==== 470 двухместный швербот ==== Открытые классы ==== Лазер одноместный швербот ==== ==== 49 двухместный скоростной швербот ==== ==== Звёздный двухместная килевая яхта ==== ==== Торнадо двухместный катамаран ==== ==== Солинг килевая яхта ==== ===== Классификация ===== ===== 1/2 финала ===== ==== за 3 место ==== ==== Финал ==== Литература Ларин Юрий Алексеевич. Мы были на Олимпиаде // Катера и яхты. — Журнал "Катера и яхты". — С-Петербург 2000. — Т. 4(174). — С. 70-76. — 106 с. Навигация49-й и 49-й FX (произносится "Сорок девятый" или как устаревшее «фоти-найнер») — олимпийские классы гоночных яхт. Название класса произошло от длины корпуса лодки которая составляет чуть меньше 4900 миллиметров. Появился на свет в 1994 году. Проект был разработан австралийцем Джулианом Бетвейтом. Скиф-монотип корпус пластиковый (эпокси GRP карбон). Для откренивания снабжён выдвижными пластиковыми крыльями и двумя трапециями. Грот и стаксель со сквозными латами. Спинакер асимметричный (геннакер) с самовыдвижным композитным бушпритом. Мачта разборная (карбоново-композитный топ и алюминиевый низ). С апреля 2009 ИСАФ разрешила использование новой конструкции мачты — состоящей из трёх частей все выполнены из карбона краспицы карбоновые взаимозаменяемые в связи с чем изменилась площадь (увеличилась) и дизайн грота (угловатый топ с дополнительной топовой латой направленной под углом вверх) и стакселя (крепление к штагу по типу чулок с молнией до этого — клипсы). С 1 января 2010 ИСАФ утвердила и использование нового корпуса основной особенностью которого является крепление крыльев на фастпинах а не при помощи выдвижной системы по погону. Обладает одной из самых высоких скоростей среди олимпийских классов. За счёт гигантской площади парусов по отношению к смоченной поверхности корпуса уже при скорости ветра более 8 узлов 49-й идёт быстрее ветра на 2—3 узла что определяет специфику управления яхтами такого класса. Введён в состав соревнований по парусному спорту на Олимпийских играх с 2000 года. В течение двух лет в России класс 49-й набрал широкую популярность. На нём гоняются спортсмены из Москвы Санкт-Петербурга Тольятти Анапы Сочи. В 2009 году был проведен первый чемпионат России в этом классе. Изготавливается в Европе Австралии Новой Зеландии. Производные от 49-го лодки Класс 49-й FX имеет одинаковый корпус с 49-м но уменьшенный рангоут и паруса. Предназначен для более лёгких чисто женских экипажей. Класс 29-й является уменьшенной для юниоров версией данного класса с одной трапецией и без крыльев. Примечания Ссылки Международная ассоциация класса 49er Описание на сайте Комитета ВФПС Всероссийская ассоциация яхт класса 49er Блог первого номера сборной России в классе яхт 49er ИллюстрацииСоревнования по художественной гимнастике на летних Олимпийских играх 2000 года проходили в павильоне Росс в Сиднейском Олимпийском парке. Были две дисциплины: личное многоборье и командное многоборье. В обеих дисциплинах Россия завоевала две золотые медали положив начало цепочке своих успехов на Олимпийских играх. Две серебряные медали завоевала Белоруссия по одной бронзовой также есть у России в личном многоборье и у Греции в командном многоборье. Медалисты Страны Ссылки «Rhythmic Gymnastics: group competition women» (англ.).Соревнования по спортивной гимнастике на летних Олимпийских играх 2000 года прошли с 16 по 25 сентября в сиднейском спорткомплексе «Супер Доум» (англ. Sydney Super Dome). По итогам соревнований для мужчин и для женщин бесспорным лидером стала сборная России завоевавшая 15 наград (из них 5 золотых медалей). По две золотые медали выиграли Елена Замолодчикова и Алексей Немов. У женщин все медали в пяти личных дисциплинах выиграли гимнастки из трёх стран — России Румынии и Китая. Тем не менее после Игр разгорелись допинговые скандалы в отношении спортсменок Румынии (в 2000 году) и Китая (в 2010 году). Медалисты Мужчины Женщины Страны Скандалы Изначально золотая медаль в абсолютном первенстве была вручена 16-летней румынке Андреа Рэдукан но спустя несколько дней она была дисквалифицирована за применение псевдоэфедрина и лишена золотой награды. Руководство румынской команды заявляло что речь шла лишь о применении противопростудных препаратов. Тем не менее золото Рэдукан перешло к другой румынке Симоне Аманар у которой также был обнаружен псевдоэфедрин но в допустимых количествах. Примечательно что Рэдукан при этом не была лишена золотой медали в командном первенстве и серебра в опорном прыжке. В 2010 году спустя 10 лет после Игр решением МОК женская сборная Китая (Дун Фансяо Хуан Маньдань Куй Юаньюань Лин Цзе Лю Сюань и Ян Юнь) была лишена бронзовых медалей командных соревнований по той причине что Дун Фансяо подделала свои паспортные данные: ей не было 16 лет. Также Дун Фансяо была лишена 6-го места в вольных упражнениях и 7-го в опорном прыжке. Примечания