Кайт NPW (англ. Nasa Para Wing) — однослойный бескаркасный кайт созданный на основе мягкого крыла рогалло разработанного для NASA Фрэнсисом Рогалло в середине XX века в качестве планирующего парашюта для спуска космических аппаратов. Кайт отличается простотой изготовления в домашних условиях (сшивается из прямоугольных кусков ткани) низкой материалоёмкостью (так как однослойный) и большой тягой по ветру. Применяется обычно для катания зимой на лыжах или летом на багги (трёхколёсной тележке) а также в качестве пилотажного змея (только небольшие размеры). Недостаток кайта в низком аэродинамическом качестве по сравнению с другими типами кайтов (надувные парафойлы каркасные) не более 35 единиц против 6-8 у лучших парафойлов. Другими словами кайт обладает плохим ветровым окном ширина которого определяет способность лыжника ехать против ветра. Существует несколько типов NASA кайтов в интернете есть программы для расчёта размеров ткани и длин верёвок (строп) а также инструкции по самостоятельному изготовлению. История Первые модели крыльев такого типа были всесторонне испытаны NASA в аэродинамической трубе а также при натурных испытаниях в результате чего для моделей с одним килем (то есть состоящих из двух полотен ткани) было достигнуто максимальное аэродинамическое качество около 2.5 единиц а для двухкилевых (из трёх полотен ткани) до 3.5 единиц. В дальнейшем в NASA отказались от идеи планирующих парашютов и продолжили использовать обычные круглые. Серийно производились и производятся парашюты рогалло. Главной целью модификаций базового крыла NASA является увеличение аэродинамического качества для этого использовались двухкилевые прототипы к которым добавлено дополнительное стропление для более плоской формы в полёте а также за счёт кроя увеличено удлинение крыла. Типы крыльев NPW5 — первая модификация получившая массовое распространение в качестве кайта представляет по сути классическое двухкилевое крыло рогалло. NPW9b — дальнейшее развитие с несколько увеличенным удлинением за счет другого расположения панелей и дополнительной линии строповки что в сумме позволило значительно повысить аэродинамическое качество (летучесть) крыла. На данный момент это наиболее проработанная массовая и оптимальная по простоте изготовления и летным характеристикам модель. Teega — усовершенствованная модель на основе NPW9b со скругленной задней кромкой и усиленной носовой частью. Немного сложнее в изготовлении. NPW-HA — модификация NPW9b с увеличенным удлинением за счет дополнительных центральных панелей. Теоретически должна иметь высокое аэродинамическое качество сравнимое с простыми надувными кайтами и парафойлами. Требует большое количество строп хотя существует модификация с косынками по принципу крыла Дэвида Бариша. Hateca — модификация Teega с увеличенным удлинением из трех панелей и поддерживающими полосками ткани делающими линию профиля более гладкой. NPW-PHA — один из вариантов классического крыла рогалло с треугольными законцовками крыла но с несколькими дополнительными линиями строповки что позволило сделать крыло более плоским. Gothic — модель с двумя карманами на месте сшивания двухкилевой схемы наполняемые набегающим потоком воздуха и создающими этим более стабильную форму кайта. Dragon — модель с одним надувным карманом по центру и малым числом строп (ряд на кармане и две на кончиках консолей). NPWC — попытка создать кайт с минимальным числом строп (может быть всего 4 одинарных стропы по углам). Выпуклая форма кайта создается специальным кроем ткани например ушиванием небольших треугольников по аналогии как это делается в лобовой части NPW9. 3-DY project — еще один проект с минимальным строплением (всего 2 стропы!) аналог коммерческих Kite Sails предназначенных для частичной замены паруса на лодках. NPWC Foil Nose — однослойный кайт с минимальной строповкой и поддержкой носа надуваемыми встречным потоком ячейками. Rata Wing — модель с оригинальным способом укрепления носовой части (подворачивание которой является главной проблемой мешающей крылу рогалло работать на малых углах атаки с высоким аэродинамическим качеством). Небольшие косынки поставлены под углом (а не параллельно!) к набегающему потоку что затормаживает воздух и создает под носиком избыточное давление. Кроме того косынки уменьшают необходимое число строп и делают верхнюю поверхность более гладной. Недостаток этого способа в повышенном лобовом сопротивлении. Rata Jet — дальнейшее развитие идеи RATA (rib angled to airflow). Число косынок уменьшено (а значит и лобовое сопротивление) но расположены они в наиболее критической области то есть в центре носовой части. Используется также упрощенное стропление всего в нескольких точках. По некоторым измерениям основанным на угле наклона строп аэродинамическое качество может достигать 4 единицы и выше что является несомненно значительным достижением для крыльев типа NASA. Очень интересная модель заслуживающая внимания и дальнейшего развития. Также отличается простотой кроя косынки пришиваются к плоской панели по своему контуру (см чертежи на сайте разработчика) а в полете принимают криволинейную форму затормаживая поток с минимальным сопротивлением и перенаправляя его под носик купола тем самым повышая его стабильность. SailWing — прототип от David Barish не совсем крыло NASA но создано по тому же принципу то есть подогнутая передняя кромка выполняющая функцию лобика нервюры и несколько сшитых однослойных панелей. Отличительной чертой является минимальное число строп за счет использования поддерживающих косынок. По некоторым данным это крыло имело аэродинамическое качество около 6 единиц что сравнимо с современными учебными парапланами. Перспективы Развитие однослойных кайтов связано в первую очередь с укреплением передней кромки. Чем жестче передняя кромка тем на меньших углах атаки может лететь крыло и тем больше его аэродинамическое качество. Также необходимо увеличивать удлинение крыла до величин порядка 5..6 единиц. Удлинение — это квадрат размаха деленный на площадь крыла; грубо говоря удлинение показывает насколько длинным со стороны кажется крыло. Квадрат имеет удлинение 1 прямоугольник шириной 1 метр и длиной 5 метров имеет удлинение 5 и так далее. Кроме этого необходимо делать поверхность более гладкой и имеющую искривление как у самолетного профиля. А также уменьшать количество строп потому что они создают вредное аэродинамическое сопротивление могущее доходить до 40 % от сопротивления всего крыла. Наиболее полное развитие для однослойного крыла эти принципы получили в однослойных каркасных кайтах — ParaskiFlex (параски) и Trident (трайдент). Параски представляет собой что-то вроде NASA без киля с вставленной в переднюю кромку дюралевой или углепластиковой трубкой. Трайдент отличается от параски наличием нескольких нервюр задающих форму профиля и дополнительными трубками в нижней плоской части этих нервюр. Также есть тип C-Quad в котором дополнительные трубки пришиты к верхней поверхности и этим делают форму кайты более гладкой. Недостатками каркасных кайтов являются их габариты в сложенном виде (не вмещаются в маленьких рюкзачок как бескаркасные НАСА) и возможности сломаться. Возможно имеет смысл вшивать в переднюю кромку небольшие изогнутые пластмассовые полоски которые будут поддерживать форму носика (идеально было бы чтобы они были длиной 25 % от ширины кайта потому что 75 % подъемной силы создаются на 25 % передней части крыла остальная часть не очень важна). С другой стороны однослойные кайты всегда будут по аэродинамике хуже двухслойных имеющих объемный профиль (как у парафойлов или дельтапланов с двойной обшивкой). Это давно пройдено дельтапланеристами потому что они тоже начинали с однослойных натянутых на каркас и закончили полноценными двухслойными. В большинстве случаев было достаточно сделать на однослойном дельтаплане нижнюю поверхность хотя бы на 30..50 % хорды либо полностью чтобы он сразу начинал лететь заметно лучше. Но однослойные кайты намного проще в изготовлении требуют в 3..4 раза меньше ткани чем парафойлы из-за своей легкости взлетают в более слабый ветер и пакуются в рюкзачок меньших размеров. Поэтому дальнейшее развитие однослойных кайтов типа NASA оправдано и имеет смысл. ПримечанияКоньковый ход — один из способов перемещения на лыжах. Изначально применялся в беговых лыжах для прохождения поворотов для подъёма в гору (подъём «ёлочкой») и как специальное подготовительное упражнение при изучении и совершенствовании техники классического попеременного двушажного хода. В горных лыжах коньковый ход используется для разгона. Действия лыжника при передвижении коньковым ходом напоминают движения конькобежца — отсюда и пошло название хода. Коньковый ход применялся в лыжных гонках eще в 1930 году финским лыжником Мартти Лаппалайненом. Также известно что норвежский лыжник Йохан Грёттумсбротен применял коньковый ход на чемпионате мира по лыжным видам спорта в 1931 году в Оберхофе. Тем не менее коньковый ход не получил распространения в те годы. В 60-е годы коньковый ход применялся в спортивном ориентировании на лыжах a затем начал использоваться в гонках на длинные дистанции (лыжных марафонах) в Скандинавии. Первым применил коньковый ход на Кубке мира по лыжным гонкам в 1981-82 годах американский спортсмен Билл Кох занявший в частности благодаря новой технике первое место в том сезоне. Новая техника была быстро подхвачена другими спортсменами. Чемпионат мира по лыжным гонкам проводившийся в 1985-м году в Зефельде был первым где большинство спортсменов использовали коньковый ход. В мае 1986-го года Международная федерация лыжного спорта официально разделила соревнования по лыжным гонкам начиная с 1986—1987 зимнего сезона на гонки классическим стилем где коньковый ход не разрешается и на гонки свободным стилем где на практике все участники используют коньковый ход на протяжении всей дистанции. Соревнования по биатлону и лыжному двоеборью было решено проводить только свободным стилем. Другие источники утверждают что первым коньковый ход на крупных соревнованиях стал использовать выдающийся шведский лыжник Гунде Сван. Ситтонен и Кох использовали «полуконьковый» ход многократно отталкиваясь одной из ног пока другая скользила параллельно и лишь в конце 1985 года Гунде Сван стал использовать полноценный коньковый ход отталкиваясь двумя ногами. Техника Специалисты выделяют следующие виды конькового хода: одновременный двухшажный коньковый ход одновременный одношажный коньковый ход полуконьковый ход попеременный двухшажный коньковый ход. Отталкиваясь внутренним ребром одной из лыж назад-в сторону (скользящий упор) лыжник переносит вес тела на другую скользящую лыжу и движения повторяются с другой ноги отталкивание выполняется со скользящей лыжи. В отличие от классических ходов остановки лыжи в циклах хода нет. При передвижении этим ходом активно работают и руки отталкивание происходит одновременно или попеременно в согласовании с ритмом работы ног. Возможны варианты и без отталкивания руками (с махами рук и без них). На ровных участках трассы толчок руками чаще всего выполняется одновременно а на подъемах — в зависимости от крутизны (одновременно или попеременно). Полуконьковый ход (отталкивание многократно одной из ног другая скользит прямолинейно) применяется чаще при прохождении поворота по пологой дуге (толчок выполняется наружной лыжей). Примечания Ссылки Лыжные гонки. Техника конькового хода.. Союзспортфильм. 1986. 17 минут. Техника двухшажного хода (англ.) Техника одношажного хода (англ.) Техника работы ног возможные ошибки (англ.) Постановка двухшажного хода (рус.)Владас Антанович Гарастас (род. 8 февраля 1932 Линкува Литва) — советский литовский тренер профессиональных баскетбольных команд. Заслуженный тренер СССР (1982). Биография Родился в небольшом железнодорожном городке Линкува. В 1952 он окончил гимназию в 1959 году стал выпускником Литовского государственного института физической культуры и спорта. С 1952 года по 1960 год играл за команду «Жальгирис». С 1956 года стал совмещать игру в баскетбол с тренерской деятельностью. Начиная с 1960-х годов становится одним из ведущих баскетбольных тренеров а также занимает пост председателя в Спортивном комитете Литвы. С 1971 года по 1978 год занимался отбором талантливых детей которые впоследствии были распределены в спортивные школы. Также в этот период начал формирование собственной команды. С 1979 года по 1989 год — главный тренер команды «Жальгирис». Под его руководством литовские баскетболисты добились феноменальных результатов: 1985—1987 — «Жальгирис» — трижды чемпион СССР. 1986 — «Жальгирис» — победитель Межконтинетального кубка. 1985 — «Жальгирис» — финалист Кубка Кубков ФИБА (проиграл в финале «Барселоне»). 1986 — «Жальгирис» — финалист Кубка Чемпионов ФИБА (проиграл в финале «Цибоне»). С 1989 по 1991 год — главный тренер советской баскетбольной сборной. С 1991 по 2011 год — Президент Литовской федерации баскетбола. С 1992 по 1997 год — главный тренер сборной Литвы по баскетболу. С командой достиг: бронзовые медали ОИ-92 ОИ-96 серебряные медали ЧЕ-95 С 1999 года — вице-президент баскетбольной команды «Alita». В 2000—2003 гг. — консультант литовской женской баскетбольной команды. Также в 2000 году стал президентом Литовской баскетбольной ассоциации. В 2004 г. ему присвоили звание почётного доктора наук в Литовской академии физкультуры. В октябре 2008 г. был обвинен в ярко выраженных расистских высказываниях в отношении чернокожих баскетболистов. Однако к ответственности привлечен не был. Государственные награды Командорский крест ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (1995) Большой крест ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (1996) Примечания Ссылки «Не считать себя всезнайкой»Мотогонки на льду — разновидность мотогонок проводящаяся на покрытом льдом овальном треке. Особенности Гоночная трасса аналогична трассе для гаревых мотогонок часто соревнования проходят на тех же самых треках только покрытых льдом. Иногда соревнования проводятся на замерзших озёрах. Гонщики едут против часовой стрелки по треку длина которого составляет от 260 до 425 метров. Правила и структура гонок также аналогична соревнованиям в классическом спидвее. Конструкция мотоциклов В прошлом (примерно до 1995 года) гонщики соревновались на мотоциклах производства чешской фирмы «Ява» Девишов однако после середины 1990-х в конструкцию мотоциклов начали вноситься существенные изменения в первую очередь самими спортсменами соответственно получили распространение мотоциклы незаводской сборки. Двигатели же для мотоциклов и по нынешнее время используются исключительно произведённые чешской «Явой». Мотоциклы полностью отличаются от тех что используются для соревнований в гаревых гонках: вместо четырёх клапанов в двигателе установлено только два (обязательное условие) имеется коробка передач с двумя передачами — на первой производится старт и первые метры движения с набором оборотов двигателя после чего включается без выжима сцепления вторая передача (до входа в первый стартовый вираж) присутствует также почти плоская низкая рама маленький топливный бак (в среднем от 2 до 4 литров) отсутствуют аэродинамические обтекатели имеется передняя и задняя подвеска. Однако существуют и конструктивные особенности: рама более длинная. Главным же отличием являются шипованные колёса. Современные шипы изготовлены из твёрдых сплавов снабжены развитой шляпкой. В соответствии с техническим регламентом шипы не должны выступать больше чем на 28 мм над поверхностью шины. Особенностью шиповки колёс является то что шипы располагаются на левой стороне колеса так как движение осуществляется по треку против часовой стрелки на правой стороне колеса находится 13-15 шипов для подстраховки при движении до и после старта. Во время заездов при входе в поворот и максимальном наклоне мотоцикла гонщик рискует войти в контакт с мотоциклом соперника. Шипы чрезвычайно острые и любой контакт с ними опасен для гонщиков. В истории мотогонок на льду были случаи гибели гонщиков. Обычно на переднем колесе располагается примерно 120 шипов на заднем от 180 до 200 шипов. Также для мотоциклов обязательны переднее крыло и закрывающий большую часть заднего колеса капот изготовленные из пластика чтобы максимально закрыть вращающиеся шипованные части колёс. Двигатель четырёхтактный с объёмом 125 350 или 500 см³ (именно этот объём используется в официальных соревнованиях) работающий на метаноле. История В истории не сохранилось имени человека который впервые выехал на лёд на мотоцикле однако предполагается что это произошло в 1920-х годах. Тогда же в Скандинавии проводились первые соревнования по гонкам на льду. До середины 1930-х годов мотогонки на льду считались лишь забавой для гонщиков классического спидвея. Однако нараставшая в Европе популярность гаревого спидвея изменила отношение и к ледовым гонкам — они выделились в отдельный вид спорта. Мотогонки на льду в СССР и России Первый раз в СССР на публике на лёд выехал Сергей Бучин. Произошло это в январе 1939 года. 9 января того года в газете «Красный спорт» была опубликована статья с названием «Мотоцикл на льду» в которой и рассказывалось о том что случилось в перерыве соревнований по конькобежному спорту когда на удивление публике мотоциклист выехал на лёд и чувствовал себя на нём вполне уверенно проходя повороты почти не снижая скорости. К статье прилагались две фотографии Сергея Бучина на льду. Уже через год 10 марта 1940 года на московском ипподроме состоялись первые официальные соревнования посвященные XVIII съезду ВКП(б). Соревнования В 1960 году проводился Кубок дружбы народов. Кубок разыгрывался в СССР однако в розыгрыше принимали участие гонщики и из Чехословакии Швеции и Финляндии. Популярность данного соревнования а также последующих дружеских кубков показала Международной федерации мотоциклетного спорта (FIM) необходимость придать соревнованиям в данном виде спорта официальный статус. Первый чемпионат мира по эгидой МФМС состоялся в 1966 году. С 1979 года проводится и командный чемпионат мира по спидвею на льду. Несмотря на то что в соревнованиях принимают участие гонщики из самых разных стран безусловное лидерство с самого первого чемпионата принадлежит гонщикам из СССР и России. Из 43 личных чемпионатов мира только 7 раз чемпионами становились гонщики из других стран а из 29 командных только 4 раза на первом месте оказывались гонщики других стран. Также проводится розыгрыш личного чемпионата Европы по мотогонкам на льду. Гонки пар официально не проводятся. Соревнования в СССР и России Первые чемпионаты СССР и России по мотогонкам на льду проводились в 1959 году спустя двадцать лет после первого появления мотоцикла на льду. Тогда же состоялись первые международные соревнования: против гонщиков из Чехословакии. См. также Командный чемпионат мира по спидвею на льду Список призёров личного чемпионата мира по спидвею на льду Ссылки Сергей Апресов. Вгрызаясь в лед (апрель 2005). Проверено 25 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012. Евгений Денисов. Северный ледовитый мотоцикл. Коммерсант (14 февраля 2005). Проверено 21 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 21 марта 2012.Указом Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева от 4 марта 2005 года учитывая значение и роль физической культуры в охране и укреплении здоровья азербайджанского народа физическом развитии молодежи достижении спортивной чести страны ещё более высоких вершин на международной арене ежегодно 5 марта в Азербайджанской Республике отмечается как «День физической культуры и спорта». Статистика завоеванных медалей Спорт в Азербайджане стремительно развивается и тому пример выступления азербайджанских спортсменов и укреплении спортивной инфраструктуры в Азербайджане. Только в 2007 году азербайджанские спортсмены завоевали на международных соревнованиях более 300 медалей 127 из которых — золотые. 127 медалей завоёваны в олимпийских видах спорта. На Олимпийских играх в Пекине Сиднее и Афинах азербайджанские спортсмены завоевали 15 медалей среди которых 4 золотые. Спортивная инфраструктура В Азербайджане развиваются как олимпийские так и неолимпийские виды спорта. По инициативе Национального Олимпийского Комитета Азербайджана с 2000 года в Азербайджане особенно в регионах строятся и передаются в распоряжение спортсменов спортивные комплексы отвечающие самому высокому уровню. К сегодняшнему дню построено 15 олимпийских спортивных комплексов продолжается строительство ещё 16-ти. В Олимпийских комплексах расположенных в регионах проводятся международные соревнования мирового уровня. Международные соревнования В последние годы в Азербайджане был проведен ряд представительных международных соревнований — чемпионаты мира и Европы по художественной гимнастике и борьбе. Число стран участвовавших в чемпионате мира по борьбе достигло 103. Наибольших успехов добиваются азербайджанские гимнасты и борцы. Так например выступая на Чемпионате Европы по дзюдо среди юниоров 2009 прошедшем в Ереване все пятеро спортсменов представлявших Азербайджан завоевали медали. Из выступления господина Жака Рогге Несколько лет назад бывший президент Европейского Олимпийского Комитета господин Рогге в одном из своих выступлений на заседании Европейского Олимпийского Комитета сказал что деятельность Национального Олимпийского Комитета Азербайджана может служить примером для всех других олимпийских комитетов. Спортивные федерации Азербайджана Федерация по гребле на байдарках и каноэ Азербайджана Федерация тяжёлой атлетики Азербайджана Федерация конного спорта Азербайджана Федерация стрельбы Азербайджана Федерация атлетики Азербайджана Федерация бадминтона Азербайджана Федерация баскетбола Азербайджана Федерация айкидо Азербайджана Федерация дзюдо Азербайджана Федерация регби Азербайджана Федерация гимнастики Азербайджана Федерация борьбы Азербайджана Федерация гандбола Азербайджана Федерация бокса Азербайджана Федерация стрельбы из лука Азербайджана Федерация по хоккею на траве Азербайджана Федерация зимних видов спорта Азербайджана Федерация настольного тенниса Азербайджана Федерация рапиры Азербайджана Федерация тайквандо Азербайджана Федерация тенниса Азербайджана Федерация плавания Азербайджана Федерация велосипедного спорта Азербайджана Федерация волейбола Азербайджана Федерация парусного спорта Азербайджана Ассоциация Футбольных Федераций Азербайджана Ассоциация профессиональных видов единоборств Азербайджана Карате в Азербайджане Национальная федерация джиу-джитсу Азербайджана См. также Азербайджан на Олимпийских играх Футбол в Азербайджане Сборная Азербайджана по футболу Список футбольных клубов Азербайджана Човган (национальная игра) Спортсмены Азербайджана Спортивные сооружения Азербайджана День физической культуры и спорта в Азербайджане Ссылки National Olympic Committee of Azerbaijan Web Site День физической культуры и спорта в Азербайджане Из выступления Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева Спортивные федерации Азербайджана Олимпийское движение в АзербайджанеТхэккён (кор. 택견 или 태껸) — древнее корейское боевое искусство. Известно более 2000 лет. В тхэккёне преобладают удары ногами и высокие прыжки сопровождаемые ударами ног. Руки используются для блоков и мощных ударов в корпус тела.Игрок месяца английской Премьер-лиги (англ. Player of the Month award) — награда лучшему футболисту Премьер-лиги вручаемая по итогам каждого месяца в течение игрового сезона. Победитель предыдущего месяца определяется в первую неделю следующего месяца. Как правило победителя определяют спонсоры Премьер-лиги (в настоящий момент это «Barclays»). Список победителей Наибольшее количество побед Количество побед по гражданству Данные откорректированы по состоянию на 26 ноября 2015 года Количество побед по клубам По состоянию на 26 ноября 2015 Интересные факты Только пятеро футболистов: Робби Фаулер (в декабре 1995-январе 1996) Деннис Бергкамп (в августе-сентябре 1997) Криштиану Роналду (в ноябре-декабре 2006 года)Гарри Кейн (в январе-феврале 2015) и Джейми Варди ( в октябре-ноябре 2015) выигрывали эту награду в течение двух месяцев подряд. В сезоне 2011/2012 впервые ни один футболист «Манчестер Юнайтед» не получил эту награду. Стюарт Пирс — единственный выигравший приз «игрок месяца» после получения приза «тренер месяца». Шесть раз звание лучшего игрока месяца доставалось двум футболистам сразу. В пяти случаях приз доставался игрокам одного клуба. В ноябре 1997 года лучшими игроками месяца стали Энди Коул из «МЮ» и Кевин Дейвис из «Саутгемптона». Примечания Ссылки Официальный сайт английской Премьер-лиги (англ.)Кубок Первого Канала 2006 — самый первый розыгрыш кубка. В нём участвовало 4 команды каждая играла по 2 игры — против двух команд из другой страны. Результаты Ссылки Кубок Первого Канала (архивная копия сайта на июнь 2010 года)Ку́бок Либертадо́рес 2009 (исп. Copa Libertadores 2009) — 50-й юбилейный розыгрыш Кубка Либертадорес главного южноамериканского клубного турнира по футболу. Прошёл с 5 февраля по 15 июля 2009 года. В турнире участвовало 38 команд представлявших 11 футбольных ассоциаций. Список участников Предварительный раунд Первые матчи пройдут 27—29 января ответные — 3—5 февраля 2009 года. Групповой этап Игры прошли с 10 февраля по 30 апреля 2009 года. В плей-офф выходят 2 лучшие команды из каждой группы. Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа 8 1/8 финала Распределение пар происходило исходя из результатов команд в групповом раунде. Победители групп составили по убыванию набранных очков первые команды пар а вторые команды групп уже образовали «вторую корзину» команд с 9-е по 16-е место. В единой таблице 1-я команда будет играть с 16-й вторая — с 15-й и так далее. Команды распределены по следующим показателям: 1: набранные очки; 2: разница голов; 3: количество забитых голов; 4: меньшее число пропущенных голов. 1/4 финала 1/2 финала Финал Первый матч Игрок матча — Фабио Второй матч Игрок матча — Хуан Себастьян Верон Бомбардиры Примечания Ссылки Кубок Либертадорес 2009 на сайте КОНМЕБОЛ (исп.) (англ.) Кубок Либертадорес 2009 на сайте RSSSF (англ.) Кубок Либертадорес 2009 на Торсиде«Олимпи́йская филатели́я» — название одного из подразделов такой крупной области тематического коллекционирования знаков почтовой оплаты и штемпелей как «Спорт в филателии» когда объектами являются филателистические материалы посвящённые Олимпийским играм их истории олимпийской символике и ритуалам программе игр спортсменам-олимпийцам и их спортивным достижениям олимпийскому движению или связанных с ними. На олимпийскую тему формируются мотивные и тематические коллекции. Она пользуется огромной популярностью у филателистов. История и описание Первая олимпийская серия Олимпийская филателия — старейший вид тематического коллекционирования. Первые почтовые марки были приурочены к организации I Олимпийских игр современности которые должны были пройти в Афинах в 1896 году. В процессе подготовки к этому важному мероприятию организаторы столкнулись с такими финансовыми сложностями что в какой-то момент премьер-министр Греции заявил об отказе от проведения игр. С трудом Международный олимпийский комитет (МОК) получил от короля Греции согласие на проведение игр и на организацию кампании по сбору средств у населения в фонд проведения игр. Собранных пожертвований оказалось недостаточно и тут учредитель греческой ассоциации филателистов Деметрис Сакорафос выступил с предложением выпустить олимпийские почтовые марки с повышенными (по сравнению с почтовыми тарифами) номиналами с передачей разницы в фонд проведения игр. Предложение Сакорафоса подхватила пресса одобрил МОК и приняло греческое правительство. 15 июля 1895 года парламентом Греции был принят закон о выпуске олимпийских почтовых марок. Выпущенные марки позволили собрать дополнительно 400 тысяч драхм. По словам Пьера де Кубертена: 6 апреля 1896 года в почтовое обращение поступила серия олимпийских марок Греции на рисунках которых представлены моменты состязаний античных спортсменов. Почтовые марки Греции посвящённые I летним Олимпийским играм современности (1896) Последующие выпуски Первоначально олимпийские почтовые марки эмитировались только странами-хозяйками — в память о происходивших у них олимпиадах (Греция Бельгия Франция). Однако в дальнейшем эта традиция была нарушена. Так уже в 1924 году Уругвай и Коста-Рика выпустили коммеморативные марки в честь Олимпиады состоявшейся во Франции. Сегодня почтовые администрации практически всех государств издают почтовые марки посвящённые Олимпийским играм. На филателистических материалах представлены практически все состоявшиеся летние и зимние Олимпийские игры. Были даже выпущены марки посвящённые несостоявшимся Летним Олимпийским играм 1940 года и 1944 года. Количество марок олимпийской тематики очень велико и растёт с каждым годом. Такое изобилие привело к тому что собрать генеральную коллекцию в наши дни могут только очень опытные коллекционеры. Помимо почтовых марок по этой теме имеется также много художественных маркированных конвертов (ХМК) почтовых карточек картмаксимумов спецгашений (СГ) конвертов первого дня (КПД) целых вещей календарных штемпелей и непочтовый материал. К 1976 году почтовыми администрациями было выпущено около 6 тысяч марок 18 почтовых блоков более 12 тыс. специальных гашений около тысячи маркированных конвертов и открыток посвящённых Олимпийским играм. СССР СССР Первым филателистическим материалом советской олимпийской филателии стала серия 1957 года (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2025—2030) в ознаменование XVI Летних Олимпийских игр в Мельбурне которые проводились годом раньше — в 1956 году. Особенно широко представлена в советской филателии московская летняя Олимпиада 1980 года. Этому событию были посвящены многочисленные коммеморативные и почтово-благотворительные марки почтовые блоки КПД односторонние почтовые карточки с оригинальной маркой специальные гашения и т. д. (см. примеры на иллюстрации ниже). Россия Россия Первыми олимпийскими почтовыми марками Российской Федерации стала появившаяся в январе 1992 года серия из трёх марок посвящённая Играм XVI зимней Олимпиады в Альбервиле (Франция) (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 1—3). Их автором является художник Юрий Арцименев. Темы олимпийской филателии Ниже перечислены некоторые темы коллекций олимпийской филателии: Советские олимпийские выпуски. Зимние Олимпийские игры. Летние Олимпийские игры. Олимпийская символика и ритуалы. Олимпийские чемпионы и участники Олимпийских игр. Федерация олимпийской филателии В декабре 1982 года при МОК была создана Международная федерация олимпийской филателии (ФИПО от фр. Fédération internationale de philatélie olympique — FIPO). Её секретариат расположен в Лозанне (Швейцария). Целями деятельности федерации являются: пропаганда олимпийского движения средствами филателии развитие коллекционирования почтовых марок посвящённых олимпийскому движению и Олимпийским играм повышение роли филателии в деле образования и воспитания молодого поколения в духе олимпийских идеалов в укреплении взаимопонимания и дружбы между народами. Печатные издания В 1966 году в СССР издательством «Связь» была выпущена книга М. Е. Левина и Е. П. Сашенкова «Филателия под знаком пяти колец» где авторы в увлекательной форме знакомили читателя с олимпийской филателией. Книга быстро нашла своего читателя и была переиздана в переработанном виде в 1980 году тиражом 95 000 экземпляров. На русском языке выходила ещё одна книга — «Олимпийская филателия». Её автор — Всеволод Фурман. Книга была опубликована в 1979 году в издательстве «Физкультура и спорт» тиражом 75 000 экземпляров. М. Винтерхаймер (ФРГ) составил каталог почтовых штемпелей цельных вещей и специальных заказных ярлыков выпущенных в связи с Олимпийскими играми в 1968 и 1972 годах. Каталог был издан Международной тематической группой «Олимпиада и спорт». См. также Примечания Литература Гросс О. Грыжевский К. XIII. Как в салоне Диора. «Спортивное безумие» // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Гросс О. Грыжевский К. XIV. Ярмарка сенсаций. Олимпийские побасенки // Путешествия в мир марок / О. Гросс К. Грыжевский; Пер. с польск. Ю. М. Соколова с сокр. — М.: Прогресс 1977. — 50 000 экз. (Проверено 23 июня 2016) Архивировано из первоисточника 11 ноября 2015. Жохов В. Филателия 1896—1912 годов как источник олимпийского образования // Теория и практика физической культуры. — 2001. — № 7. — С. 54—55. (Проверено 2 января 2009) Левин М. Е. и др. Игры XXII Олимпиады в филателии. Каталог-справочник. — М.: Радио и связь 1986. — 208 с. Спорт и штемпели // Календарь филателиста на 1974 год. — М.: Связь 1973. — 5—11 августа. Филателистические выставки «Олимпфилэкс» // Большая олимпийская энциклопедия: В 2 т. / Автор-составитель В. Л. Штейнбах. — М.: Олимпия Пресс 2006. — 784 + 968 с. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано из первоисточника 20 июня 2016. Филателия олимпийская // Большая олимпийская энциклопедия: В 2 т. / Автор-составитель В. Л. Штейнбах. — М.: Олимпия Пресс 2006. — 784 + 968 с. (Проверено 20 июня 2016) Архивировано из первоисточника 20 июня 2016. Ссылки Страница олимпийской филателии на официальном сайте МОК (англ.) (фр.) (Проверено 1 декабря 2008) Сайт «Олимпийская филателия» (Проверено 10 ноября 2008) «История Олимпийских игр в филателии» — статья В. А. Новосёлова (Смоленск) на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок» (Проверено 25 декабря 2008) Сайт «Olympia-Philatelie» (нем.) (Проверено 10 ноября 2008) Сайт «Sports Philatelists International» (англ.) (Проверено 10 ноября 2008) Почтовые марки стран бывшего СССР посвящённые Олимпийским играм в иллюстрированном онлайн-каталоге на сайте издательства «Нестор» (Минск) (англ.) (Проверено 4 декабря 2008) PostBeeld.com (англ.). PostBeeld (Нидерланды). — Сайт с каталогами марок мира по филателистическим тематикам. Проверено 17 февраля 2009. Olympic Games. — Олимпийские игры. Olympic Winter Games. — Зимние Олимпийские игры. Страница за 3 июля с информацией о Всероссийской филателистической выставке «Россия Олимпийская—2004» на сайте «День в истории глазами филателиста» (Проверено 30 декабря 2008)T-Com Первая хорватская футбольная лига (хорв. T-Com Prva hrvatska nogometna liga также T-Com Prva HNL или T-Com 1.HNL) — высший дивизион национального футбольного чемпионата Хорватии. Лига основана в 1991 году. С момента основания лиги чемпионами были только 3 клуба. C сезона 2009/10 в лиге участвуют 16 команд занявшие 15 и 16 место опускаются во Вторую лигу. Чемпионы и призёры Королевство Хорватия и Славония Хорватская бановина Независимое государство Хорватия Федеративное государство Хорватия Социалистическое государство Хорватия Республика Хорватия Лучшие клубы Легионеры См. также Кубок Хорватии по футболу. Кубок Югославии по футболу Чемпионат Югославии по футболу Примечания Ссылки Официальный сайт Первой лиги HNL (хорв.) Результаты составы и турнирное положение команд лиги (англ.) Сводная таблица чемпионата Хорватии. (версия страницы в Архиве Интернета) (англ.)Чемпионат Румынии по футболу (рум. Campionatul român de Fotbal - Liga I Bergenbier) — футбольный турнир в котором выявляется чемпион Румынии. История Лига основана в 1909 году. До сезона 2006/2007 лига называлась «Дивизия А». В этом же сезоне было продано 1 657 602 билетов среднее число зрителей за матч — 5 417. Рекордсменом по числу чемпионских титулов является команда Стяуа — единственная румынская команда выигравшая Кубок европейских чемпионов (в 1986 году). Чемпионы и призёры Чемпионы Сезоны (1932—2009) Интересные факты Примечательно что за всё время проведения чемпионатов по круговой системе (то есть исключая сезоны 1922—1932 годов когда чемпионат игрался в кубковом формате) клубы из Бухареста не попадали в призовую тройку только 4 раза: в сезонах 1933 1972 2010 2011. Таблица коэффициентов УЕФА сезона 2013/14 14 Бундеслига 2 позиции 15 Синот Лига 2 позиции 16 Лига I 2 позиции 17 Премьер-лига 2 позиции 18 Дивизион А 4 позиции Ссылки Official Site Results and statistics since 1932 (Romanian-language) Stranieri News (англ.) Liga I Table Fixtures and Results Live statistics player info + team evolution Текущий рейтинг стран УЕФАChampionship Manager 2008 является очередной игрой серии Championship Manager от Eidos. Игра доступна для PC и Mac но нет версии на PSP как было в Championship Manager 2007. Релиз состоялся 2 ноября 2007 года. Особенности Игроки могут теперь играть в режиме мультиплеера подразумевая что у них может быть больше одного менеджера на аккаунте. Кроме того пользователи могут управлять национальными сборными и могут применить режим Club Benefactor (спонсор клуба) который добавляет денежные средства на счёт клуба в начале игры хотя эти дополнения были применены ещё в предыдущем Championship Manager. Другая особенность — дополнение большего количества лиг — например австралийская Лига — тенденции игрока и переговоры с командой. В игре также используется инструмент ProZone чтобы показать более детальную статистику каждого игрока и команды в целом. Реакция Championship Manager 2008 получил средние оценки но был раскритикован сайтом GameSpot UK редакторы которого сказали «В конечном счёте менеджер терпит неудачу потому что кажется что он ни к чему не стремится». В России игра также практически не получила положительных отзывов.Вазген Завенович Азроян (род. 22 января 1977 года в Одессе) — фигурист выступавший в танцах на льду за Россию а позже за Армению. Серебряный призёр чемпионата России среди юниоров (сезон 1994–1995) в паре с Екатериной Давыдовой. Серебряный призёр чемпионата России 1995 года в паре с Еленой Кустаровой. Трёхкратный чемпион Армении в паре с Анастасией Гребёнкиной. Мастер спорта России международного класса (1996). Семья Дед Вазгена Вааг Азроянц родом из Эрзрума был балетным танцовщиком работал в Одессе. Мать Вазгена по национальности русская. Родители фигуриста жили в Одессе. В Армении Вазген никогда не жил а гражданство этой страны принял по предложению Федерации фигурного катания чтобы иметь возможность выступать за страну своих предков. Карьера Начал кататься на коньках в возрасте четырёх лет. В танцах на льду с 12 лет. Занимался под руководством Натальи Линичук и Геннадия Карпоносова Светланы Алексеевой. С 1996 по 1998 год Вазген выступал с Анастасией Гребёнкиной за Россию. На чемпионате страны 1998 года заняли седьмое место. Вскоре дуэт распался Анастасия стала выступать в паре с Виталием Новиковым а Вазген встал в пару с американкой Тиффани Хайден и начал представлять Армению. Помимо Гребёнкиной и Хайден партнёршами Вазгена в разное время были Елена Кустарова и Екатерина Давыдова. В 2003 году Анастасия и Вазген снова встали в пару теперь они представляли Армению. В разные годы тренировались под руководством Светланы Алексеевой Ростислава Синицына Кристофера Дина и Алексея Горшкова. Последним тренером пары был Александр Жулин. Они трёхкратные чемпионы Армении и первые армянские обладатели медали Гран-при по фигурному катанию (бронза NHK Trophy в 2005 году). Пара являлась участниками Олимпиады в Турине на которой заняла 20-е место. Вазген Азроян был знаменосцем команды Армении на церемонии открытия Олимпиады. В 2006 году Анастасия и Вазген ещё будучи действующими фигуристами принимали участие в телешоу «Танцы на льду» на канале РТР. Вазген выступал в паре с певицей и актрисой Ладой Дэнс. ИСУ не одобрил участие действующих спортсменов в подобных шоу и выпустил письмо в котором под угрозой отлучения от международных соревнований рекомендовал им не принимать участия в телевизионных шоу где есть элементы судейства. На чемпионате Европы 2008 года Анастасия упала во время исполнения обязательного танца. Дуэт закончил выступление после минутной паузы но затем отказался от продолжения борьбы. После этого пара решила завершить любительскую спортивную карьеру. Осенью 2008 года Вазген принял участие в телешоу Первого канала российского телевидения «Ледниковый период» где выступал с певицей и телеведущей Верой Брежневой. С 2008 года занимается тренерской деятельностью и выступает постановщиком программ для фигуристов например ставил короткую программу в сезоне 2008—2009 украинскому одиночнику Антону Ковалевскому. Также Вазген иногда комментирует соревнования по фигурному катанию на канале НТВ+. Вёл серию передач на радио «Моя Семья». Образование Институт русского театра (Москва) факультет хореографии специальность — хореограф-постановщик (2002 год). Спортивные достижения (с Гребёнкиной за Армению) WD снялись с соревнований (с Хайден за Армению) (с Гребёнкиной за Россию) (с Кустаровой за Россию) См. также Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 2006 — танцы на льду Примечания Ссылки А.Гребенкина и В.Азроян (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Т.Хайден и В.Азроян (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев. Интервью Гребёнкиной и Азрояна газете "Советский спорт" Интервью Гребёнкиной и Азрояна газете "Ноев ковчег" Официальный сайт (рус.) (англ.)Всеросси́йский футбо́льный сою́з (ВФС) — национальная футбольная организация Российской империи. История Начиная с 1910 года в российском футбольном сообществе выдвигались идеи создания единой руководящей футбольной организации в частности существовало предложение Санкт-Петербургской футбольной лиги адресованное представителям Московской футбольной лиги о создании союза. Участие сборной России в официальных международных соревнованиях могло осуществляться только после появления национальной футбольной организации и вступления её в ФИФА. Перед Олимпийскими играми в Стокгольме к началу 1912 года был сформирован временный комитет для создания ВФС в который вошли: от Москвы — К. Г. Бертрам и Р. Ф. Фульда; от Петербурга — А. Д. Макферсон Г. В. Гартлей А. Ф. Пирсон и Г. А. Дюперрон; от Севастополя — С. П. Нестеров. Учредительное собрание Всероссийского футбольного союза состоялось 6 (19) января 1912 года в Санкт-Петербурге в ресторане «Вена» на углу Малой Морской и Гороховой улиц. По итогам собрания председателем Всероссийского футбольного союза был избран А. Д. Макферсон товарищами председателя Р. Ф. Фульда и Г. В. Гартлей секретарями Г. А. Дюперрон и К. Г. Бертрам казначеем Шинц (Петербург) членами правления Е. Р. Бейнс (Москва) А. Ф. Пирсон и А. Н. Шульц кандидатами в члены правления — К. П. Бутусов (Петербург) и Патрон (Одесса). В качестве устава для российских футбольных обществ были приняты уставы Петровского кружка любителей спорта и Сокольнического клуба спорта на основе указанного устава официально утверждены около пятнадцати российских клубов в ВФС принята Петербургская студенческая футбольная лига. Для ВФС официальными были приняты правила ФИФА. В том же 1912 году Всероссийский футбольный союз принят в ФИФА. На тот момент членами ВФС являлись футбольные союзы Петербурга Москвы Одессы Риги Киева и Лодзи. В состав ВФС входили 52 организации. См. также Сборная Российской империи по футболу Примечания Литература Коршак Ю.Ф. Старый старый футбол. — М.: ФиС 1975. — 119 с. Лукосяк Ю. П. Футбол. Первые шаги 1860—1923. — СПб.: Союз художников 1998. — С. 240. — ISBN 5-8128-0001-4.Иллюзо́рная игра́ в ортодоксальной и некоторых других видах шахматной композиции — очевидные бросающиеся в глаза варианты в начальной позиции шахматной задачи которые меняются после вступительного хода решения. Затрудняет нахождение действительного решения (особенно если иллюзорная игра усилена ложным следом). Наличие иллюзорной игры считается достоинством задачи. В современной двух- и трёхходовке велико значение тематической иллюзорной игры — на тему перемены игры чередования ходов перемены функций ходов где она входит в содержания задачи. К иллюзорной игре предъявляются те же строгие требования экономичности средств как и к тематическому ложному следу и действительному решению.Иллюзорная игра в кооперативных жанрах — существующая помимо основного решения более короткая фаза в которой право вступительного хода принадлежит противоположной (по отношению к основному решению) стороне. В современной нотации при наличии тематической иллюзорной игры используется знак « * » после указания количества ходов. Например « #2* » означает задачу на мат в 2 хода с тематической иллюзорной игрой. См. также Фаза (шахматы) Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 135. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. ПримечанияГлавный вариант (идейный тематический авторский) — в задаче или этюде вариант раскрывающий замысел автора. Представляет основное содержание той или иной шахматной композиции. В этюде или в многоходовой задаче чаще всего есть один главный вариант реже два; в задачах с малым числом ходов — два-три и более. К главному варианту предъявляются строгие художественные и конструктивные требования: чистота выражения замысла чёткость игры экономия материала отсутствие дуалей и так далее. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 86. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Дуаль (от лат. dualis — двойственный; двойной удар) В шахматной задаче — частичное побочное решение то есть наличие двойственности в ходах белых начиная со 2-го или последующих ходов. Различают сильные и слабые дуали: Сильная дуаль — выполнение задания в тематических вариантах способом отличным от авторского. Как правило задача при этом теряет право называться задачей до публикации в исправленном виде. Слабая дуаль — наличие двойственности в ходах белых в побочных нематических вариантах а также двух или более опровержений тематических ложных следов. Обычно негативно оказывается на оценке задачи. В английской школе композиции считались недопустимыми даже дуали во второстепенных вариантах. В шахматном этюде дуаль означает достижение фигурой определённого поля почти одним и тем же путём (например Крe4 — Крe5 — Крd6 или Крe4 — Крd5 — Крd6) или перестановку ходов без нарушения замысла этюда. Такая дуаль также может отрицательно влиять на оценку этюда. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 117. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Елена (Алёна) Викторовна Шопте́нко (укр. Олена Вікторівна Шоптенко; род. 21 декабря 1987 Киев) — двукратная чемпионка мира 2006 года по бальным танцам среди молодёжи до 21 года чемпионка Украины 2007 года в десяти танцах среди молодёжи до 21 года. Победительница украинского проекта «Танцы со звёздами». Биография Родилась 21 декабря 1987 года в Киеве. Отец Виктор Вячеславович Шоптенко — бизнесмен занимающийся выращиванием и продажей шампиньонов мать Татьяна Васильевна Шоптенко — врач-невропатолог в Киевской Октябрьской больнице. У неё есть ещё два старших брата.. Начала заниматься танцами в 1993 году. В 2000 году вместе с партнёром Игорем Григоровичем стала чемпионкой Киева и вышла в полуфинал турнира German Open в Мангейме. В 2005 году окончила столичный лицей бизнеса с золотой медалью и наградой «Лекос» как лучшая выпускница года. В том же году поступила в Национальный экономический университет. В 2006 году стала чемпионкой мира по 10 танцам среди молодёжи до 21 года латиноамериканская программа (партнёр — Владимир Гончаров) а также победила в шоу «Танцы со звездами» (партнёр — Владимир Зеленский). В 2007 году победила на чемпионате Украины 10 танцев молодёжь-2 (партнёр — Владимир Гончаров); участвовала в проекте «Танцы со звездами-3» (партнёр — Максим Нелипа). В 2008 году участвовала в проекте «Танцую для тебя» в качестве хореографа. В 2009 году участвовала в проекте «Танцую для тебя-2» с Василием Бондарчуком. В 2009 году участвовала в проекте «Танцую для тебя-3: Битва хореографов» в качестве одного из трёх хореографов и стала серебряной призёркой. В 2010 году стала главным хореографом г. Киева в проекте «Майданс». Личная жизнь В июне 2013 года вышла замуж за танцора Дмитрия Дикусара. Развелись в 2016 году. Примечания Ссылки Интервью Gazeta.ua № 323 (07.03.2007) Интервью — Факты № за 16 января 2007 года Карточка пары Владимир Гончаров & Елена Шоптенко на DancesportInfo12-й Кубок чемпионов Содружества прошёл в Москве в манеже «Спартак» и СК «Олимпийский» с 17 по 25 января 2004 года. Победителем турнира стал клуб «Динамо» (Тбилиси). Группа A ==== Группа B ==== ==== Группа C ==== ==== Группа D ==== Плей-офф Четвертьфиналы — 21 января «Каунас» — «Флора» — 2:2 по пен.3:2 Динамо (Тбилиси) — «Гомель» — 4:1 Динамо (Киев) — Шериф — 0:1 ЦСКА — Сконто — 0:1 Полуфиналы — 23 января Динамо (Тбилиси) — Шериф Тирасполь — 2:1 Каунас — Сконто — 0:1 Финал — 25 января Динамо (Тбилиси) — Сконто — 3:1 Ссылки Кубок чемпионов Содружества - 2004. КУБОК СОДРУЖЕСТВА 2004. Финал.Шахматная задача (англ. problem) — составленная шахматным композитором позиция в которой одной из сторон предлагается выполнить задание (обычно объявить мат сопернику) в указанное число ходов. Композитор составляющий шахматные задачи называется проблемистом. Виды и принципы составления По жанру задачи делятся на двух- трёх- и многоходовки кооперативные маты обратные маты сказочные задачи. Решение задачи состоит в нахождении задуманного автором единственного пути ведущего к выполнению задания. Эстетический эффект задачи достигается неожиданным (замаскированным) вступительным ходом и красивой комбинацией. Как правило задача не должна начинаться с шаха решение должно быть труднонаходимым сопернику необходимо предоставить возможности активной контригры. В задачах должны соблюдаться основные принципы шахматной композиции — легальность начальной позиции решаемость во всех вариантах и единственность решения а также художественные требования — выразительность замысла экономичность формы красота решения. В процессе развития задачной композиции её принципы претерпевали значительные изменения: обогащалось содержание расширялась тематика менялись требования к форме появлялись и исчезали различные стили и направления. «Об игре в шахматы» (лат. De Ludo Schacorum) — книга итальянского монаха-математика Луки Бартоломео Пачоли из монастыря Гроба Господня на латинском языке. Трактат известен также под названием «Отгоняющий скуку» (итал. «Schifanoia»). Часть иллюстраций к трактату атрибутируются Леонардо да Винчи ему же приписывается и часть представленных там шахматных задач (итал. Leonardo da Vinci 1452—1519). Достаточно часто шахматная задача представлена на картинах с изображением партии в шахматы. Примерами подобных изображений могут быть «Шахматистки» Джона Лавери (1929) где на доске представлен достаточно изящный мат в два хода и «Портрет Эдварда Виндзора 3-го барона Виндзора его жены Кэтрин де Вер и их семьи» (1568) Мастера графики Уорик где снова присутствует мат в два хода. «Детская задача» (1857) — акварель английского художника Ричарда Дадда. Она создана им в психиатрической лечебнице где он находился уже тринадцать лет после совершённого убийства отца. На акварели изображён изящный мат в два хода. Особую категорию составляют задач-литературные мистификации. К числу наиболее известных относятся две шахматные задачи 1878 и 1936 годов созданные Чарльзом Годфри Гумпелем (мат в семь ходов) и Виктором Бартом (мат в два хода) в качестве иллюстрации к легенде о шахматном поединке между Паоло Бои и Дьяволом. Примеры Мат в 2 хода Мат в три хода Многоходовые задачи Задачи на кооперативный мат Задачи на обратный мат Сказочные задачи См. также Шахматный этюд Бегство Наполеона из Москвы в Париж - первая русская шахматная задача Задача-шутка Иллюзорная игра Ложный след (шахматы) Неортодоксальная композиция Ортодоксальная композиция Ретроанализ Сказочная композиция Фаза (шахматы) Цумэ-сёги Цумэ-сёги Шахматы в живописи Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 122. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Коллекции шахматных задач и этюдов: http://chesspuzzle.ru http://chessproblem.ru http://chessfield.ru/chess/tasks/. PDB — Chess Problem Database Server (англ.) база данных шахматных задач с развитой системой поиска. Сайт журнала по шахматной композиции «Уральский проблемист»Единственность решения шахматной задачи (этюда) — одно из основных формальных требований к шахматной композиции: задание должно выполняться только одним задуманным автором путём без побочных решений и дуалей в тематических вариантах. По окончании главного варианта авторского решения этюда единственность решения на дальнейшую игру (на ходы не связанные с идеей этюда) не распространяется. В задачах на кооперативный мат и некоторых других видах шахматной композиции допускается несколько решений только если они задуманы автором и носят тематический характер. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 118. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Ортодокса́льная компози́ция (англ. orthodox composition) — область шахматной композиции которая подчиняется обычным шахматным правилам где цель (мат выигрыш или ничья) материал (доска фигуры) и средства (правила игры) — шахматные. Включает две группы: а) этюд (англ. study) с заданием «выигрыш» или «ничья» — белые начинают и выигрывают или делают ничью при этом число ходов решения не ограничивается. Допустимо также задание: «ход чёрных; белые выигрывают (делают ничью)»; б) задача (англ. directmate) с условием «мат в определенное число ходов» — белые начинают и объявляют мат не позднее названного хода. См. также Неортодоксальная композиция Сказочные шахматы Особые виды композиции Шахматный этюд Шахматная задача Жанр (шахматная композиция) Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 281. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Поддержки — необходимые элементы в парном фигурном катании и танцах на льду. Также они исполняются и на соревнованиях по синхронному фигурному катанию как часть обязательной программы. Во время исполнения поддержки разрешается смена позиции партнёрши но акробатика на соревнованиях запрещена. Поддержки в танцах на льду Танцевальная поддержка — движение во время которого один из партнёров поднимает другого партнёра с активной или пассивной помощью другого партнёра на любую допустимую высоту и удерживает его там а затем опускает на лед. Количество оборотов и смен позиций во время поддержки не ограничено. Поддержки должны использоваться для отражения акцентов и характера избранной музыки. Они должны исполняться в элегантной манере без выраженных усилий без неуклюжих и неэстетичных поз и движений. Типы поддержек Поддержки подразделяются на следующие типы: Короткие поддержки – длительность этих поддержек не должна превышать шести (7) секунд: a) Stationary Lift (Поддержка на месте) – поддержка при исполнении которой поднимающий партнёр остается на одном месте (без продвижения по площадке) при этом он может вращаться. b) Straight Line Lift (Поддержка по прямой линии) – поддержка при исполнении которой поднимающий партнёр скользит по прямой линии в любой позиции на одной или двух ногах. c) Curve Lift (Поддержка по дуге) – поддержка при исполнении которой поднимающий партнёр скользит по одной дуге в любой позиции на одной или двух ногах. d) Rotational Lift (Вращательная Поддержка) - поддержка при исполнении которой поднимающий партнёр скользя (продвигаясь по льду) вращается в одном из направлений (по или против часовой стрелки). Длинные поддержки – длительность этих поддержек не должна превышать двенадцати (12) секунд: e) Reverse Rotational Lift (Поддержка с вращением в обе стороны) - поддержка при исполнении которой поднимающий партнёр скользя (продвигаясь по льду) вращается сначала в одном а затем в другом направлении. f) Serpentine Lift (Поддержка Серпантин) - поддержка при исполнении которой поднимающий партнёр скользит по двум разным дугам приблизительно одинаковым по крутизне (глубине) и продолжительности. Изменение направления движения может осуществляться посредством поворота не более чем в ½ оборота. Рисунок должен иметь форму “S”. g) Combination Lift (Комбинированная Поддержка) – поддержка состоящая из двух или более поддержек типов a) b) c) или d). Запрещённые элементы в танцевальных поддержках Следующие движения и/или позы не разрешаются во время исполнения поддержек и будут определены как «Запрещённые Элементы»: поднимающая рука (руки) партнёра подняты выше головы*; лежать или сидеть на голове партнёра; сидеть или стоять на спине или плечах партнёра; партнёрша в позе шпагат вниз головой (угол между бёдрами больше 45°)**; вращать партнёршу вокруг себя держа её только конёк(коньки) ботинок(ботинки) или ногу(ноги) и/или держа за руку(руки) с полностью выпрямленными руками у обоих партнёров. * — поддержка не будет рассматриваться как Запрещённый Элемент если: место контакта поднимающей руки поднимающего партнёра с любой частью тела поднимаемого партнёра не удерживается выше головы поднимающего партнёра; поднимающая рука которая используется только для поддерживания или балансирования или которая касается любой части тела поднимаемого партнёра не удерживается поднимающим партнёром в этом положении более 2-х секунд. ** — короткое (проходящее) движение через позу шпагат вниз головой (с любым углом между бёдрами) разрешается при условии что это положение не удерживается или оно используется только для смены позы. Типы движений в поддержке a) Crouch (Присяд) – движение при котором фигурист скользит на двух ногах с согнутыми коленями (угол между бедром и голенью опорной ноги не больше 90°). b) Ina Bauer – движение при котором фигурист скользит по льду на двух ногах (конёк одной ноги скользит вперёд а другой ноги назад). Следы от коньков обеих ног должны быть параллельны. c) Lunge (Выпад) – движение при котором фигурист скользит по льду с одной ногой согнутой в колене (угол между бедром и голенью не более 90°) и другой ногой вытянутой сзади ботинок или конёк которой находится на льду. d) Pivot (Циркуль) – движение на двух ногах когда конёк одной ноги установлен на зубцах в точке являющейся центром а конёк другой ноги скользит вокруг по дуге. e) Shoot the Duck («Пистолетик») – движение в котором фигурист скользит на одной ноге согнутой в колене а другая нога вытянута вперёд параллельно льду. f) Spread Eagle (Кораблик) – движение по дуге на двух ногах в котором одна нога фигуриста скользит по дуге вперёд а другая нога скользит по той же дуге назад (это движение может исполняться на наружных или внутренних рёбрах). Галерея поддержек Поддержки в парном катании Поддержка — совместное движение партнеров при котором партнер используя прыжок партнерши поднимает её выше уровня плечевого пояса за руки под мышку за талию или бедро. Подъемы партнерши до уровня плечевого пояса не считаются поддержкой. Это один из наиболее травмоопасных элементов парного катания: сотрясения мозга вызванные падениями с поддержек и бросков составляют до 33 % от общих травм. Поддержки различаются по исходному взаимному положению партнеров хвату в начальной стадии подъема способу отталкивания партнерши ото льда положению партнерши в упоре способу спуска по количеству поворотов партнера. Одна или обе руки партнеров в зависимости от разновидностей поддержки должны быть вытянуты. Поддержки выполняются из положения бок о бок друг за другом друг против друга.Успешное выполнение поддержки зависит от прыжка партнерши и подъема её партнером быстроты принятия партнершей положения упора вертикальности и жесткости системы партнер - партнерша и от координации движений при опускании партнерши на лед. Фазовая структура поддержек включает разбег - для приобретения скорости; подготовку к отталкиванию когда партнеры принимают необходимое положение всех звеньев тела; активное отталкивание партнерши и жим партнера; вращение партнерши в воздухе в определенном хвате с партнером и продвижение партнера по ледовой поверхности с поворотами; опускание партнерши на лед без вращения вокруг себя с сохранением хвата или с вращением вокруг поперечной оси и другие варианты; выезд из поддержки. Типы поддержек Поддержки различаются по сложности на 5 групп. Сложность определяется хватом (группы перечислены в порядке возрастания их сложности от более простых к более сложным однако группы 3 и 4 имеют одинаковую сложность): Группа 1 - позиция с хватом за подмышку Группа 2 - позиция с хватом за талию Группа 3 - позиция с хватом за бедро Группа 4 - позиция с хватом “кисть – кисть” (жимовые поддержки) Группа 5 - позиция с хватом “кисть – кисть” (поддержки типа Лассо). Поддержки типа Аксель Лассо (Side by Side Lasso) и обратное Лассо (Reverse Lasso) считаются наиболее сложными. В любой группе хват одной рукой может увеличивать сложность поддержки. Минимум два (2) оборота партнерши и минимум один (1) и максимум три с половиной (3 ½) оборота партнера. Галерея поддержек Примечания Ссылки Видео-запись поддержки ИЗЛОЖЕНИЕ ПРАВИЛ по ФИГУРНОМУ КАТАНИЮ на КОНЬКАХ Международного Союза Конькобежцев (ИСУ)Вращения (пируэты) на одной ноге являются необходимым элементом фигурного катания. Различают пять классических поз вращения: стоя («винт») заклон бильман сидя («волчок») и вращение в «ласточке» (либела). Кроме этих пяти существует огромное количество вариаций: полубильман «флажок» заклон «колечком» и другие. Самое быстрое вращение происходит в винте когда скорость может превышать 2 оборота в секунду. Заклон и бильман — вращения чисто женские мало кто из мужчин способен на них. Для фигуриста вращающегося против часовой стрелки (коих большинство) вращение на левой ноге считается «вращением вперёд» на правой — «вращением назад» по направлению захода. Спортсмен может не переставая крутиться переходить с одной ноги на другую («вращение со сменой ноги») менять позу («комбинированное вращение») заходить на вращение прыжком («прыжок во вращение» или «комбинированное вращение с прыжковым заходом»). Вращения не являются особенно травмоопасными но при сильном скручивании колена можно повредить коленные связки. Кроме того фигуристы парного катания могут ранить друг друга при синхронном вращении. История Вращение стоя (винт) — исполнялось с первых лет фигурного катания. Вращение сидя (волчок) — Джексон Хейнз середина XIX в. Заклон — Сесилия Колледж 1930-е. Ей же большинство историков приписывают либелу. Прыжок в либелу — Дик Баттон 1940-е. Прыжок в волчок — исполнитель достоверно неизвестен 1940-е. Качающаяся либела — Жаклин дю Бьеф 1940-е. Бильман — Тамара Братусь (Москвина) 1960-е. Галерея Прыжки во вращение Обязательный элемент одиночников (и мужчин и женщин). Существует несколько вариантов такого прыжка наиболее распространённые (по А. Мишину): Среди начинающих распространены две ошибки: невысокий прыжок похожий на шаг и принятие нужной позиции уже после приземления. В парном катании и танцах Вращения в парном катании бывают параллельными (партнёры синхронно исполняют одно и то же вращение) и совместными (вращаются как единое целое). В танцах исполняются только совместные вращения. Наиболее распространённые из совместных: «английское вращение» (парное вращение сидя) «крокодил» (встречная либела) парная либела. В современном жёстко стандартизированном катании совместные вращения — одно из тех мест где пара может проявить фантазию. Вращения в правилах 2014—15 Новая судейская система различает вращения стоя сидя либелу заклон и комбинированное. Для каждого из этих вращений есть варианты «с прыжковым заходом» и «со сменой ноги» они оцениваются выше. В парном катании добавляется совместное вращение (простое и со сменой ноги). Обозначения: стоя — USp сидя — SSp либела — CSp заклон — LSp комбинированное — CoSp совместное — PSp. Прыжок во вращение обозначается буквой F (например FSSp) смена ноги — буквой C. Уровень вращения (B 1 2 3 или 4) определяется так называемыми «чертами»: чем больше черт насчитает техническая бригада тем выше уровень. До сезона 2009—10 на выход из вращения давалось три оборота стоя но этого не всегда хватало «чистое» вращение засчитывали как комбинированное. Начиная с сезона 2010—11 вращение стоя если оно выполнено в конце элемента засчитывается только с вариацией. Об этом изменении следует помнить любителям с их простейшими комбинациями наподобие «волчок-винт». Для всех вращений кроме «чистых» фигурист должен выполнить пять требований. Для прыжков во вращение: Хорошо заметный прыжок не похожий на шаг или маленький подскок. В течение двух оборотов фигурист занял чистую позицию. И ещё два оборота удерживал её. Для вращений со сменой ноги — на обеих ногах фигурист занял чистую позицию. Для комбинированных вращений со сменой ноги — все три базовые позиции (стоя сидя либела). Если не выполнено одно из этих требований базовая стоимость 70 % (пометка s). Если два — 50 % (пометка ss). И в короткой и в произвольной программе одиночникам разрешено три вращения. Парам — в короткой одно вращение (параллельное или совместное задаётся на сезон) в произвольной одно параллельное и одно совместное. Примечания СсылкиСпираль — обязательный элемент женского и парного фигурного катания длительное скольжение на чётком ребре одного конька в неизменной позе с поднятой свободной ногой. В результате на льду должен остаться след с плавно меняющейся кривизной. В исполнении этого элемента важна красота и точность позы. Традиционно спиралью называют «ласточку» когда фигурист скользя на одной ноге кладёт туловище горизонтально а свободную ногу поднимает настолько высоко насколько позволяет растяжка; существуют и другие позиции. Также к спиралям по традиции относят элементы «кораблик» и «бауэр» когда фигурист скользит на двух ногах на наружных или внутренних рёбрах; подобные элементы считаются связующими и очков за технику не дают. Вариации спиралей Спирали могут выполняться во многих различных позициях как например вытягивание свободной ноги вперед или в сторону согнув её в колене или поддерживая её руками. Есть множество вариантов не все они будут перечислены ниже и не у всех есть официальные названия. Спираль в арабеске является основной спиральной позицией. Свободная нога располагается сзади перпендикулярно опорной ноге (в «ласточке») или выше в зависимости от растяжки фигуриста. Спирали «колечко» (англ. Catch-foot) — спирали с захватом конька или ноги руками. Такие спирали в свою очередь подразделяются на: Спираль в положении бильманн (англ. Biellmann spiral) — выполняется движение по дуге при этом свободная нога закинута назад и подтягивается обеими руками к голове. Положение такое же как при вращении бильманн. Спираль в перекрёстном бильманне (англ. cross-grab spiral) — свободная нога перехватывается либо скрещенными руками либо одной рукой противоположной свободной ноге. Y-спираль (англ. Y-spiral) или «карандашик» — спираль выполняется с закидыванием свободной ноги в сторону с поднятием её как можно выше (получается форма буквы «Y»). При этом фигурист обычно поднятую ногу придерживает рукой. Спираль Шарлотты (англ. Charlotte spiral) — представляет собой позицию при которой торс фигуриста опускается вниз к опорной ноге а свободная нога поднимается как можно выше вверх. Спираль Керриган (англ. Kerrigan spiral) — позиция при которой свободная нога откинутая назад придерживается за колено рукой. Эта спираль названа в честь американской фигуристки Нэнси Керриган. Fan спираль — «обратная» спираль когда свободная нога поднимается вперед и чуть вбок. В идеале должна выполняться с прямыми и опорной и свободной ногой. Правила на сезон 2012—13 В коротких программах спираль не засчитывается (расценивается как связующий элемент). В произвольной применяется элемент «хореографическая дорожка» (ChSq). В одиночном катании хореографическая дорожка исполняется после основной. У женщин и пар она должна содержать одну или несколько спиралей. Элемент не имеет уровня (техническая бригада фиксирует факт исполнения). Зато в зависимости от оценок судей фигурист может получить от 05 до 41 очков. Галерея Спирали в одиночном катании Спирали в парном катании Примечания Ссылки ISU Communication No.1445(PDF) (англ.)Прыжки — это обязательные элементы программы фигурного катания для всех дисциплин кроме спортивных танцев на льду. Как пишет Елена Чайковская в своей книге без них «фигурное катание теряет свою остроту». Прыжки разделяются на две группы: рёберные когда фигурист отталкивается от ребра опорного конька и зубцовые когда отталкиваются зубцом (носком) свободной ноги. Прыжки под названием сальхов риттбергер и аксель — рёберные а тулуп флип и лутц — зубцовые (носковые) прыжки. Самым сложным является аксель. В настоящее время все фигуристы владеют прыжками в три оборота а сильнейшие — четверными. Кроме того появились каскады прыжков когда несколько прыжков выполняется подряд например два тройных или четверной-тройной-двойной. Высота прыжка зависит от силы толчка опорной ноги и от маха свободной. Кроме того необходимо закончить прыжок или каскад красивым выездом. Мужчины стараются включать в программы один или два четверных женщины — все тройные за исключением акселя который является самым сложным. Фигуристы в парном катании также выполняют «выбросы». Алексей Мишин отмечает что владение сложными прыжками часто дает спортсмену решающее преимущество перед соперниками. Кроме многооборотных прыжков различают также подскоки (прыжки до полуоборота в которых фигурист демонстрирует красивую позу; считаются связующими и разрешены в дорожках шагов) и прыжки во вращение (правила ИСУ относят их к вращениям а не к прыжкам). История На водоёмах бывают препятствия — проруби бугры вмёрзший мусор — и конькобежец естественно должен уметь преодолевать их. Когда появились железные коньки с двумя рёбрами появилась возможность это делать прыжком не сбавляя хода. Когда начали рисовать на льду картинки и вензели потребовалось прыжком прерывать линию чтобы начать с другого места. Чтобы выход получился под углом ко входу изобрели прыжки с вращением — перекидной и риттбергер. В конце XIX века Аксель Паульсен сенсационно прыгнул перекидной в полтора оборота — в дальшейшем этот трюк назвали «прыжком Акселя Паульсена» или акселем. В начале XX века появились и другие прыжки. Ульрих Сальхов осознал что можно добавить угловой скорости раскрутившись «тройкой». Для более мощного толчка назад на обязательных фигурах коньки снабдили зубцом спереди; выяснилось что этот зубец удобен как опора на прыжках. В те времена принято было считать что прыжки доступны не каждому фигуристу только наиболее одарённым. Выдающиеся спортсмены включали в свои программы два-три сложных прыжка — лутц и флип в один оборот а также прыжки в полтора оборота. К 30-м годам фигуристы освоили все двойные прыжки кроме акселя. Тогдашняя прыжковая техника большего не позволяла — пока тренер Гюста́в Люсси́ (или в американской транскрипции Гус Ласси) не произвёл переворот заложив основы современной техники прыжков. На Белой Олимпиаде в Санкт-Морице (1948) его ученик Дик Баттон буквально летал над катком наградой ему стала золотая олимпийская медаль в одиночном катании. «Изюминкой» выступления стал аксель исполненный совсем иначе чем «прыжок Паульсена». Сразу две новинки — «шаг в воздух» и плотная группировка со скрещёнными ногами — позволили провернуться на 25 оборота. Именно с Баттона в фигурном катании «прописались» прыжки в несколько оборотов и другие акробатические элементы. В 1952 году тот же Баттон исполнил первый тройной прыжок — риттбергер. В 1976 году Терри Кубичка исполнил сальто. На следующий сезон сальто запретили. К середине 1980-х годов обычным делом у мужчин стал тройной аксель. Первый четверной тулуп выполнил Курт Браунинг в 1988 г. В 1998 году Тимоти Гейблу покорился четверной сальхов в 2011 году Брэндону Мрозу — четверной лутц. Единственный (на декабрь 2011 года) четверной среди женщин — сальхов — исполнила Мики Андо в 2002 году. Существует более десятка разных вращательных прыжков. Впрочем ещё в середине XX века стандартом стали шесть наиболее эффективных заходов позволяющих исполнить три-четыре оборота. Именно эти заходы объявили «зачётными» в Новой системе судейства. Многооборотные прыжки 1 Здесь и далее слова «левый» и «правый» относятся к спортсмену с левым вращением коих большинство. 2 Данные на сезон 2015—2016 за чистый прыжок (недокрут до 90°). За недокрут до 180° начисляется 70 % баллов. Если недокрут больше 180° — оценка на одну ступень меньше (например неудавшийся тройной оценивается как двойной). 3 Зелёный цвет — исполнен на соревновании санкционированном ИСУ (без серьёзных ошибок — падений приземлений на две ноги недокрутов; указано соревнование на котором прыжок был впервые засчитан). Жёлтый — были неудачные попытки. Красный — на соревнованиях не исполнялся. Техника исполнения Многооборотный прыжок состоит из пяти фаз: Заход. Фигурист разгоняется; чтобы добавить угловой скорости делает разворот. Заодно разворот скрывает фазу амортизации чтобы прыжок был неожиданным для зрителей. Амортизация. Выйдя на нужную траекторию фигурист сильно приседает на одной ноге. Толчок — опорной ногой в рёберных прыжках и свободной в зубцовых. В закрутке участвуют поворот корпуса мах свободной ногой и крутизна траектории захода. В подбросе — собственно толчок движение рук свободной ноги и разгон. Чтобы не упасть на дуге выезда ещё в момент толчка нужно наклониться внутрь этой дуги — поэтому так сложен лутц. Полёт. Чтобы выполнить за время полёта несколько оборотов нужно сгруппироваться как можно быстрее и плотнее — а в момент приземления резко разгруппироваться. Левая нога ставится накрест с правой — осью вращения должна быть та нога на которую приземляешься. До 180° «съедается» отталкиванием до 90° — приземлением поэтому например в тройном прыжке спортсмен проворачивается в воздухе на 225—25 оборота. Приземление. Во всех шести прыжках «левый» спортсмен будет приземляться на правый конёк — сначала на зубец после чего ставит конёк на полоз и делает выезд на внешнем ребре. Вращение гасится частично движением руками и свободной ногой частично — выездом по дуге. ==== Травматизм ==== Одиночное катание не намного отстаёт по травмоопасности от парного — в первую очередь из-за прыжков. У фигуристов часты травмы коленного и тазобедренного суставов от неудачного падения. Не менее серьёзная проблема — искривление позвоночника скручивание поясницы и суставов от постоянного приземления на одну и ту же ногу. Отличия Здесь приведена лишь разница для болельщиков помогающая отличить один прыжок от другого. Различия в технике исполнения приводятся в соответствующих статьях. ==== Зубцовые ==== Лутц выполняется с внешнего ребра левой ноги поэтому траектория фигуриста выглядит как буква S. Основной заход на лутц — длинная дуга поэтому отличить его от флипа (исполняемого с другого ребра) несложно. Тулуп выполняется с внешнего ребра правой ноги — таким образом на выходе фигурист оказывается в той же позиции что и на входе. Поэтому тулуп подходит на роль второго прыжка в каскаде. С длинной дуги не исполняется типичные заходы — тройка вперёд-внутрь и вальсовая тройка. Флип выполняется с внутреннего ребра левой ноги. Исполняется с разворота: тройки вперёд-наружу или моухока на внутренних рёбрах. ==== Рёберные ==== Аксель разительно отличается техникой от всех остальных прыжков — с хода назад спортсмен перед тем как прыгнуть делает разворот. И уже с движения вперёд после замаха правой ногой исполняется прыжок. Риттбергер как и тулуп выполняется с внешнего ребра правой ноги — поэтому он тоже кандидат на роль второго прыжка в каскаде. Для стороннего наблюдателя риттбергер — самый «бесхитростный» прыжок без заметных подготовительных движений. Чаще всего исполняется с дуги или с тройки вперёд-внутрь. Сальхов выполняется только с разворота (тройки вперёд-наружу или моухока). Прыжок делается с внутреннего ребра левой ноги и всегда сопровождается характерным махом правой ногой вокруг тела. Тройные и четверные сальховы часто исполняются с двух ног неопытный болельщик может принять такой сальхов за тулуп или флип. Каскады прыжков В каскаде отрыв второго прыжка происходит из той позиции в которой спортсмен приземляется после первого без каких-либо шагов и перегруппировок. Поэтому из стандартных прыжков в качестве второго пригодны тулуп и риттбергер. Альтернативы: Вторым прыжком исполнить ойлер затем сальхов или флип. Например аксель-ойлер-флип. Повсеместно практикуется любителями а также на роликах. С Новой системой судейства фигуристам высокого класса такие каскады невыгодны. Нестандартный первый прыжок — например одноногий аксель затем сальхов. Таким каскадом известна например Ирина Роднина. С Новой системой не практикуется по той же причине — нестандартные прыжки невыгодны. Сделать вторым прыжком лутц в противоположную сторону. Такое практиковалось в эпоху одиночных прыжков; сейчас большинство фигуристов отрабатывают прыжки только в одну сторону. К тому же первый прыжок нужно выполнить уверенно с большим «запасом» — траектория захода на лутц очень пологая. Каскад тройного прыжка с двойным — обязательный элемент одиночного катания в соревнованиях международного уровня. По данным на сезон 2010—11 в произвольной программе одиночникам разрешён один каскад не более чем из трёх прыжков и ещё два — по два прыжка. Парам — один каскад из трёх прыжков. А. Мишин делит каскады на две категории: в одних второй прыжок исполняется за счёт остаточного вращения с первого (любой стандартный — риттбергер) в других — прыжки выполняются раздельно (любой стандартный — тулуп одноногий аксель — сальхов). Прыжки во вращение Обязательный элемент одиночников (и мужчин и женщин). Современные правила относят прыжки во вращение к вращениям а не к прыжкам. Прочие прыжки Разное «Козлик» также «заячий подскок» (англ. bunny hop) — несложный прыжок который разучивается начинающими чтобы контролировать тело в воздухе. Встречается преимущественно в детских программах. Крайне редко — в дорожках шагов. Сальто запрещены в соревнованиях тем не менее нередко выполняются в ледовых шоу. С отрывом типа риттбергера Ойлер (англ. half-loop) — однооборотный прыжок с приземлением на маховую (левую) ногу назад-внутрь изредка применяется как промежуточный между любым стандартным и сальховом/флипом. Валлей цак (англ. Walley jump) — прыжок похожий на риттбергер но исполняется с внутреннего ребра правого конька. Внутренний аксель — выполняется с внутреннего ребра правой ноги ходом вперёд мах выполняется левой ногой. С отрывом типа флипа/лутца Прыжок в шпагат (англ. split jump) — вид прыжка в котором фигурист принимает позицию шпагата в воздухе. В отличие от большинства других прыжков суть этого прыжка — не во вращениях а в позиции: необходимо принять определённую позицию в воздухе а не вращаться определенное количество раз. В качестве альтернативы некоторые фигуристы выполняют «русский шпагат» широко расставляя ноги в воздухе. «Олень» (англ. stag jump) — прыжок напоминающий продольный шпагат но маховая нога сгибается в колене. Прыжки в шпагат выполняются на манер флипа или лутца но спортсмен не группируется а наоборот принимает нужную позу и провернувшись на пол-оборота приземляется вперёд на зубец. С отрывом типа акселя Перекидной он же «вальсовый прыжок» (англ. waltz jump) — аксель в половину оборота. В парном катании Параллельный прыжок Также «синхронный прыжок». Дама и кавалер исполняют одновременно один и тот же прыжок так чтобы у зрителей осталось впечатление согласованности. Если у партнёров сильно различается техника прыжки синхронизируют по выезду стараясь сделать позы выезда идентичными. Обычно ближе к судьям располагают даму. Фигуристы мирового класса как правило исполняют тройной сальхов/тулуп реже — двойной аксель. Прыжки более сложные (риттбергер флип лутц) на данный момент (2011) встречаются крайне редко. Каскады в короткой программе не исполняются в произвольной на сезон 2010—11 разрешён один каскад из трёх прыжков. Поддержка выброс подкрутка Обязательные элементы парного катания в основе которых — малозаметный прыжок исполняемый дамой. Примечания См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Прыжки в фигурном катанииШаги в фигурном катании соединяют все элементы программы в единое целое. Они представляют собой комбинации толчков дуг троек перетяжек скобок крюков выкрюков и петель с помощью которых фигурист перемещается по площадке. Разные шаги и повороты корпуса выполняемые в комбинации называются «дорожкой шагов» которая являются обязательным элементом в программе фигуристов. Шаги могут служить для набора скорости перед прыжком или в качестве связующих элементов то есть для украшения программы. Они создают естественный переход от одной части композиции к другой или соединяют один элемент с другим. В исполнении шагов ценится четкость плавность и то попадает ли фигурист в такт музыке. Елена Чайковская пишет что шаги «должны раскрывать ритмические особенности музыки техническое и артистическое мастерство спортсмена». Шаги и повороты — главные критерии оценки спортсменов в танцах на льду. Например партнеры в обязательном порядке исполняют синхронные серии твизлов — быстрых поворотов на одной ноге. Сводная таблица Сложность шагов: зелёный — простейшие (широко применяются в обучении катанию на коньках). Простейшие безымянные переходы с заднего хода на передний отмечены вопросительным знаком (?). оранжевый — простые. красный — сложные (признаются таковыми правилами фигурного катания Шаги без смены ноги направления и ребра Дуги Дугой называется участок на котором фигурист едет на одной ноге в одном направлении и на одном ребре. Длина участка не играет роли: это может быть и коротенькая дуга в 30­–40 см присущая каскаду «любой прыжок — риттбергер» и проезд в половину катка. Дуги — основа фигурного катания и фигуристов учат уверенно держать ребро а на длинных дугах — демонстрировать красивую позу. Одно из первых упражнений — разучивание дуг в форме полукруга поочерёдно на двух ногах. Простейшая из обязательных фигур называется «дугой» «голландским шагом» или «кругом». Это круг диаметром примерно в 10 длин конька фигуриста исполненный три раза на каждой ноге. Коэффициент сложности всех дуг равен единице исключение составляют дуги назад-внутрь (LBI и RBI) коэффициент сложности которых равен двум. ==== Запись шагов ==== Дуги характеризуются тремя параметрами: нога направление и ребро. Ноги различают правую (R) и левую (L); направления — вперёд (F) и назад (B) рёбра — внутреннее (I) и внешнее (O). Шаги записывают как последовательность дуг. Например простейший разворот в движении — вальсовую тройку — можно записать как LFO → LBI → RBO. Дополнительно детальное описание шага может содержать обозначение положения свободной ноги плеч и участка соприкосновения лезвия конька со льдом. Петля Петля считается сложным шагом: чтобы проехать по самопересекающейся траектории нужно совершить сложное движение корпусом руками и свободной ногой. Петли исполняются как правило в дорожках шагов. Шаги без смены ноги Тройка Тройка (англ. 3 turn) — поворот на одной ноге со сменой ребра конька и направления движения. Тройка пишет Алексей Мишин в книге «Фигурное катание на коньках» выполняется за счет небольшого разворота плеч и бедер в сторону движения. Она называется так потому что остающийся на льду след имеет вид цифры 3: каждое ребро оставляет дугообразный след а изгиб посередине формируется во время смены ребра. Тройка — базовый элемент фигурного катания и основной способ изменить направление движения по льду. Именно тройку и моухок начинающие фигуристы выучивают в первую очередь. Кроме того она используется в заходах на прыжки тулуп и флип. Это наиболее часто встречающийся поворот в танцах на льду. Скобка Скобка (англ. Bracket turn) — поворот на одной ноге оставляющий след наподобие фигурной скобки «}». Скобки считаются сложным видом поворота и исполняются как правило только в дорожках шагов. Она похожа на «тройку» но более сложна в исполнении потому что во время тройки зубец поворачивается внутрь окружности по направлению движения а в скобке — в противоположную сторону. В произвольном катании распространены две последовательных скобки в разные стороны: сначала конёк двигается зубцом назад потом оказывается зубцом вперёд а потом опять назад. Если на тройке фигурист разворачивается за счёт реакции льда то скобка выполняется против реакции льда за счёт движения корпусом в противоположную сторону. Крюк Крюк (англ. Rocker turn) — это поворот на одной ноге. В отличие от троек и скобок где конек в начале и в конце движется по единой линии в крюках направление меняется на противоположное. Если представить что фигурист движется по окружности вдоль бортика катка то в тройках и скобках после поворота конька он продолжает движение в прежнем направлении а после крюка происходит смена окружности. Это выглядит так будто фигурист заходит на поворот-тройку а выходит из «скобки». Выкрюк Выкрюк (англ. Counter turn) — это обратный вариант крюка. Он выглядит так как будто фигурист заходит на скобку а выходит тройкой. Выкрюки и крюки используют для простой смены направления но чаще их можно увидеть в дорожках шагов и в обязательных танцах у танцоров на льду. Перетяжка Элемент фигурного катания при котором вес тела спортсмена скользящего на одной ноге плавно переносится с внутреннего на наружное ребро. После перетяжек как правило остается след в виде «змейки». Твизл Во время исполнения твизлов (англ. Twizzle) фигурист поворачивается на одной ноге по часовой или против часовой стрелки одновременно перемещаясь по дуге или прямой. От вращения твизл отличается тем что спортсмен не остается на одной точке а двигается по льду. Предпочтительно если фигуристы поднимают руки вверх. Серии твизлов выполняются партнерами в танцах на льду где этот элемент является обязательным. Кроме того он в обязательном порядке выполняется в синхронном фигурном катании. Твизлы являются одним из наиболее сложных танцевальных элементов. Шаги со сменой ноги Основной шаг Шассе Простой танцевальный шаг напоминающий основной. Внешняя нога отталкивается как обычно внутренняя — лишь слегка поднимается. Кроссролл Танцевальный шаг со сменой ноги. Фигурист делает дугу на наружном ребре после чего свободная нога заносится вперёд накрест с опорной. Заодно — упражнение на скольжение на внешнем ребре. Подсечка Подсечка (англ. Crossover) используется для набора скорости при заходах на прыжки и вращения. Подсечка считается простым связующим компонентом поэтому если фигурист в промежутках между сложными элементами (например прыжками) будет передвигаться по льду только подсечками без сложных шагов и поворотов его программа станет менее интересной с хореографической точки зрения потеряет в сложности красоте и будет оценена судьями ниже. Беговой шаг Последовательность подсечек вперед или назад. Шаги со сменой ноги и направления Моухок Моухок (англ. Mohawk turn) — шаг со сменой направления движения в котором участвуют обе ноги. Обычно используется именно для смены направления движения или в дорожках шагов но может служить и для захода на прыжок флип. Простейший разворот LBO → RFO (применяемый например для захода на аксель) моухоком считать не принято. В любом случае «настоящий» моухок (LFI → RBI или LFO → RBO) приходится специально разучивать в то время как простейший разворот обычно «приходит» сам по себе с отработкой езды спиной вперёд. Происхождение слова «моухок» таково. В начале XIX века Великобритания была увлечена индейцами и однажды из Нью-Йорка приехал ансамбль индейцев мохоков исполнявший воинские танцы. У них в танце было движение напоминавшее «кораблик». А ведь именно через «кораблик» проще всего развернуться на примитивных коньках с недостаточной кривизной лезвий. Чоктау Чоктау (англ. Choctaw turn) похож на моухок но при чоктау дополнительно происходит смена ребра. Он чаще всего используется в дорожках шагов. Чоктау включены во многие из обязательных танцев у танцоров на льду. Простейшие шаги без противодвижения руками (например традиционный заход на вращение RBI → LFO) чоктау называть также не принято. Название «чоктау» впервые встречается в книге Максвелла Уитхэма (конец XIX века). Шаг похожий на моухок был назван по аналогии другим индейским племенем. Наиболее известные комбинации шагов У всех этих комбинаций шагов есть огромное количество вариантов. Здесь указан наиболее распространённый с движением против часовой стрелки жирным шрифтом выделено «ядро» комбинации. Вальсовая тройка RBO (разворот) LFO (тройка) LBI (перейти на правую ногу) RBO. Начинающие фигуристы не способны совершив тройку удержать дугу выезда. Намного проще перейти на правую ногу и выехать в красивой позе. Вальсовая тройка — самый простой разворот на правильно заточенных фигурных коньках. Джексон LFO (моухок) RBO («накрыть» левой ногой) LBI (толчок левой ногой) RFI (толчок правой ногой) LFO. Противовращательные элементы — те в которых туловище вращается против дуги движения — обычно сложны (лутц скобка крюк чоктау). Джексон уникален тем что это очень простая противовращательная комбинация. Поэтому он широко применяется в дорожках шагов детей и непрофессионалов чтобы резко сменить направление вращения. Спортсмены нередко «разбивают» джексоном перебежку. Риттбергерная тройка RBO (разворот) LFO (тройка) LBI (неполная подсечка) RBO (тройка) RFI (моухок) LBI (перейти на правую ногу) RBO. Подводящее упражнение к прыжку «риттбергер». На задней тройке фигурист должен держать свободную (левую) ногу вперёд-накрест а перед тем как сделать моухок — совершить свободной ногой элегантное движение вокруг тела. Дорожка шагов В одиночном и парном катании разрозненные шаги считаются связующими элементами. Но если исполнить шаги длинной цепочкой один за другим получается зачётный элемент — так называемая «дорожка шагов». Дорожка шагов как обязательный элемент короткой и произвольной программы фигуристов имеет свои правила хотя фигуристы как правило стараются разнообразить движения и включать декоративные элементы или движения руками. Умеренные движения корпусом также требуются по правилам ИСУ. Однако Алексей Мишин в книге «Фигурное катание на коньках» отмечает что в дорожках оценивается прежде всего сложность и мастерство в исполнении шагов. В правилах 2012‒13 есть два типа дорожек — техническая (StSq) и хореографическая (ChSq). В короткой программе катают только техническую дорожку. В произвольной мужчины и женщины катают сначала техническую потом хореографическую пары — только хореографическую. Техническая дорожка оценивается как техническим специалистом (B 1 2 3 или 4 в зависимости от сложности и разнообразия шагов) так и судьями (от −3 до +3 в зависимости от качества исполнения). Хореографическая — только судьями. Хореографическая дорожка у женщин и пар должна содержать спираль. Действующие правила ИСУ регулируют исполнение дорожки следующим образом: В парном катании и танцах на льду в дорожку запрещается включать поддержки. Если в любую из дорожек будет включен запрещенный элемент (например прыжок более чем в 1 один оборот) то техническая бригада снимает с фигуристов баллы. В парном катании поощряется смена рук и положения партнеров (то есть партнер и партнерша меняются местами) по ходу исполнения а также близость их друг к другу. Примечания См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Твизлы На Викискладе есть медиафайлы по теме Подсечка На Викискладе есть медиафайлы по теме ВыпадыНеортодокса́льная компози́ция (англ. heterodox composition) — область шахматной композиции в которой задание противоречит целям обычных шахмат. Включает две группы задач со следующими условиями: а) кооперативный мат (англ. helpmate) б) обратный мат (англ. selfmate) См. также Ортодоксальная композиция Сказочные шахматы Особые виды композиции Шахматная задача Жанр (шахматная композиция) Примечания Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 269. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Норрчёпинг Идроттспарк» (швед. Norrköpings Idrottspark) — стадион в Норрчёпинге Швеция. Домашняя арена футбольного клуба «Норрчёпинг». На стадионе проходили 3 матча Чемпионата мира по футболу 1958 и 3 матча группового этапа Чемпионата Европы по футболу 1992. Неоднократно принимал матчи сборной Швеции по футболу. Рекорд посещаемости 32 234 зрителя был зафиксирован в 1956 году во время футбольного матча «Норрчёпинг»:«Мальмё». До реконструкции 1987 года был мультиспортивным после неё стал только футбольным. Ссылки Официальный сайт Страница на официальном сайте клуба «Норрчёпинг» Фотографии на worldstadiums.comКороткая программа (англ. Short program ; сокр. SP) в фигурном катании — первая часть соревнований в одиночном (мужском и женском) и парном катании. У пар введена с лета 1964 года как аналог обязательной программы одиночников. С лета 1972 года появилась и в одиночном катании. Начиная с сезона 2010—11 в крупных соревнованиях спортсмены с наименьшим рейтингом проходят квалификацию — исполняют произвольную программу. Сильнейшие проходят в короткую программу автоматически (таким образом слабейшие катаются трижды: произвольная короткая произвольная). В парном катании обычно квалификация не требуется так как число участников редко превышает 15—20 пар. Продолжительность короткой программы и у одиночников и у пар — максимум 2 минуты 50 секунд может быть меньше. Все элементы начатые после отметки 2:50 не будут засчитаны. Если спортсмен (пара) не закончит программу в указанное время то за каждые лишние 5 секунд с общего результата судьи снимут 1 балл. По результатам короткой программы 24 лучших участника (в парах — 16 пар) затем исполняют произвольную программу. Составление коротких и произвольных программ имеет специфические особенности учет которых важен как с точки зрения соблюдения правил соревнований и рекомендаций ИСУ так и с точки зрения надежности стабильности исполнения элементов и эстетического воздействия на зрителя. Структура программы В короткой программе (на сезон 2010—11) есть семь предписанных элементов: Для одиночников: три прыжковых элемента (у мужчин: двойной или тройной аксель четверной или тройной прыжок с шагов каскад из тройного и двойного прыжка двух тройных прыжков или четверного прыжка с двойным или тройным; у женщин: двойной или тройной аксель тройной прыжок с шагов каскад из тройного и двойного прыжка или двух тройных). три вращения: комбинированное вращение со сменой ноги и использованием минимум трех основных позиций; прыжок во вращение (волчок или либела); для женщин — заклон для мужчин — вращение со сменой ноги в позиции отличающейся от позиции прыжка во вращение; одна дорожка шагов. Для пар: двойной или тройной прыжок поддержка определённой группы (задаётся на сезон) двойная или тройная подкрутка двойной или тройной выброс тодес определённого типа (задаётся на сезон) комбинированное вращение со сменой ноги (параллельное или совместное задаётся на сезон) дорожка шагов Взрослые спортсмены в отличие от юниоров имеют возможность выбирать удобные им элементы. У юниоров требования жёстче у них оговариваются виды прыжков и вращений а у юниорских пар — тип выброса а также вариации захода на поддержку. В коротких программах ввиду их непродолжительности и заданности элементов которые надо исполнять обычно используют два-три коротких музыкальных отрывка разных по темпу. Дополнительные технические условия Прыжки: в короткой программе мужчины могут исполнять два разных четверных прыжка (один в каскаде второй с шагов). Если в программе исполняется тройной аксель в качестве сольного акселя то он не может использоваться как часть каскада или как прыжок с дорожки шагов. Каскад прыжков: Прыжки включаемые в каскад могут быть одинаковыми но должны отличаться от прыжка исполняемого с дорожки шагов. В каскад запрещается вставлять шаги и повороты между прыжками. Вращения: За исключением обязательного прыжка во вращение остальные вращения не могут начинаться с прыжка. Для женщин при исполнении заклона позиция бильман учитывается как усложнение только после выполнения 8 оборотов в позиции классического заклона. Примечания Ссылки Техническая документация ИСУ на 2008 год«Мистер Силач Сэкай» (англ. Mr. Powerman Sekai яп. 世界のカ人 также англ. Mr. Strong Guy) — соревнования по смешанным единоборствам организованные промоутером Сэнсэем Бумата Мататацу руководителем Европейского Хомбу-додзё «Сэкай» и главой фирмы «Сэкай». Соревнования состоялись 23 января 1996 года в Минске Беларусь. Предыстория В 1993 году в США были организованы соревнования по смешанным боевым искусствам которые получили название «бои без правил». Название возникло по двум причинам: во-первых по сравнению с другими существовавшими видами спорта где двое противников сходились в поединке той или иной формы в данном виде соревнований ограничения были минимальными. Во-вторых грозное название «бои без правил» было привлекательным для многих зрителей. Мода на такие поединки быстро распространилась по всему свету. Турнир Турнир «Мистер Силач Сэкай» прошёл на цирковой арене без ограждений. Были разрешены все виды технических действий как ударного так и броскового болевого и удушающего типа. Запрещены только те технические действия которые ведут к необратимым повреждениям организма (укусы выкалывания глаз и т.д.). Несмотря на это участник турнира Роман Тикунов разорвал рот своему противнику Юрию Дегтярю. Тот не смог продолжить бой из-за травмы и полуфинальная победа досталась представителю организаторов Тикунову. Победа засчитывалась при сдаче противника потере сознания (удушение нокаут) нокдауне (бой не прерывается и наличие нокдауна явно ведет к проигрышу ввиду неадекватности восприятия противника и боя да ещё и опасно необратимыми повреждениями) и отказа от контрдействий в течение какого-то времени (уход в глухую пассивную защиту на более чем 5 минут). Временно лимит не был установлен и бои не делились на раунды. Главным рефери турнира был мастер спорта международного класса чемпион мира по греко-римской борьбе Александр Залусский. Участники В турнире приняли участие бойцы из Белоруссии и Украины: Белоруссия Белоруссия: Василий Сивчик г. Борисов 32 года 176 см 60 кг саньда. Алексей Дивин г. Борисов 28 лет 170 см 75 кг саньда. Владимир Будько г. Борисов 21 год 178 см 80 кг ушу. Юрий Будько г. Борисов 22 года 183 см 80 кг саньда. Николай Яцук г. Борисов 32 года 175 см 72 кг русское кэмпо. Владимир Хохрин г. Борисов 32 года 190 см 95 кг русское кэмпо. Роман Тикунов г. Минск 20 лет 177 см 80 кг Сэкай-но Кэмпо. Украина Украина: Сергей Бондарович г. Харьков 23 года 178 см 81 кг дзю-дзюцу. Юрий Дегтярь г. Харьков 23 года 178 см 90 кг тайдзюцу. Игорь Вовчанчин г. Харьков 22 года 175 см 95 кг кикбоксинг. Финальный бой продолжался 2 мин. 15 с. И победу одержал И. Вовчанчин боковым ударом в голову. Нокдаун. Организаторы планировали далее проводить бои почти без правил «Мистер Силач Сэкай» провели отборочные бои среди филиалов Хомбу-додзё «Сэкай» по Беларуси. Долго бои без правил запрещены в Белоруссии хотя спортсмены от Белоруссии участвовали занимали призовые места и даже становились чемпионами на подобных боях за рубежом (см. Боевые искусства в Белоруссии). Недавно в Беларуси прошло несколько турниров по К-1 и ММА. Результаты боёв на турнире Ссылки as MSG 1996 — Mr. Strong Guy 1996 (использовалось ошибочное наименование на английском)) полное видео турнира на YouTube Репортаж с турнира «Мистер Силач Сэкай»"Кэмпо" № 2/1996 стр. 35 ISSN 0131-2382 MSG 1996 — Mr. Strong Guy 1996 (использование неправильного наименования турнира) фотоальбом от организаторов турнира Бои почти без правил «Мистер Силач Сэкай» ПримечанияСпециальные призы в сумо (яп. 三賞 Сан-сё дословно «три приза») — три особых поощрительных приза (иногда говорят — премии) в борьбе сумо присуждаемых c 1947 года по итогам официального турнира борцам высшего дивизиона макуути за большие успехи. Призы называются «Сюкун-сё» «Гино-сё» «Канто-сё» каждый из призов присуждается за успехи особого рода. Поощрённый борец получает особый кубок денежную премию (2 миллиона йен) и бонусные очки (условные йены) на бонусный счёт (моти-кюкин). Сюкун-сё Shukun-shō (殊勲賞). Обычно переводится как «приз за выдающееся выступление» или «приз за красивые победы». Может быть присуждён борцу одержавшему красивые победы над сильнейшими борцами лидерами и победителем турнира. Понятие «красивой победы» субъективно. Гино-сё Ginō-shō (技能賞). Обычно переводится как «приз за техническое совершенство». Может быть присуждён борцу продемонстрировавшему совершенную технику. Понятие «совершенной техники» субъективно. Присуждается реже других считается наиболее престижным из трёх. Канто-сё Kantō-shō (敢闘賞). Обычно переводится как «приз за проявленный боевой дух» или «приз за волю к победе». Может быть присуждён борцу показавшему существенный результат (10-5 и выше) продемонстрировавшему большое упорство или явный прогресс. Порядок награждения Поощрительный приз может получить борец высшего дивизиона (макуути) имеющий ранг не выше сэкивакэ и показавший на турнире преобладание побед (катикоси). Других формальных критериев для присуждения призов не существует. Один борец может получить несколько разных призов одновременно — два или три кубка и суммарную премию одним и тем же призом могут быть поощрены сразу несколько борцов — каждый получит и кубок и установленные премиальные. В то же время какой-либо приз может быть не присуждён никому. Поэтому общее количество вручённых по итогам басё призов может быть различным однако до сих пор ни один турнир с момента учреждения призов не обошёлся без присуждения хотя бы одного из них. Одновременное награждение тремя призами По состоянию на февраль 2013 было 5 случаев награждения одного борца всеми тремя призами по итогам одного турнира: Жирным шрифтом выделены победы в турнире Рекордсмены по числу призов Выделены действующие борцы Интересные факты Одзэки Кайо имел 10 Сюкун-сё 5 Канто-сё 5 Императорских кубков но при этом ни одного Гино-сё. В течение всего 2009 года ни на одном турнире не было вручено ни одного Сюкун-сё. Литература Иванов О. «Сумо. Живые традиции древней Японии». — М. Стиль-МГ 2004 г. ISBN 5-8131-0062-8 Ссылки Словарь терминов сумо (рус.) Список обладателей специальных призовСегу́нда ли́га (порт. Segunda Liga — вторая лига) является португальской футбольной лигой 2-го национального уровня. Ранее носила названия «Сегунда дивизан» (порт. Segunda Divisão — Второй дивизион) «Сегунда дивизан ди онра» (порт. Segunda Divisão de Honra). После того как обе общенациональные лиги стали проводиться по эгидой Португальской лиги профессионального футбола была переименована в «Сегунда лига» (порт. Segunda Liga). После нескольких сезонов название было изменено на «Лига ди онра». В соответствии со спонсорскими соглашениями официальное название в сезонах 2007/08—2009/10 — «Лига Виталиш» (порт. Liga Vitalis) затем до 2012 года — «Лига Оранжина» (порт. Liga Orangina). Ссылки Official webpage Official regulation Official Statistics Portuguese Futebol.com » Your Source for Portuguese Soccer Portuguese Soccer News LinksСпорт в Египте характеризуется высокой степенью развития по сравнению с другими арабскими и африканскими странами. Местные спортивные клубы получают финансовую поддержку от региональных властей многие из них получают финансовую и административную поддержку от правительства. На базе нескольких университетов спорт культивируется на факультетах физкультуры. Футбол Наиболее популярным видом спорта в Египте является футбол. Египетские футбольные клубы в особенности каирские Аль-Ахли и Замалек хорошо известны на Ближнем Востоке и в Африке. Кроме того Аль-Ахли является бронзовым призёром Клубного чемпионата мира по футболу 2006 шестикратный победитель Лиги чемпионов КАФ и четырёхкратный победитель Кубка африканских чемпионов. Немногим уступает ему по регалиям клуб Замалек который является пятикратным победителем Лиги чемпионов КАФ и один раз (в 2000) выиграл Африканский кубок чемпионов. У обоих клубов имеются поклонники даже за пределами страны. Другие популярные клубы страны: Исмаили (Исмаилия) Иттихад (Александрия) и Эль-Масри (Порт-Саид). В январе 2006 Александрия стала одним из 3 городов которые принимали Африканский кубок наций в котором победил Египет. Другие виды спорта Среди других популярных видов спорта в Египте можно выделить бокс баскетбол гандбол сквош и теннис. Египетская сборная по сквошу блистала на мировых чемпионатах в 1930-х и возродила былую славу в настоящее время. Гандбольная сборная Египта наряду со сборной Туниса является сильнейшей на африканском континенте. С начала 1990-х сборная Египта пять раз становилась чемпионом континента а в 2001 заняла четвёртое место на чемпионате мира. См. также Сборная Египта по футболу Саудовско-Египетский суперкубок по футболу Египет на летних Олимпийских играх 1912 Гольф в ЕгиптеТурнир по футболу на VIII летних Олимпийских Играх в Париже проходил с 25 мая по 9 июня 1924 года. В нём принимали участие мужские сборные 22 стран 19 из которых представляли Европу. Турнир состоял из 24 матчей в которых было забито 96 мячей. Поскольку в то время ещё не существовал чемпионат мира по футболу именно на Олимпийских играх определялась сильнейшая сборная мира. Победителем стала сборная Уругвая. Участники Бельгия Болгария Венгрия Египет Ирландия Испания Италия Латвия Литва Люксембург Нидерланды Польша Румыния США Турция Франция Чехословакия Швейцария Швеция Уругвай Эстония Королевство СХС Составы Первый круг Второй круг Третий круг Полуфиналы Матчи за 3-е место Финал Бомбардиры Примечания Ссылки Страница на официальном сайте FIFA (англ.)Сбо́рная Комо́рских Острово́в по футбо́лу — представляет Коморские Острова на международных футбольных турнирах и в товарищеских матчах. Контролируется Коморской федерацией футбола. Несмотря на то что годом рождения сборной считается 1979 год членами КАФ «Целаканты» стали лишь в 2003 году. История Сборная Коморских Островов является одной из слабейших сборных мира ни разу не принимавшей участия ни в чемпионате мира ни в Кубке африканских наций. В виду довольно позднего вступления в ФИФА лишь в 2005 году островная сборная провела лишь 8 официальных матчей два из которых — матчи отборочного турнира к ЧМ-2010 проигранные Мадагаскару с общим счётом 2:10. Матчи Чемпионат мира С 1930 по 2006 — не принимала участия С 2010 по 2018 — не прошла квалификацию Кубок Африканских Наций 1957 — 2008 — не принимала участия 2010 — не прошла квалификацию 2012 — не прошла квалификацию 2013 — не подавала заявку 2015 — не прошла квалификацию 2017 — не прошла квалификацию СоставКоординация (от лат. coordinatio — взаимоупорядочение) — процессы согласования активности мышц тела направленные на успешное выполнение двигательной задачи. При формировании двигательного навыка происходит видоизменение координации движений в том числе овладение инерционными характеристиками двигающихся органов. На начальных стадиях управление осуществляется прежде всего за счёт активной статической фиксации этих органов затем — за счёт коротких физических импульсов которые направляются в необходимый момент к определённой мышце. Наконец на заключительных стадиях формирования навыка происходит уже использование возникающих инерционных движений направляемых теперь на решение задач. В сформированном динамически устойчивом движении происходит автоматическое уравновешивание всех инерционных движений без продуцирования особых импульсов для коррекции. Когда мышцы человека взаимодействуют слаженно и эффективно можно говорить о хорошей координации движений. Люди с хорошей координацией как правило выполняют движения легко и без видимых усилий как например профессиональные спортсмены. Однако координация нужна не только в спорте. От неё зависит каждое движение человека. Координация движений регулируется мозжечком. Примечания«Американ чесс мэгэзин» (англ. The American Chess Magazine) — первый американский шахматный журнал. Выходил 1 раз в месяц (Нью-Йорк; октябрь 1846 — сентябрь 1847). Издатель — Ч. Стэнли. Аналогичные названия носили 2 других шахматных журнала которые выпускались в 1892 — 1893 и 1897 — 1899. Они не играли значительную роль в американской шахматной журналистике. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 16. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.«Американ чесс буллетин» (англ. The American Chess Bulletin) — американский шахматный журнал. Выходил 1 раз в 2 месяца (Нью-Йорк; 1904—1963). Редактор-изданий — Г. Хелмс. По длительности и непрерывности издания журнал не имеет аналогов в мировой шахматной периодике. Идею издания журнала стимулировал успех шахматного бюллетеня выпускавшегося Г. Хелмсом во время Кембридж-Спрингского международного турнира 1904 года. Ценный источник информации об американской шахматной жизни особенно до 1933 года когда в США не издавалось других стабильных периодических шахматных изданий национального масштаба. Перестал издаваться связи со смертью Г. Хелмса. Литература Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 16. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.17-й Кубок чемпионов Содружества прошёл с 17 по 25 января 2009 года в Москве. Вместо чемпиона Грузии «Динамо» Тбилиси в турнире принял участие чемпион Финляндии «Интер» Турку. Занявший в чемпионате Узбекистана второе место «Пахтакор» Ташкент выступил вместо чемпиона — футбольного клуба «Бунёдкор» Ташкент который должен был принять участие в отменённом Кубке Первого канала. Участники Групповой этап Группа A Группа В Группа C Группа D Плэй-офф Четвертьфиналы Полуфиналы Финал См. также Кубок чемпионов Содружества Ссылки Статистика на сайте rsssf Статистика на сайте footballfacts.ruКубок Швеции по футболу (швед. Svenska cupen i fotboll) — соревнование ежегодно проводимое Шведским футбольным союзом среди футбольных клубов Швеции. Проводится с 1941 года. Победитель кубка получает право выступать в Кубке УЕФА следующего сезона и (с 2007 года) встречается с победителем Аллсвенскан в матче за Суперкубок Швеции. Турнир состоит из семи раундов. Победители пар определяются по результатам одного матча. Клубы Аллсвенскан и Суперэттан начинают выступление со стадии 1/32 финала. Победители Статистика побед Смотреть также Чемпионат Швеции по футболу Ссылки Страница на официальном сайте Шведского футбольного союза (швед.)«Рамóн Сáнчес Писхуáн» (исп. Estadio Ramón Sánchez Pizjuán) — футбольный стадион в испанской Севилье домашняя арена ФК «Севилья». Назван в честь президента «Севильи» в 1932—1942 и 1943—1956 годах. Временно реконструируется на данный момент свои матчи «Севилья» проводит на Олимпийском стадионе. История Построен архитектором Мануэлем Муньосом Монастерио. Первый камень был заложен 2 декабря 1956 года. Стадион был открыт 7 сентября 1958 года товарищеским матчем «Севильи» против «Реал Хаэн». Стадион принимал 2 матча чемпионата мира 1982 года: матч группы 6 Бразилия — СССР 2:1 знаменитый полуфинал ФРГ — Франция 3:3 (по пен. 5-4). Через 4 года после чемпионата мира-1982 стадион принимал финал Кубка европейских чемпионов 1985/86 «Барселона» — «Стяуа» 0-0 (пен. 0-2) в котором голкипер румын Хельмут Дукадам отразил все 4 пенальти от «Барселоны». Сборная Испании не проиграла ни одного из 22 матчей проведённых на «Рамон Санчес Писхуан». «Севилья» же за всю историю проиграла в еврокубках дома только 2 матча — голландскому «АЗ» на групповой стадии Кубка УЕФА 2006/07 (победный мяч форвард «АЗ» Шота Арвеладзе забил на 90-й минуте) что не помешало «Севилье» в том сезоне выиграть Кубок УЕФА; и ответный матч 1/8 финала Лиги чемпионов 2009/2010 московскому ЦСКА со счетом 1:2. Неофициальное название стадиона — «Бомбонера» в основном использующееся применительно к знаменитому домашнему стадиону аргентинского клуба «Бока Хуниорс». Ссылки Страница на официальном сайте ФК «Севилья» (англ.) (исп.) (яп.) Страница на stadiumguide.com (англ.)Артур Лесли Ли́дьярд ONZ OBE (англ. Arthur Leslie Lydiard; 6 июля 1917 Окленд Новая Зеландия — 11 декабря 2004 Техас США) — новозеландский бегун и известный тренер по лёгкой атлетике основатель и популяризатор оздоровительного бега трусцой. Биография Руководил подготовкой новозеландских олимпийских чемпионов и рекордсменов мира по бегу на средние и длинные дистанции Питера Снелла и Мюррея Халберга. Совместно с журналистом Гартом Гилмором в 1960—2000 годах написал ряд книг о спортивном и оздоровительном беге: «Бег ради жизни» «Бег к вершинам мастерства» и «Бег с Лидьярдом». Система подготовки бегунов Лидьярда была частично или полностью перенята многими тренерами по всему миру. В конце 1960-х гг. около полутора лет работал в Финляндии и участвовал в подготовке таких известных бегунов как олимпийский чемпион 1972 года Пекка Васала и четырёхкратный олимпийский чемпион 1972 и 1976 годов Лассе Вирен. Умер 11 декабря 2004 года в возрасте 87 лет от остановки сердца в Техасе во время поездки с серией лекций. В сентябре 2011 года в Окленде состоялся первый марафон посвящённый Лидьярду — The Lydiard Legend Marathon and Arthur’s Half Marathon. Награды Офицер ордена Британской империи (1962) Дополнительный член ордена Новой Зеландии (1990) Примечания Ссылки Arthur Lydiard — a coach of champions and nobodies — некролог в NZ Herald 14 декабря 2004 (англ.) Биография Лидьярда на сайте марафона носящего его имя (англ.) Библиография на русском Лидьярд А. Гилмор Г. Бег с Лидьярдом. — М.: Физкультура и спорт 1987.Далия Мария Контрерас Риверо (исп. Dalia María Contreras Rivero; 20 сентября 1983 Лара) — венесуэльская тхеквондистка член национальной сборной Венесуэлы. Бронзовый призёр Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Серебряный призёр Панамериканских игр 2003 года. Участница Олимпийских игр 2004 года (заняла 8-е место).Подкрутка — обязательный элемент в парном фигурном катании. В подкрутках партнер подбрасывает партнершу в воздух ловит её и ставит на лед. В воздухе партнерша совершает вращение («закручивается») как в прыжке только на большей высоте. Это вращение она приобретает с помощью усилий партнера и собственной группировки. Партнер должен поймать партнёршу за талию до приземления. Фазовая структура подкруток включает разбег подготовку к отталкиванию активное отталкивание партнерши вращение её в воздухе хват партнера за талию партнерши и затем её опускание выезд. По характеру работы мышц партнерши подкрутки близки к выбросам. В своей книге «Биомеханика движений фигуриста» Алексей Мишин пишет что при выполнении подкруток «в наибольшей степени должна проявляться согласованность действий партнеров». Он также считает что подкрутки являются элементами в которых велика опасность травматизма. Типы подкруток По способу отталкивания партнерши — тулуп лутц или флип (оцениваются одинаково) и аксель. Подкрутки оцениваются заметно ниже чем соответствующие по оборотам прыжки у одиночников. По количеству оборотов — одинарная двойная тройная и четверная. В настоящее время фигуристы как правило выполняют подкрутку в два или три оборота. По числу черт сложности согласно Новой судейской системе различают подкрутки 1-го 2-го 3-го и 4-го уровня. Черты сложности определяющие уровень подкрутки: 1) Шпагат партнерши (каждая нога хотя бы 45° от оси тела); 2) Прием партнерши руками сбоку талии (её ладони руки верхняя часть тела не касаются партнера); 3) Позиция партнерши в воздухе с рукой (руками) над головой (минимум 1 полный оборот); 4) Сложный отрыв (шаги/движения обоих партнеров непосредственно предшествующие отрыву). Число черт нужных для Уровня: 2 для Уровня 2 3 для Уровня 3 4 для Уровня 4. История До конца 1960-х пары выполняли одинарную подкрутку. В конце 1960-х — двойную. На чемпионате мира 1972 пара из ГДР Мануэла Грос — Уве Кагельман единственная из всех участников выполнила тройную. И уже в 1977-78 советская пара Марина Черкасова — Сергей Шахрай сенсационно выполняли четверную подкрутку причем это был первый элемент в 4 оборота в фигурном катании вообще (на 11 лет ранее одиночников). ПримечанияФутболист года в Португалии — ежегодная награда вручаемая с 1970 года. Первым лауреатом стал Эйсебио. Больше всех 6 раз приз получал Луиш Фигу. Больше всех призов получили футболисты «Порту» и «Бенфики» по 15 раз. Трижды приз доставался иностранцам. С 2001 года приз может получить лишь игрок выступающий в чемпионате Португалии с 2007 года введена специальная награда которую получает португалец выступающий за рубежом первым лауреатом нового приза стал Криштиану Роналду. Победители Лучший португальский футболист за границейФутболист года в Хорватии — ежегодная награда присуждаемая газетой Спортске новости лучшему футболисту Хорватии выступающему в Хорватской Первой Лиге в конце сезона на основании опроса журналистов. Победители Ссылки hnl-statistika.comAdidas Roteiro — модель футбольного мяча являющаяся официальной для Чемпионата Европы по футболу 2004; разработана компанией Adidas. Название дано в честь судового журнала на корабле португальского мореплавателя Васко да Гамы. Символика и дизайн Компания Adidas выпустила мяч в форме усечённого икосаэдра изготовленный по технологии термосклейки при которой панели не сшиваются а склеиваются под температурой без единого шва. Футбольный мяч выполнен в трёх цветах: зеленоватый металлик символизирующий море; голубой — знак неба; серебристые линии — они напоминают систему координат которую использовали португальские мореходы. Мнения профессионалов Дэвид Бекхэм: Рауль: Высокую оценку мячу дали и Зидан и Баллак и многие другие известные футболисты. См. также Adidas Speedcell Примечания СсылкиЧилийское родео (англ. Rodeo chileno от исп. rodear — окружать) — второй по популярности (после футбола) вид спорта в Чили. Считается национальным видом спорта с 1962 года. Чилийский вид родео практиковался на протяжении более 400 лет. Правила чилийского родео серьёзно отличаются от правил родео принятых в США и других странах Северной Америки. Цель состязаний состоит в том что два всадника (исп. huaso) должны остановить молодого быка без всяких приспособлений лишь прижимая его корпусом лошади. В зависимости от того в каком месте корпуса быка тот будет прижат команде и начисляются очки (чем ближе к хвосту — тем больше). Барьер арены имеет форму полумесяца и зачастую покрашен в цвета чилийского флага. Традиционный костюм наездников — это узорная накидка чаманто и фетровая шляпа (летом соломенная). В год проводится около 320 официальных и примерно столько же неофициальных родео. Длительность родео 1-2 дня (суббота и воскресенье). Самые преданные зрители находятся на своих местах до 8 часов. История родео Уасо изначально занимались выпасом домашнего скота: летом в горах зимой в долинах. Перегон скота считался опасным делом. Родео раньше называли сортировку скота по хозяевам постановку клейма кастрацию бычков. Губернатор Чили Гарсиа Уртадо де Мендоса получивший титул «отца чилийского родео» 12 февраля 1557 года утвердил проведение родео на столичной площади 24—25 июля (праздник апостола Иакова). Это стало развлечением для народа. После родео участники и зрители танцевали ели и пили чичу (молодое виноградное вино). В 80-х годах XIX века в Южной Америке получила широкое распространение и применение колючая проволока которой стали отгораживать пастбища со скотом. Уасо оказались больше не нужны в скотоводстве. Они стали появляться только на родео превращённого в развлечение для местного населения. Слово «уасо» стали употреблять в несколько ином смысле: так называли любого чилийского крестьянина. В 1910 году год столетия независимости Чили решено было найти какой-либо национальный символ. И им стал родео. Впервые выступление уасо происходило в столице Чили в парке Коусиньо (сейчас О’Хиггинса). Начиная с 1931 года победителю родео выпадает честь открытия военного парада в День независимости. А перед открытием парада уасо подаёт президенту коровий рог с чичей. В 1942 году в Ранкагуа была построена главная арена для родео. На ней каждый год заканчивается всечилийский чемпионат по родео. Спортивным сезоном считается время с сентября по апрель. Олимпийский комитет Чили своим декретом № 269 утвердил родео как национальный вид спорта. В том же году к родео допустили и женщин-участниц ограничивающееся конкурсом красоты «Королева родео». Но в 2009 году Элия Альварес стала чемпионом родео; она участвовала в паре с мужчиной. Техника чилийского родео Круглая арена разбивается на два участка причём один из них отгораживается специальной изгородью с небольшим входом. В начале родео бык находится на второй половине арены. На ней же гуасо становятся в положения не меняемые на протяжении всего выступления: один сзади животного второй сбоку. Задача всадников не дать быку прорваться а выгнать его на участок арены отгороженный полумесяцем. Затем один гуасо скачет за быком по дуге борта арены а второй строго параллельно быку. Второй наездник в определённом месте должен направить лошадь прямо на быка и завалить его на специальном участке арены. Когда бык повержен действие повторяется. Подсчёт баллов начал производиться только в начале XX века. Регламент родео утверждён в 1961 году и практически не корректировался до сегодняшнего времени. Зачисление баллов судьями происходит по принципу точности удара конской груди по быку. За «прогон» можно получить от 0 до 4 баллов. Четыре балла будет начислено когда бык сбивается лошадью ударом в заднюю часть корпуса. Этот удар считается самым сложным так как у быка есть возможность уйти вперёд от преследования. За три прогона и выход на арену гуасо могут получить максимум 13 баллов (12 и 1 соответственно). Получить максимум баллов на родео — это редкость и большая удача. Очки часто снимают например при неправильном развороте коня остановку быка на несколько сантиметров до или после нужного участка и т. д. Животные — участники родео Для родео используют быков трёхлетнего возраста весом до 500 кг. Бык за родео должен выходить не более одного раза но бывает и чаще. В начале родео наездники демонстрируют своих лошадей заставляя их делать трюки. Чилийская манера езды сильно отличается от американской. Чилийские конезаводчики утверждают что порода их лошадей ведёт своё начало от 75 испанских особей впервые пересекших Анды с первооткрывателем Педро де Вальдивия. О чистоте породы говорят потому что лошади не находятся в табунах а это говорит о несмешении пород. Высота «чилийки» в холке не превышает 142 см за что её иногда и причисляют к пони. «Чилийки» коротконогие широкогрудые имеют толстую шкуру и очень выносливы. После отказа от использования их в хозяйстве они оказались на пороге вымирания. Но генерал Карлос Ибаньес дель Кампо (президент Чили с 1927 года) постановил что в родео обязательно как минимум в паре заездов должны принимать участие чистокровные «чилийки». С 1946 года в родео принимают участие только лошади зарегистрированные в Национальной ассоциации конезаводчиков. А это только «чилийки». Одежда участников Для женщин-участников костюмы разрабатывает чилийский модельер Мильярай Пальма. В то время как чаманто — национальная одежда par excellance которую дарят высоким гостям. Костюм мужчины составляют: чаманто соломенная шляпа широкий красный пояс красные краги по колено длинные шпоры. Дарвин так описывает свои впечатления от гуасо: Главную гордость гуасо составляют его нелепо большие шпоры. Я измерил одну и оказалось что колёсико имеет 6 дюймов в диаметре а на самом колёсике свыше 30 шипиков. Стремена — таких же масштабов; каждое вырезано из прямоугольного куска дерева выдолбленного но все-таки весом в 4 фунта (около 15 кг). Стремена гуасо сделаны из дерева и украшены резьбой; ими можно нанести повреждение лошади. Библиография Анна Папченко Ковбои южных широт // Вокруг Света : журнал. — Москва 2009. — № 8. — С. 146-156. Ссылки В Чили защитники животных провели манифестацию Рассказ путешественника по Чили Federación del Rodeo Chileno y Criadores (исп.)Суперлига (дат. Superligaen) — высшая лига чемпионата Дании по футболу. Основана в 1991 году. Ранее высшей лигой был 1-й дивизион. Трёхкруговой турнир проходит с июля по май каждая команда проводит 33 матча. С 2001 года официальным спонсором являются «Скандинавские авиалинии» (SAS) поэтому официально турнир называется «Лига SAS» (дат. SAS Ligaen). Первоначально Суперлига состояла из 10 команд. В сезоне-1991 был проведён простой двухкруговой турнир в 1991—1995 годах сезон состоял из 2-х частей: сначала 10 команд играли 2 круга потом 2 худших выбывали остальные снова играли 2 круга. С сезона 1995/1996 чемпионат приобрёл современный формат. Сезон 2013/2014 Чемпионы Национальный футбольный турнир (дат. Landsfodboldturneringen) (1912—1927 гг.) Датский турнир (дат. Danmarksturneringen) (1927—1929 гг.) Чемпионат серии (дат. Mesterskabsserien) (1929—1940 гг.) Годы войны (1940—1945 гг.) 1-й дивизион (дат. 1. division) (1945—1990 гг.) Суперлига (дат. Superligaen) Статистика побед Бомбардиры Таблица коэффициентов УЕФА сезона 09/10 … 13 Швейцарская Супер Лига 14 Лига Жюпиле 15 Датская Суперлига 16 Шотландская Премьер-лига 17 группа А … Ссылки История чемпионата Дании по футболу на официальном сайте Датского футбольного союза (датск.) Список чемпионов на rsssf.com (англ.) Страница на официальном сайте УЕФА ПримечанияМедали летних Олимпийских игр 2008 — отличительные награды за коллективные или индивидуальные спортивные достижения участников Игр XXIX Олимпиады проходившие в Пекине Китай. История Производство Золото в Китае подорожало более чем вдвое с момента проведения прошлой Олимпиады в Афинах поэтому стране производство медалей обошлось в миллионы долларов. А так как в стране физическое или юридическое лицо не может выпустить более 10 медалей в сутки то изготовление медалей для игр началось с октября 2007 года. Изготовлением всех медалей Олимпийских игр в Пекине занималась крупнейшая в мире горнодобывающая компания BHP Billiton Ltd. По окончании работ она передала организаторам Олимпийских и Параолимпийских игр в Пекине 6 тыс. наград из них 2 тыс. золотых медалей. Само золото добывалось на чилийском месторождении Escondida. Бронза также добывалась в чилийском руднике Spence а вот серебро взято в Австралии которое произведено на предприятии компании Cannington в Квинсленде. Компания BHP использовала 134 тонны серебра 830 кг меди (для бронзовых медалей) чтобы отлить золотые серебряные и бронзовые медали. Помимо призовых медалей было также произведено 51 тыс. медалей на память об участии в Олимпийских играх на что было израсходовано 61 тонны меди. BHP Billiton пришлось отливать все медали в Китае. Дизайн Среди 265 вариантов дизайна наград Международным олимпийским комитетом был отобран один проект он принадлежал Ван Ипэну — специалисту в области промышленного дизайна профессору Китайской академии изобразительных искусств. — рассказывал автор работ после окончания игр в Пекине. В Китае нефрит считается не только материальной ценностью но и имеет важное духовное значение. Конфуций говорил о хорошем человеке: «Его мораль чиста как нефрит». Но такой формы какой использовали в олимпийских медалях камень в Китайской культуре применялся в ритуальных целях и считался знаком благодарности Небу. Камень имел форму круга кольца. — повествовал Ван о идее добавить камень На оборотной стороне любой медали Олимпийских игр в Пекине выгравирована эмблема игр 2008 года и чуть ниже — олимпийские кольца на лицевой изображена богиня победы где на фоне — греческий стадион Панатинаикос который был перестроен специально для первых в новейшей истории игр в 1896 году. Золотая медаль Вес медали — 152 г. Диаметр — 70 мм Толщина — 6 мм Состав: серебро позолоченное покрытие Золотая медаль на летних Олимпийских играх была как и прежде почти вся из серебра но содержала 6 грамм золота а именно 019 унции. По подсчетам MarketWatch из учета данных цен драгоценных металлов на биржах номинальная стоимость одной золотой медали составляла чуть больше $216. Впервые награда содержала помимо серебра и золота в себе нефрит — полудрагоценный самоцвет. В реверс медалей было решено вставить нефритовое кольцо. Это первые в истории олимпийские медали в которых используется кроме металла ещё и камень. Нефрит не используется на биржах поэтому оценить его стоимость было сложнее чем оставшихся металлов: стоимость золота на биржах в момент создания медали была около $806 за унцию а серебра — $133 за унцию. Серебряная медаль Состав: серебро К концу 2008 года на аукционе eBay была выставлена серебряная медаль по стартовой цене $8 тыс. Бронзовая медаль Состав: бронза Примечания Ссылки Выбросивший олимпийскую медаль борец дисквалифицирован Нефрит для медалей Олимпиады--2008 поставляет китайская провинция Цинхай Медали из нефрита Куньлуньский нефрит стал материалом для изготовления Олимпийских медалей Нефрит олимпийских медалей.Список 2009 год в спорте перечисляет спортивные события произошедшие в 2009 году. Общие события Октябрь 23 октября — в Казани прошёл спортивный форум «Россия — Спортивная держава». Олимпийское движение 10 октября В Лондоне прошёл детско-юношеский конкурс по рисованию мультфильмов для Олимпиады 2012 2 октября — На сессии МОК в Копенгагене будет определён город проведения XXXI Летних Олимпийских игр. 19 февраля — 1 марта — XXIV Зимняя Универсиада в Харбине Биатлон 13 февраля — 22 февраля — Чемпионат мира по биатлону 2009 в Пхёнчхане Горнолыжный спорт 2 февраля — 15 февраля — Чемпионат мира по горнолыжному спорту 2009 Лёгкая атлетика 15 августа — 25 августа — Чемпионат мира по лёгкой атлетике (Берлин Германия) Футбол Лига чемпионов УЕФА ==== Сезон 2008—2009 ==== 27 мая — Финал Лиги Чемпионов УЕФА 2008—2009 в Риме. Испанская «Барселона» со счётом 2-0 выиграла у английского «Манчестер Юнайтед» став тем самым трёхкратным обладателем Кубка европейских чемпионов по футболу. ==== Сезон 2009—2010 ==== 20 октября — казанский «Рубин» в матче группового раунда футбольной Лиги чемпионов УЕФА одержал сенсационную выездную победу над испанской «Барселоной». 3 ноября — московский ЦСКА в матче группового раунда Лиги чемпионов УЕФА сыграл вничью с английским «Манчестер Юнайтед». Также определились первые 3 команды вышедшие в плей-офф турнира. Ими стали помимо «МЮ» французский «Бордо» и лондонский «Челси». 4 ноября — казанский «Рубин» в матче группового раунда футбольной Лиги чемпионов УЕФА дома сыграл вничью с испанской «Барселоной». Лига Европы УЕФА Кубок УЕФА 1 мая — Финал Кубка УЕФА в Стамбуле. Победитель — донецкий «Шахтёр». Суперкубок УЕФА 28 августа — матч за Суперкубок УЕФА по футболу в Монако. Отборочные матчи Чемпионата мира по футболу-2010 19 октября — прошла церемония жеребьёвки стыковых матчей отборочного турнира чемпионата мира по футболу 2010 года в зоне УЕФА. Кубок конфедераций 28 июня — Победителем Кубка конфедераций стала сборная Бразилии обыгравшая со счётом 3:2 сборную США в финале турнира. Евро-2012 12 мая — УЕФА отложил принятие решения о городах в которых пройдут матчи Евро-2012. 29 августа — открытие стадиона Донбасс Арена в городе Донецк — домашнего стадиона футбольного клуба Шахтёр Донецк также являющегося одним из стадионов Чемпионата Европы по футболу 2012 года. Разное 31 января — Старт турнира Кубок Легенд в Москве. 15-29 июня — Чемпионат Европы по футболу среди молодёжных команд 5-26 июля — Чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 21 июля-2 августа на Украине пройдёт чемпионат Европы по футболу среди юношей до 19 лет. 23-10 сентября — Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2009 Хоккей с шайбой Чемпионат мира по хоккею с шайбой 24 апреля — старт чемпионата. 10 мая — финальный матч чемпионата в котором сборная России со счётом 2-1 выиграла у сборной Канады. Континентальная хоккейная лига 12 апреля — Впервые разыгранный главный трофей КХЛ — Кубок Гагарина выиграл казанский «Ак Барс». Хоккей с мячом 18-25 января — Чемпионат мира по хоккею с мячом (Швеция) Художественная гимнастика 18-25 января в Баку: Чемпионат Европы по художественной гимнастике. Авто- и мотоспорт Формула-1 25 октября — англичанин Дженсон Баттон выступающий за команду Brawn GP впервые в своей карьере стал чемпионом мира по автогонкам в классе «Формула-1». Ралли 3 января — В Буэнос-Айресе стартовало ралли «Дакар-2009» Мотоспорт 25 октября — Валентино Росси стал девятикратным чемпионом мира по мотоспорту в классе MotoGP. Теннис 20 апреля — Динара Сафина впервые стала первой ракеткой мира. 25 октября — состоялись финалы теннисного турнира Кубок Кремля 2009. Победителем в мужском одиночном разряде стал россиянин Михаил Южный у женщин победу одержала итальянка Франческа Скьявоне а в парном разряде победила пара Пабло Куэвас (Уругвай)/Марсель Гранольерс (Испания). 29 ноября — состоялись финалы мужского итогового турнира года ATP. Победителями в парном разряде стала американская пара Боб Брайан / Майк Брайан одиночный же турнир покорился россиянину Николаю Давыденко. См. также ПримечанияМоноласта — спортивный инвентарь разновидность ласт представляющая собой единую конструкцию приводимую в движение обеими ногами одновременно. Изобретение Моноласта появилась в марте 1969 года она была разработана при участии заслуженного тренера Казахской ССР Б. Г. Поротова в лаборатории спортивного клуба «Алтай» (Усть-Каменогорск) и не позднее июня того же года применена в плавании Надеждой Турукало. Лопасти первых моноласт конструировались из обычных резиновых ласт и титана в современных лопастях применяют стеклотекстолит карбон пластмассу и резину. Общая информация Конструктивно состоит из пластины и калоши. Пластина представляет собой гибкую и упругую пластину оригинальной формы отдалённо напоминающая хвостовой плавник рыбы или дельфина. Калоша крепится к узкой части пластины фиксируется на стопах спортсмена и служит для передачи энергии гребка от ног к пластине. Применение дополнительных элементов любого назначения в конструкции моноласты как правило даже не обсуждается. Материал Пластины Стеклотекстолит Карбон Моноласта применяется в водных видах спорта: скоростное плавание подводное ориентирование фридайвинг Техника плавания в моноласте — дельфин на ногах. Волнообразные движения корпусом ногами и ластой. Руки неподвижно вытянуты вперёд и рассекают воду или держат баллон. При проведении соревнований по правилам Российской Подводной Федерации размер моноласты не должен превосходить 760*760*150 мм. Виды современных моноласт Классическая моноласта. Пластина из стеклотекстолита имеет встроенные рёбра жесткости. Калоша плашмя крепится на пластину. Калоши бывают двух видов Литые Склеенные(из перевёрнутых ласт «Дельфин») Гипер (Гиперболоид Андронова). Специальная калоша крепится на пластину обеспечивая расположение стопы под определенным углом по отношению к пластине. По бокам на лопасть крепятся крылья из разных сортов резины для обеспечения жесткости и улучшения гидродинамики. Отличается от классической моноласты большей эффективностью но менее удобна при старте с тумбочки и развороте. Крылья создают повышенную нагрузку на центр кромки нередко пластина трескается в этом месте. Флайер. Сочетает в себе элементы гипера и классики. Пластина имеет рёбра жесткости. Имеются крылья. Калоша крепится плашмя. В основном используют на коротких дистанциях «Sprint» так-как Флайер обеспечивает хороший и резкий старт. Производство Лучшие моноласты производятся вручную. Фабрики не производят хорошие моноласты. Для изготовления калош моноласта необходимо литьё в специальную форму. Некоторые производители имеют свои формы некоторые используют обычные ласты в качестве донора. Примечания Ссылки Эволюция моноласта как плавникового движителя и влияние её на кинематику биотехнической системы «спортсмен-моноласт» при нырянии мужчин-спринтеров. Георгий Орлов кандидат педагогических наук доцент Академии Физической Культуры им. П. Ф. Лесгафта Статья о подводном плавании и моноласте История моноласты Самый красивый спортСборная Сан-Томе и Принсипи по футболу — представляет Сан-Томе и Принсипи на международных футбольных турнирах и в товарищеских матчах. Контролируется Федерацией футбола Сан-Томе и Принсипи. Является членом ФИФА с 1986 года членом КАФ — с 1987 года. История Сборная Сан-Томе и Принсипи ни разу не принимала участия ни в Чемпионате мира ни в Кубке африканских наций. Островная сборная дважды принимала участие в отборочных турнирах к ЧМ и трижды — к Кубку африканских наций однако сходила с пути на первом же этапе. Свой последний до ноября 2011 года официальный матч сборная Сан-Томе и Принсипи провела 16 ноября 2003 года в рамках отборочного этапа к Чемпионату мира 2006 проиграв его сборной Ливии в гостях со счетом 0:8. В течение более чем 8 лет сборная Сан-Томе и Принсипи не провела ни одного матча и долгое время не была представлена в официальном рейтинге поскольку в нём учитываются лишь матчи за последние 4 года. На сайте Футбольной федерации Сан-Томе и Принсипи основанной еще в 1975 году в графу «достижения» занесено только одно событие — постройка собственного офиса федерации. 11 и 15 ноября 2011 года сборная провела первые после 2003 года матчи со сборной Конго в рамках отборочного турнира ЧМ-2014. Первый матч закончился поражением СТП 0:5 второй — вничью 1:1. Чемпионат мира 1930 — 1990 — не принимала участия 1994 — снялась с соревнований 1998 — не принимала участия 2002 — не прошла квалификацию 2006 — не прошла квалификацию 2010 — снялась с соревнований 2014 — не прошла квалификацию 2018 — не прошла квалификацию Кубок африканских наций 1957 — 1998 — не принимала участия 2000 — не прошла квалификацию 2002 — не прошла квалификацию 2004 — снялась с соревнований 2006 — не прошла квалификацию 2008 — не принимала участия 2010 — снялась с соревнований 2012 — не подавала заявку 2013 — не прошла квалификацию 2015 — не прошла квалификацию 2017 — не прошла квалификацию Ссылки Официальная страница ФФСТП Страничка сборной на сайте ФИФА Статистика сборной на РСССФSpace Hulk — настольная игра фирмы Games Workshop. Действие игры происходит в вымышленной вселенной Warhammer 40000 смысл её заключался в том что отряд терминаторов должен был зачистить Space Hulk (остов огромного заброшенного космического корабля) от засевших в нём генокрадов. Игра имеет некую степень вдохновения из цикла фильмов о Чужом. Игровой сеттинг В рамках игровой вселенной Warhammer 40000 термин Space Hulk (его можно перевести как «космический остов» «космический гигант» «космическая громадина») используется в качестве обозначения огромного древнего космического корабля посланного людьми тысячелетия назад для колонизации новых звездных систем галактики. За время путешествия некоторые из таких кораблей сгинули в подпространстве Варпа. Появляясь в различных частях обжитого людьми космоса такие корабли представляют огромный интерес у Империума в качестве источника забытых технологий и утерянных реликвий. Однако космические остовы могут таить в себе различные опасности. Часто случается что древние корабли заражены генокрадами последователями темных богов Хаоса демонами Варпа. Бывает что космические громадины используют орки в качестве «традиционного» средства межзвездного плавания. Для захвата древних реликвий и противодействия возможным угрозам были сформированы специальные отряды космодесантников Империума — терминаторы облаченные в специальную усиленную силовую броню и вооруженные штурмболтерами. Фракции терминаторов и генокрадов были введены во вселенную Warhammer 40000 специально для Space Hulk. Позднее культ генокрадов стал частью армий Тиранидов являясь предвестниками их вторжения в планетарные системы. Терминаторов не планировалось использовать вне сеттинга Space Hulk однако позднее издатель идя навстречу многочисленным просьбам игроков добавил правила использования терминаторов в стандартных баталиях Warhammer 40000 и выпустил дополнительные пластиковые и металлические наборы миниатюр солдат. Игровая механика Как правило в игре участвуют два игрока один играет космодесантниками другой — генокрадами. Цель космодесантников — выполнить какую-либо миссию на готовой карте (уничтожить определенное количество генокрадов уничтожить ключевой объект на карте найти и спасти определенный предмет и так далее). Цель генокрадов — соответственно не допустить этого и добиться полного уничтожения космодесантников. Каждое действие в игре определяется броском игральных костей d6. На основании определенной комбинации принимается тот или иной исход. Обе стороны имеют свои сильные и слабые стороны: космодесантники полагаются на огнестрельное оружие генокрады — на скорость и многочисленность. Космодесантники могут быть вооружены различным огнестрельным и холодным оружием включая штурмболтеры тяжелый огнемет автопушку силовые кулаки силовой меч громовой молот и другие. Каждое оружие имеет свои уникальные характеристики. Превосходство в огневой мощи космодесантников генокрады компенсируют превосходством в рукопашной атаке. В случае рукопашной генокрад из трех бросков кости выбирает максимальное значение. Космодесантник вооруженный стандартным силовым кулаком одним броском должен выбросить не меньшее число чтобы остаться в живых. Другое оружие ближнего боя придает ряд преимуществ например силовой меч вынуждает генокрада перебросить кость с наилучшим результатом а грозовые когти позволяют космодесантнику совершить два броска и добавляют 1 очко к лучшему результату. Полем для битвы служит специально составленная карта состоящая из комнат соединёнными узкими коридорами. Всё поле поделено на клетки в одной клетке одновременно может располагаться только один космодесантник или генокрад. Космодесантники начинают игру с определенной точки высадки игрок волен расставлять своих бойцов в произвольном порядке (если это не оговорено условиями миссии). Каждый боец имеет 4 очка действия (англ. Action Points AP) которые он может потратить на передвижение стрельбу или рукопашную атаку. Очков действия стоят как перемещение (1 AP за одну игровую клетку) так и поворот (1 AP за каждый поворот на 90 градусов). Также существует возможность выполнять отступление не поворачиваясь (2 AP за каждую клетку). То каким образом космодесантник стоит по отношению к генокраду зависит сможет ли он ответить в рукопашной атаке или нет. Кроме очков действия у космодесантников есть командные очки (англ. Command Points CP) количество которых случайным образом определяется броском игральной кости в начале каждого хода. Если в отряде космодесантников есть сержант то игрок может перебросить кость для получения лучшего результата. Командные очки могут использоваться любым космодесантником сверх своих очков действия. При движении космодесантник автоматически стреляет в видимого противника при условии что тот не пропадает из обзора по мере движения. Также космодесантник может встать в режим надзора (англ. Overwatch) в котором он автоматически расстреливает любого движущегося противника в поле зрения. Движение со стрельбой и стрельба в движущегося противника в режиме надзора за каждую клетку перемещения соответствует броскам кости требуемым для определения успешности попадания и убийства противника. Может показаться что стоящий в режиме надзора космодесантник — неразрешимая позиция для игрока играющего за генокрадов однако это не так. Любое огнестрельное оружие при выстреле может заклинивать и пока игрок не устранит неисправность потратив на это очки действия он не сможет стрелять. Рано или поздно генокрады могут добиться такой ситуации когда оружие космодесантника заклинивает либо он не попадает вплотную приблизиться к нему и получить преимущество для рукопашной атаки. Игрок играющий за генокрадов может скрывать реальное количество контролируемых созданий если они не находятся в зоне прямого наблюдения космодесантников. Перемещения скрытых созданий отображаются «блипами» (англ. blips) похожими на отметки целей на радарах. За блипами может скрываться (в зависимости от издания правил и расширений) от 1 до 6 генокрадов. История создания Первое издание Space Hulk было выпущено в 1989 году для которого в 1990 году было выпущено два расширения «Deathwing» (расширение возможностей космодесантников) и «Genestealer» (расширение возможностей генокрадов). Кроме того была выпущена книга «Space Hulk Campaigns» содержащая материалы ранее изданные в журнале White Dwarf. Второе издание вышло в 1996 году игровые правила которого были значительно упрощены по сравнению с первым что сильно ограничило возможности по созданию расширений. Тем не менее в White Dwarf выпускались дополнительные кампании и различные модификации игровой механики (например возможность использования генокрадами вентиляционных шахт). 19 августа 2009 года было анонсировано третье издание которое было издано 5 сентября. Ажиотажный спрос на игру достиг такого размаха что почтовые предзаказы были распроданы в течение трех дней а наборы поступившие в магазины были раскуплены в течение недели. Представители Games Workshop анонсировали что не планируется создавать дополнительный тираж так как издание планировалось выпустить ограниченным тиражом. Каждая из фигурок из набора уникальна изображая терминатора или генокрада в какой-либо особой позе. Основные изменения правил коснулись действий космодесантника: теперь заклинивание болтера не вызывает прекращение режима надзора если у игрока остались очки действия то космодесантник тратит их на восстановление оружия. Также был введен режим охраны версия надзора для холодного оружия. Компьютерные игры По настольной игре было выпущено три игры: первая — Space Hulk для PC и Amiga; вторая — это Space Hulk: Vengeance of the Blood Angels для персонального компьютера PlayStation Sega Saturn и 3DO консолей. 15 августа 2013 года вышла тактическая пошаговая стратегия Space Hulk от датской студии Full Control для платформ Windows и Mac OS X чуть позже запланирован выход игры на мобильной платформе iOS. Издание 2013 года получило смешанные отзывы от игроков и критиков (аггрегатор Metacritic присудил игре оценку 58 из 100 на основе 22 обзоров). Студия учла замечания и постаралась исправить все недоработки в следующей игре — Space Hulk: Ascension. В 2008 году команда независимых разработчиков под именем TearDown выдала на суд общественности бесплатную компьютерную версию настольной игры. Но через несколько недель TearDown получила письмо от Games Workshop с требованием убрать игру с сайта и прекратить дальнейшую разработку мотивирующих это тем что все права на компьютерные игры по данной вселенной принадлежат THQ. TearDown вела переписку с Games Workshop и THQ больше года но в итоге прийти к соглашению не удалось. Тогда разработчики приняли решение сменить название игры на Alien Assault создать новые карты чтобы те не повторяли карты Space Hulk и убрать все упоминания о Warhammer 40000. Предварительно был проведён опрос на форуме среди людей заинтересованных в игре — примут ли они изменившуюся игру или же она была им интересна только в рамках Warhammer 40000? Подавляющее большинство поддержало разработчиков и спустя несколько месяцев Alien Assault была готова. Примечательно что геймплей остался прежним и во всех элементах игры явно просматривается Space Hulk. Однако Games Workshop и THQ это похоже устроило так как дальнейших претензий они не предъявляли. Более того фанаты пользуясь широкими возможностями по модификации игры создали вскоре дополнения позволяющие фактически сделать из игры изначально планировавшийся Space Hulk. Alien Assault была довольно высоко оценена игроками. Менее чем за две недели её скачали более девяти тысяч человек. К настоящему моменту помимо английской изначальной версии существуют переводы на немецкий французский испанский польский и русский языки. Примечания Ссылки Описание Space HulkВсероссийская федерация парусного спорта (ВФПС) — добровольная самоуправляемая общественная организация созданная в целях развития всех форм плавания под парусом (яхтинга) на всей территории России. ВФПС является представителем международной федерации парусного спорта WS(ISAF) в России. Штаб-квартира организации находится в городе Москва Россия. Президентом ВФПС 16 декабря 2012 года избран Владимир Силкин. История Всероссийская Федерация парусного спорта была учреждена в 1991 году группой российских яхтсменов. Вновь образованная федерация объявила себя правопреемницей Российского Парусного Гоночного Союза (РПГС). РПГС был основан в Санкт-Петербурге в 1912 году и был упразднён в 1917 году. Его Президентом был граф вице-адмирал Гейден Александр Фёдорович (1859 — 1919). В 1994 году ВФПС восстановила свое членство в Международной Федерации парусного спорта (ИСАФ). В действующем Уставе Федерация зарегистрирована как «Russian Yachting Federation» чем подчеркивается роль и функция ВФПС как единственного и полномочного представителя Международной Федерации ИСАФ ответственного на территории России за развитие всех форм яхтинга. Проведение официальных соревнований и присвоение спортивных званий осуществляются на основании Всероссийского реестра видов спорта утверждённого Минспортом России. На начало 2016 года в ВФПС входят 118 членов (организаций) представляющих 48 регионов страны 32 спортивных клуба и 19 ассоциаций по отдельным классам яхт и парусных снарядов. Президенты ВФПС Иванов Владислав Александрович 1992 - 1996 гг. Малышев Н.Г. 1997 - 2000 гг. Котенков А.А. 2001 - 2008 гг. Зеленин Д.В. 2009 г. Шайдуко Г.И. 2010 - 2012 гг. Силкин В.Н. с 2013 года Почётные президенты ВФПС Малышев Н.Г. с 2001 года Котенков А.А. c 2009 года Почётные члены ВФПС Кислов Андрей Александрович с 2013 года Пильчин Юрий Владимирович с 2006 года Пинегин Тимир Алексеевич с 2000 года Цели и задачи Целями деятельности ВФПС являются: завоевание передовых позиций в мировом парусном спорте совершенствование системы соревнований по парусному спорту развитие его массовости и инфраструктуры для занятий парусным спортом. В соответствии с этими целями ВФПС год за годом выполняет следующие функции: проведение всероссийских соревнований управление сборными командами учет национального флота спортивных парусных судов организация обучения и повышение квалификации спортсменов тренеров судей и организаторов соревнований взаимодействие с ISAF и международными федерациями популяризация парусного спорта Как и всех видах спорта в России функции управления видом спорта распределены между Министерством спорта и конкретной федерацией. В области парусного спорта в обязанности ВФПС входят: формирование и сопровождение единого календарного плана (ЕКП) международных и всероссийских соревнований по парусному спорту в соответствии с которым происходит выделение государственного бюджета; формирование и ведение списка сборных команд; ведение единого реестра региональных спортивных федераций и контроль за соблюдением норм и положений ВФПС в их деятельности; разработка норм единой всероссийской спортивной классификации (ЕВСК) и обеспечение деятельности по присвоению спортивных разрядов званий почетных званий и судейских категорий государственных наград; разработка и утверждение правил проведения соревнований по парусному спорту; обеспечение деятельности судейской коллегии и ведение всероссийского реестра судей по парусному спорту. Проекты «Основная сборная команда» и «Молодежная сборная команда» «Календарь соревнований ВФПС» Так например в 2015 году были проведены 18 чемпионатов России 8 первенств России 24 Кубка/Этапа Кубка России 5 детско-юношеских регат отборочного цикла. На всех этих соревнованиях работали судьи суда обеспечения церемонии награждения были обеспечены медалями и грамотами. Во Владивостоке Россия приняла Финал Кубка Наций – соревнование самого высокого грейда в матчевых гонках куда съехались представители всего мира. Финансирование "Календаря" идет из средств Минспорта средств спонсоров и средств Попечительского совета привлекаемых ВФПС. «Национальная парусная Лига» - инновационный проект «Членство в ВФПС» «Национальная программа обучения» Проведение семинаров и клиник для спортсменов судей тренеров организаторов соревнований и издание правил методической литературы ежегодников. «Международная деятельность» Участие в ежегодных конференциях ISAF и EuroSAF. Оплата членства в международных ассоциациях олимпийских классов без чего спортсмены не могут быть допущены к выступлению на международных регатах. PR-служба ВФПС Поддерживает информационные новостные каналы и видео-канал на официальном сайте ВФПС Освещает соревнования в России и за рубежом Все Чемпионаты Мира и Кубок Мира Интервью с лидерами Сборной PR-сопровождение молодёжной команды Работает с телевидением Проводит церемонию вручения национальной премии "Яхтсмен года" Ведёт тематическую страницу в социальной сети Изучает и публикует историю парусного спорта Приз года памяти Б.Б. Лобач-Жученко "За большой вклад в развитие российского парусного спорта" вручается ежегодно (с 1996 года). Хроника 2009 Внеочередная конференция ВФПС. 2012 Отчётно—перевыборная конференция ВФПС. 16 декабря 2012 года. Ежегодная конференция ISAF. 2016 Ежегодная конференция World Sailing. Отчетно-выборная конференция Всероссийской федерации парусного спорта состоядась 3 декабря 2016 года. Президентом на новый срок избран Владимир Силкин. См. также Список спортивных федераций являющихся членами Олимпийского комитета России Категория:Парусный спорт на Олимпийских играх Примечания Ссылки Официальный сайт WS (ISAF) "К 100-летию ВФПС. Паруса войны и мирные годы". Окончание. Начало в Yacht Russia №№40-43 45 (4-7 9 - 2012) Зал славы ВФПСГонка Чемпионов 2008 года прошла 14 декабря в Лондоне на стадионе «Уэмбли». Соревнования прошли по олимпийской системе в личном зачете и в Кубке Наций. Составы команд Германия Германия Михаэль Шумахер (Формула-1) Себастьян Феттель (Формула-1) Великобритания Великобритания 1 Дэвид Култхард (Формула-1) Джейсон Плэйто (BTCC) Великобритания Великобритания 2 Дженсон Баттон (Формула-1) Энди Приоль (WTCC) Команда «всех звезд» Хайме Альгерсуари (Британская Формула-3) Трой Бейлисс (Супербайк) Первоначально должна была выступать сборная Австралии но из-за травмы Марка Уэббера не приехавшего в Лондон был приглашен испанец Альгерсуари и команда стала интернациональной. США США Карл Эдвардс (НАСКАР) Таннер Фоуст (Формула Дрифт) Франция Франция Иван Мюллер (WTCC) Себастьян Леб (WRC) Скандинавия Том Кристенсен (ДТМ Ле-Ман) Маттиас Экстрем (ДТМ) Ирландия Ирландия Адам Кэрролл (А1 Гран-При) Гарри Макхэйл (WRC) Кубок Наций Кубок Хенри Тойвонена (Кубок Чемпиона Чемпионов) Ссылки Официальный сайтУэти Рю (яп. 上地流 Уэти рю: «Стиль Уэти») — один из стилей Окинавского боевого искусства каратэ который основал мастер Камбун Уэти (1877—1948). Происхождение На Окинаву школа Пангай нуун пришла из южной китайской провинции Фуцзянь где долгое время скрывался Камбун Уэти дабы избежать призыва в японскую армию. Здесь он познакомился с Чжоу-цзы-хэ(яп. Сусива) у которого десять лет обучался стилю кунг-фу Пангай-нуун и искусству врачевания травами. Получив разрешение учителя Уэти позже открыл свою собственную школу в Фудзяне которая стала одной из самых популярных в провинции. После того как один из учеников Камбуна во время ссоры убил своего противника (так гласит легенда) Уэти вынужден был покинуть Китай и вернутся на Окинаву в феврале 1910 года. Здесь он поселился в Изуме и познакомился с девушкой по имени Гозэй на которой женился в мае 1910 года. После двух лет на Окинаве его нашёл один из друзей по имени Гокэнки и попросил продолжить обучение но получил отказ. Позже Гокэнки победил мастера из Наха и рассказал об Уэти как о большом мастере единоборств. Несмотря на большое количество желающих Камбун Уэти продолжал отказывать в тренировках. Во время одного из турниров Камбун продемонстрировал одно из своих ката после чего турнир сразу закончился так как все поняли что не смогут показать более совершенную технику. Сразу после турнира Итосу Анко предложил Уэти место учителя и тот согласился. После смерти Итосу Уэти вновь бросил каратэ и переехал в Вакаяму где познакомился со своим будущим учеником Рюю Томоёсэ который сначала хитростью взял у Камбуна пару уроков а потом уговорил открыто обучать пангай нуун. Так в 1923 году сначала открылось маленькое додзё позже появился «Институт изучения каратэ дзюцу школы Пангай-нун». В 1933 году Уэти Канбун создал организацию «Субукай». Уэти Рю сегодня Начиная с 1930 года Канбун Уэти занимался обучением своего сына Канэя Уэти (1911—1991) который возглавлял организацию после смерти отца. В 1942 году Канэй открыл Уэти Рю Хомбу-додзё. После смерти Канэя Уэти «Уэти Рю каратэ-до кёкай» распался на несколько независимых организаций. Так появились «Окинава Карате-До Кюкай (Окикукай)» «Уэти Рю Кэнюкай» и «Сокэ» которой руководит внук Канбуна Уэти Канмэй. Уэчи-рю после Великой Отечественной войны получил широкую известность в Европе и Америке. Каней Уэчи изменил стиль Пангай-нуун которым владел его отец Канбун Уэчи. Изменил много приемов в ката и привнес в них характерную для каратэ угловатость и прямолинейнасть. Поскольку Япония враждовала с Китаем название Пангай нуун после смерти Канбуна Уэчи было также изменено на Уэчи-рю т.е." Школа мастера Уэчи". Особенности стиля Характерной для данного стиля является высокая стойка «Сантин-дати» круговой блок "маваши укэ" удары с использованием пальцев на руках и ногах. Эти техники были привнесены при изменении ката Канеем Уэчи кроме удара "шо кен" удар суставом указательного пальца и удара большим пальцем ноги "чумасаки". Также характерными для Уэти Рю являются упражнения «котэ китаэ»("железная рубашка") благодаря которым боец может переносить удары без видимых последствий для себя. Ката в Уэти Рю Ката Сантин Сейсан и Сансэйрю являются традиционными для Окинавыпосле их изменения Канеем Уэчи. Старый стиль был внешне похож на китайское у-шу суть ката резко отличалась от форм исполняемых сегодня. Остальные ката были созданы Канеем Уэчи и Сэйко Итокадзу уже после смерти Камбуна Уэти. Сантин Первоначально ката «Сантин» являлась частью Наха-тэ (Сёрэй-рю). В отличие от Сёри-тэ (Сёрин-рю) где внимание акцентировалось на скорости в Наха-тэ целями являлись сила и концентрация в процессе выполнения. Как и всё дыхательные ката «Сантин» довольно легко имитировать внешне но дабы понять всю глубину ката необходима долгая работа под присмотром опытного учителя. Сантин Уэти-рю более скоростной чем Годзю-рю что можно сказать и о самом стиле в целом. Сэйсан Ката «Сэйсан» относится к практическим ката целью которых являлось овладением быстроты и силы используемых приемов. На Окинаву ката попала в двух различных формах одна из которых стала характерна для Уэти Рю а другая используется в Годзю-рю. Вариант ката Уэти Канбуна не отличается от оригинала переданного Сусива где были сохраннены техники с открытыми ладонями а также техника работы с «жизненными точками». Второй вариант пришёл в Наха-тэ через Хигаонна Канрё который он перенял от своего мастера Юхатира Канкэна. Эта форма была перенята Тёдзюном Мияги он изменил ката убрав открытую ладонь и под названием Токуи-ката перешла в Годзю-рю. Также «Сэйсан» использовал Анко Итосу в Сюри-тэ. В этом варианте ката вошла в Сито-рю а также в Сётокан. В Сётокане ката стала известна как Хангэцу (Полумесяц) и перенята Оцукой Хиронори в Вадо-рю. Хиронори вернул старое название «Сэйсан». Известные представители Рюко Томоёсэ (Ryuko Tomoyose) 10 дан ОкиКуКай Синтоку Такара (Shintoku Takara) 10 дан Okinawa uechi-ryu karatedo kyokai Симабукуро Юкинобу (Shimabukuro Yukinobu) 9 дан УЭТИ-РЮ КАРАТЭ-ДО КЁКАЙ (СОКЭ) Катсуджи Тамаесэ (Katsuji Tamayose) 9-дан Okinawa uechi-ryu karatedo kyokai Йоситсуне Сенага (Yoshitsune Senaga) 10 дан Уети рю Карате ханси (UECHI RYU KENSEIKAI) Густаво Гондра (Gustavo Gondra) 8 дан Уэти рю Каратэ до и Кобудо (WUKKO) Литература Хосидзаки К. Уэчи-рю карате-до. — Спорт-пресс. — 2003. Roland Habersetzer. Koshiki no Kata - les formes anciennes. — Editions Amphora s.a.. — Paris 1994. Ссылки Сайт Ассоциации окинавского Каратэ-До Сайт Центра окинавского КаратэДо Уэти Рю Занкай Сайт УЭТИ-РЮ КАРАТЭ ДО ЕВРОПА : сайт всех клубов в странах Евросоюза практикующих УЭТИ-РЮ КАРАТЭ-ДО под руководством Сэнсэя Юкинобу Симабукуро Yukinobu Shimabukuro - Ханси 9-Дан Сайт НП "ЛИГА ВОИНСКИХ ИСКУССТВ" (Россия) : под руководством Сэнсэя Юкинобу Симабукуро Yukinobu Shimabukuro - Ханси 9-Дан практикуется стиль: 宗家上地流空手道 - СОКЭ УЭТИ-РЮ КАРАТЭ-ДО - родовое направление стиля семьи Уэти (Патриархов УЭТИ-РЮ) в рамках организации: ロシア上地流空手道連盟 «Russia Uechi-ryu Karate-do Renmei / Россия Уэти-рю Каратэ-До Рэнмэй» Сайт Уэчи Рю Кенсейкай Москва додзе Блог представителя Окикукай Шохей Рю\Уэчи Рю Кей в Украине Сайт Международной организации Уэти Рю Каратэ До и Кобудо(WUKKO): сайт представительств и клубов под руководством Сэнсэя Густаво Гондра Gustavo Gondra8 данСюрпля́с (от фр. surplace sur place на месте) — в велосипедном спорте на треке — положение велосипеда на старте также используется для обозначения технико-тактического приёма ведения спринтерской гонки выражающегося в умении велосипедиста сохранять равновесие при отсутствии поступательного движения с тем чтобы заставить соперника двигаться вперёд а самому занять позицию позади него. Интересные факты В 2015 году беспилотный автомобиль Google был приведён в замешательство велосипедистом вставшим в сюрпляс. Автомобиль определил что рядом велосипедист и он пропускает но внезапно велосипедист отъехал на сантиметр и авто резко затормозило. ПримечанияКонстанти́н Серге́евич Сарса́ния (11 июня 1968 Москва СССР) — советский футболист затем российский агент функционер и тренер. Биография Воспитанник СДЮШОР «Динамо» Москва. В первенстве СССР выступал в клубах первой и второй лиг в 1990—1993 годах играл во французских клубах «Дюнкерк» и «Армантьер». С 1994 года — профессиональный футбольный агент с 1998 — лицензированный агент ФИФА. После окончания игровой карьеры работал менеджером владикавказской «Алании». В 2006—2008 годах был главным тренером московского «Спортакадемклуба» параллельно работая в санкт-петербургском «Зените» спортивным директором (июль 2006—2007) и советником президента клуба по вопросам трансферной и селекционной политики (2008). С 15 декабря 2008 года по 19 сентября 2009 года являлся главным тренером ФК «Химки». В конце 2009 года вступил в должность спортивного директора ФК «Динамо» Москва. С 8 февраля 2010 года — советник по спортивным вопросам президента РФС Сергея Фурсенко. 12 августа 2010 года был назначен главным тренером воронежского «Факела». 12 сентября 2011 подал заявление об отставке однако на следующий день заявил что продолжает работать в команде. В 2012 году работал президентом воронежского «Факела». С 2013 года — главный тренер литовского «Атлантаса». Примечания Ссылки Профиль на официальном сайте ФК «Спартак» (Москва) (рус.) Досье «СЭ»Турнир «Skate Canada International 2006» — второй этап Гран-при по фигурному катанию сезона 2006-2007. Прошёл в городе Виктория канадской провинции Британская Колумбия со 2 по 5 ноября 2006 года на арене «Save-On-Foods Memorial Centre». Соревнования проводились в категориях мужское и женское одиночное катание парное фигурное катание и танцы на льду. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Результаты на сайте ИСУ Официальный сайтАндре́й Алексе́евич Напре́енков — советский и российский спортсмен мастер спорта по шашкам судья журналист пропагандист игры в шашки особенно в столбовые. Биография В 1978 г. окончил Ленинградский институт текстильной и легкой промышленности им. С. М. Кирова (Санкт-Петербургский университет промышленных технологий и дизайна). Доцент кафедры физического воспитания директор спортивного клуба Университета. Автор книг по шашкам. В конце 2008 года занял второе место на чемпионате Европы среди ветеранов. Проживает в Санкт-Петербурге. Семья Мать: Кузнецова Галина Иосифовна (1924 — 7 февраля 2009). Библиография Напреенков А.А. Герцензона знают все шашисты. — СПб.: СПГУТД 2000. — 140 с. Теория и практика шашечной игры / Под ред. А.А. Напреенкова. — СБорник статей. Вып. 1. — СПб.: СПГУТД 1999. — 87 с. Теория и практика шашечной игры / Под ред. А.А. Напреенкова. — СБорник статей. Вып. 2. — СПб.: СПГУТД 2004. — 120 с. Герцензон Б.М. Напреенков А.А. Шашки — это интересно / Научный рецензент — Ю.П. Барский. — Л.: Детская литература 1989. — 175 с. Герцензон Б.М Напреенков А.А Филиппов К.С. О шашках — с шуткой и всерьёз. — Ростов н/Д: Книжное издательство 1991. — 176 с. ПримечанияВсемирные игры — международные комплексные соревнования по видам спорта не входящим в программу Олимпийских игр. Проводятся с 1981 года с периодичностью 1 раз в 4 года с 2001 года проходят под патронатом Международного олимпийского комитета (МОК). Организатором Всемирных игр является Международная ассоциация Всемирных игр (IWGA) образованная в 1980 году по инициативе руководителей 12 спортивных федераций стремившихся к популяризации и повышению статуса своих видов спорта вплоть до включения их в Олимпийскую программу. На первых Всемирных играх прошедших в 1981 году в Санта-Кларе (США) приняло участие 1 265 спортсменов которые соревновались в 18 видах спорта. С тех пор программа Всемирных игр расширилась более чем в два раза её составляют виды спорта признанные МОК но не входящие в Олимпийскую программу либо исключённые из неё. Некоторые виды присутствовавшие ранее на Всемирных играх ныне представлены на Олимпиадах (триатлон бадминтон тхэквондо и др.). Более того по решению МОК принятому 12 августа 2004 года присутствие отдельного вида спорта на Всемирных играх является одним из факторов для потенциального попадания его в программу Олимпийских игр. Общие сведения о Всемирных играх Программа Всемирных игр Виды спорта включённые в программу Всемирных игр-2009 Ранее в программу Всемирных игр также входили или демонстрировались: Вошли в программу Олимпийских игр: Бадминтон (с 1992 года) Бейсбол (в 1992—2008 годах может вернуться в программу Всемирных игр) Пляжный волейбол (с 1996 года) Прыжки на батуте (индивидуальные соревнования с 2000 года) Софтбол (в 1996—2008 годах возвращён в программу Всемирных игр с 2009 года) Триатлон (с 2000 года) Тхэквондо (с 2000 года) Тяжёлая атлетика (женская) (с 2000 года) Примечания Ссылки Официальный сайт Международной ассоциации Всемирных игр Сайт VIII Всемирных игр Сайт VII Всемирных игр Из истории Всемирных игрДвухходо́вая зада́ча двухходовка (англ. twomover) — шахматная задача в которой некоторое условие необходимо выполнить не более чем в 2 хода. В ортодоксальной композиции: белые начинают и объявляют мат чёрным. Ортодоксальная двухходовая задача является исторически сложившимся жанром шахматной композиции; по умолчанию термин «двухходовая задача» («Мат в 2 хода») означает именно «ортодоксальная двухходовая задача». В неортодоксальной композиции — задача на кооперативный мат: чёрные начинают и помогают белым объявить мат чёрному королю; задача на обратный мат: белые начинают и вынуждают чёрных объявить мат белому королю. В сказочных задачах возможной целью игры может быть достижение пата в 2 хода (прямой пат кооперативный пат обратный пат) также возможны новые правила игры или различные комбинации вышеперечисленных. Широкое распространение ортодоксальная двухходовая задача получила в конце XIX века благодаря работам чешских и английских композиторов. Признана полноправным видом задачного творчества многие её идеи обогатили трёх- и многоходовую тематику. В современной двухходовой задаче наиболее распространены различные виды перемены игры функций ходов и другое. Примеры Ортодоксальная композиция «Классическая задача с великолепным тематическим вступлением после которого белый король оказывается под шахами а у чёрного визави появляются два свободных поля» (Владимиров Я. «1000 шахматных задач»). Решение: 1.Kpd6! угроза 2.Фb7#1...Лd3+ 2.Cd5#1...Лg6+ 2.Ce6#1...Kpb6 2.Cc2#1...Kpb4 2.Kp:c6# Решение: 1.Фf3!! с угрозой 2.Kb4#1...Ф:f3+ 2.Лe4#1...Л:f3 2.Лg4#1...Крb3 2.Кc1#1...b1Ф 2.Лc2# Неортодоксальная композиция Кооперативный мат в 2 хода. 4 решения:I. 1.Ле5 d8C 2.Kc5 с8К#II. 1.Фd8 deЛ 2.Kpd7 cdФ#III. 1.Kd8 c8C 2.Kpc7 deK#IV. 1.Kg5 cbЛ 2.Kpc7 d8Ф# Квартет превращений каждой из двух белых пешек. Обратный мат в 2 хода. Иллюзорная игра:1...Kpd8 2.gfC! Лh1# 1...C:g7 2.f8Л! Лh1# Решение: 1.с7! цугцванг1...Kp:d7 2.gfФ Лh1# 1...C:g7 2.f8K! Лh1# Задача-блок с одним квартетом превращений в игре двух белых пешек. См. также Трёхходовая задача Многоходовая задача Литература Е. Умнов Шахматная задача в СССР М. 1936; A century of two-movers Stamford 1941; A. Buschke R. Cheney A. White The two-move chess problem in the Soviet Union 1923—1943 Stamford 1943; Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 108. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.Гали́на Я́ковлевна Змие́вская (род. в 1952 году) — тренер по фигурному катанию воспитавшая таких спортсменов как олимпийские чемпионы Виктор Петренко и Оксана Баюл чемпион мира среди юниоров Владимир Петренко чемпион США Скотт Девис и чемпионка Италии Сильвия Фонтана. Также она работала с Вячеславом Загороднюком и Такэси Хондой и непродолжительное время с грузинской фигуристкой Элене Гедеванишвили в 2007 году а также с швейцарцем Стефаном Ламбьелем в 2008 (совместно с Виктором Петренко). С лета 2007 года по 2010 год она тренировала трёхкратного чемпиона США Джонни Вейра работает с двукратной чемпионкой Украины Натальей Поповой. Старшая дочь Змиевской — Нина замужем за Виктором Петренко и работает хореографом у многих учеников своей матери. Виктор Петренко выступает в качестве ассистента у Галины Яковлевны. Вторая дочь Змиевской Галина замужем и проживает в Одессе. Раньше Змиевская работала в Одессе Украина затем после олимпийского триумфа Оксаны Баюл переехала с дочерью и зятем жить в Симсбири штат Коннектикут где работала в течение десяти лет до переезда в 2005 году в Уэйн штат Нью-Джерси. Кроме того что она была тренером у Оксаны Баюл она также выступала опекуном девочки когда у той умерла от рака мать. ПримечанияЕлена Анатольевна Худашова (10 июля 1965 Хабаровск РСФСР СССР) — советская российская баскетболистка. Центровая. Рост — 195 см. Заслуженный мастер спорта СССР (1992). Окончила Волгоградский ГИФК. Ранее была главный тренер женского БК «Мытищи-МГУЛ». В настоящее время — главный тренер молодёжной команды женского БК «Динамо-Москва». Карьера 1984—1988 «Динамо» (Новосибирск) 1989—1992 «Динамо» (Волгоград) 1992—1994 «Шоле» (Франция) «Каффе Барбера» (Мессина Италия) «Вилла Пини» (Чьети Италия) Достижения Чемпионка ОИ 1992 Бронзовый призёр ОИ 1988 Серебряный призёр ЧМ 1998 Чемпионка Европы 1987 1989 1991 Серебряный призёр ЧЕ 2001 Бронзовый призёр ЧЕ 1999 Чемпионка СССР 1987 1988Le Coq Sportif («спортивный петух») — французская компания занимающаяся выпуском спортивной одежды обуви и экипировки основана в 1882 году. Логотипом компании является петух в красном треугольнике. В экипировке под маркой Le Coq Sportif выступают футбольные сборные Алжира Афганистана Ирана а также Нагоя Грампус и некоторые другие команды. Кроме того компания поставляет одежду для киберспортсменов в частности для корейской старкрафт команды Hite SPARKYZ. Семья жителя Ромелли-сюр-Сен (Франция) Эмиля Камюзе уже несколько поколений занималась ткацким делом и в 1882 году они открыли собственную трикотажную мастерскую в которой его сын так же названный Эмилем учился ремеслу и торговле. Младший Эмиль никогда не был просто мастером в душе он был заядлым спортсменом шаг за шагом добившимся результатов в гимнастике в велоспорте считавшимся «спортом категории люкс» в футболе. Через некоторое время Эмиль занял административную позицию в городском спортклубе «Этуаль Спортив» где он отвечал за снабжение униформой и экипировкой членов клуба. И уже к 1920 году помимо стандартных моделей Камюзе начал производить спортивные линии одежды изменяя крой для лучшей посадки. С этого момента репутация мастерской Эмиля Камюзе не переставала расти. В начале 30-х он шил модели для официальных поставщиков Французских команд по футболу баскетболу регби и федерации легкой атлетики. Различные нашивки полоски пестрые оттенки и узор в клетку — в его мастерской могли быть сшиты любые дизайны и замысловатые выкройки моделей. Нараставшая популярность спортивного вида отдыха подтолкнула компанию Камюзе к производству модной одежды для первых энтузиастов активного досуга. Таким образом в коллекции появились поло свитера футболки топы. Производство останавливалось только во время войны. Но уже в 1951 году возрождающаяся компания получила престижный заказ — трико для Тур де Франс. Были экипированы двенадцать команд по 10 велосипедистов в каждой. За несколько лет до этого по инициативе Ролана Камюзе сына Эмиля произошло ещё одно важное событие для марки — рождение логотипа в виде петушка. Но прошло ещё как минимум 15 лет прежде чем петушок смог переместиться с лейбла на воротничке на грудь и стать фетишем. Так начался золотой век марки. Марка стала партнером крупнейших международных федераций и многих известных чемпионом Франции и мира того времени. В Москве Le Coq Sportif впервые оказался на форме Французской сборной по футболу в 1955 году. Символ Le Coq Sportif триумфально красовался на груди чемпионов Тур де Франс Кубка мира по футболу Турнира пяти наций по рэгби Олимпийских игр и теннисных турниров. В начале 70х Le Coq Sportif одержал и своеобразную медиа-победу — это был первый спортивный бренд рекламировавшийся на телевидении. Французский бренд со 125-летней историей когда-то спортивная марка № 1 в Европе Le Coq Sportif почти исчез в конце XX века но сейчас бренд возрождается под руководством профессиональной и страстной команды. Примечания Ссылки Официальный сайтФутбольный тренер года в Южной Америке — ежегодная награда лучшему тренеру по футболу вручаемая южноамериканским тренерам за работу с клубами Южной Америки или с южноамериканскими сборными. Награда вручается с 1986 года уругвайским изданием «El País». Победители Победители по годам Побед по странам См. также Список главных тренеров выигравших Кубок Либертадорес Футболист года в Южной Америке Ссылки Футбольный тренер года в Южной Америке на RSSSF Газета El PaisСёрен Лербю́ (дат. Søren Lerby; род. 1 февраля 1958 Копенгаген) — датский футболист и футбольный тренер. Биография Клубная карьера Сёрен Лербю начал свою футбольную карьеру в юношеском составе клуба «Б 1903». Затем Сёрен выступал за молодёжные составы клубов «Тоструп ИК» и «Фремад Амагер». В 1975 году Лербю в возрасте 17 лет перешёл в нидерландский «Аякс» из Амстердама вместе с Сёреном в «Аякс» перешёл ещё один игрок «Фремад Амагера» 19-летний полузащитник Франк Арнесен. Дебют Сёрена за «Аякс» состоялся 11 апреля 1976 года в матче против клуб «Гоу Эхед Иглс». Всего за «Аякс» Сёрен провёл семь сезонов отыграв за это время в чемпионате Нидерландов 206 матчей и забив 66 мячей выиграв пять титулов чемпиона Нидерландов а также два кубка Нидерландов. Во всех турнирах за «Аякс» Лербю забил 92 мяча в 269 матчах. В 1983 году Сёрен перешёл в немецкую «Баварию» из Мюнхена. Дебют Лербю в Бундеслиги состоялся 13 августа 1983 года в матче против леверкузенского «Байера» Сёрен отыграл весь матч а его новая команда победила со счётом 2:1. Свой первый гол в чемпионате Германии Лербю забил 1 октября 1983 года в матче против «Боруссии» из Мёнхенгладбаха который завершился крупной победой «Баварии» со счётом 4:0. В своём первом сезоне за «Баварию» в чемпионате Германии Сёрен забил лишь три мяча в 30 матча. 31 мая 1984 года Лербю стал обладателем кубка Германии. В финальном матче за кубок Германии «Бавария» встретилась с мёнхенгладбахской «Боруссией» в основное время была зафиксирована ничья 1:1 а в дополнительных таймах команды также не смогли выявить сильнейшего тогда пришлось пробивать серию после матчевых пенальти Лербю первым у «Баварии» исполнял одиннадцатиметровый удар и смог переиграть вратаря «Боруссии» Ульриха Зуде в итоге «Бавария» победила со счётом 7:6. В сезоне 1984/1985 Сёрен в 28 матчах чемпионата Германии забил 11 мячей которые во многом помогли «Баварии» стать чемпионом. Лербю стал третьим бомбардиром в «Баварии» в сезоне а первым стал Лотар Маттеус который забил 16 мячей в 33 матчах. В следующем сезоне «Бавария» вновь стала чемпионом а также выиграла кубок Германии. Всего за три сезона Сёрен провёл за «Баварию» в чемпионатах Германии 89 матчей и забил 22 мяча. В 1986 году Лербю пополнил состав французского «Монако» в том же году клуб возглавил бывший тренер «Аякса» Штефан Ковачс. В чемпионате Франции Сёрен не слишком хорошо проявил себя забив 6 мячей в 28 матчах. Отыграв один сезон во Франции Сёрен вернулся в Нидерланды и стал игроком «ПСВ» из Эйндховена. Сёрен в течение двух сезонов за «ПСВ» выиграл с клубом два чемпионата и два кубка Нидерландов а также кубок Чемпионов 1988 года обыграв в финале португальскую «Бенфику» в серии пенальти со счётом 6:5 в составе «ПСВ» один из одиннадцатиметровых забил Сёрен. В 1989 году Лербю завершил свою игровую карьеру в возрасте 31 года. Карьера в сборной В национальной сборной Дании Сёрен дебютировал 24 мая 1978 года в матче против Ирландии Лербю отыграл весь матч и забил один мяч а его сборная сыграла вничью 3:3. В 1984 году Лербю с составе сборной отправился на Чемпионат Европы во Францию. В первом матче турнира против сборной Франции в котором датчане проиграли со счётом 1:0 Сёрен участия не принимал. Дебютировал Лербю на турнире 16 июня 1984 года в матче против сборной Югославии завершившийся разгромом югослав со счётом 5:0. Обыграв в следующем матче Бельгию со счётом 3:2 датчане смогли выйти из группы полуфинал. В полуфинале Дании предстояло встретится со сборной Испании. 24 июня 1984 года на стадионе «Стад Герланд» при 47 тыс. зрителях Сёрен уже на 7-й минуте матча поразил ворота испанцев но во втором тайме Антони Маседо на 67-й минуте сравнял счёт в мачте. Основное время матча так и зафиксировало ничью 1:1 в дополнительное время команды также не выявили сильнейшего. Победителя выявила серия после матчевых пенальти первым у датчан реализовал свой пенальти Кеннет Ларсен затем забивали Йеспер Ольсен Микаэль Лаудруп и Сёрен Лербю пятый пенальти который не реализовал Элькер Пребен пропустил в финал испанцев. Сёрен также участвовал в 1986 году на чемпионате мира в Мексике на котором его сборная смогла дойти до 1/8 финала. Спустя два года Лербю в составе сборной отправился Чемпионат Европы в Германию. На турнире Сёрен сыграл два матча а его сборная даже не смогла выйти из группы проиграв все три матча. Всего за сборную Лербю провёл 67 матчей и забил 10 мячей. Тренерская карьера После завершения игровой карьеры Сёрен занимал руководящую должность в своём бывшем клубе Б 1903 но после реформирования клуба Лербю покинул команду. В период с 9 октября 1991 по 10 марта 1992 года Сёрен занимал должность главного тренера мюнхенской «Баварии». Затем Лербю завершил с тренерской карьерой и стал футбольным агентом. Достижения Чемпион Нидерландов: 1977 1979 1980 1982 1983 1988 1989 Обладатель кубка Нидерландов: 1979 1983 1988 1989 Чемпион Германии: 1985 1986 Обладатель кубка Германии: 1984 1986 Обладатель кубка Лиги Чемпионов: 1988 Личная жизнь Сёрен был женат на нидерландской певице и актрисе Виллике Альберти с 1986 по 1996 год от этого брака у Лербю есть сын Кай. Затем Лербю женился второй раз на этот раз на Арлетте ван дер Мёйлен от этого брака у Сёрена так же есть сын. В настоящее время Сёрен проживает в Нидерландах в местечке Ларен. Примечания Ссылки Статистика на сайте «Fussballdaten.de» Статистика матчей за сборную Дании на сайте «DBU.dk»Александр Андреевич Келлер (17 мая 1911 село Большая Дмитриевка Саратовская губерния — 19 января 1983 Алма-Ата Казахская ССР) — футбольный тренер Заслуженный тренер СССР (1963). Происхождение семья Родился в семье Поволжских немцев в селе Большая Дмитриевка Аткарского уезда Саратовская губернии 4 (17) мая 1911 года. Мать Келлер Екатерина Фридриховна умерла в 1917 году отец Келлер Генрих Кондратович — в 1921. Родители — уроженцы немецкой колонии Бальцер чьи предки проживали там с 1767 года то есть с момента заселения Нижнего Поволжья немцами-колонистами. В семье было 6 детей. Отец держал лавку продавая все от керосина и гвоздей до материи и продуктов. После смерти отца А. А. Келлер до 1925 года находился в детском доме в 1925—1928 — в Красной Армии добровольцем. Состоял при армейском оркестре. С 1929 по 1932 учился в торгово-промышленном колледже в городе Энгельс. Начало спортивной карьеры С 1932 по1936 год Келлер учился в Государственном центральном ордена Ленина институте физической культуры имени И. В. Сталина. Параллельно играл в футбол за клубные команды Москвы. Был отмечен чехословацким тренером Антонином Фивебром среди талантливой футбольной молодежи того времени Во время учебы подрабатывал также игрой на рояле в ресторанах. По окончании направлен в город Горький где первоначально работал в техникуме. По итогам Всесоюзного тренерского сбора проходившего в Тбилиси в декабре 1938 года приказом председателя Всесоюзного комитета физкультуры В. В. Снегова от 27 января 1939 года А. А. Келлеру наряду с еще 28 тренерами была присвоена высшая (первая) тренерская категория. По сути это было первое «лицензирование» тренеров в истории спорта СССР. С 1938 по октябрь 1940 года — играющий тренер горьковского «Торпедо» выступавшем тогда в группе «Б» чемпионата СССР по футболу. В своем первом сезоне на уровне второго по силе дивизиона в 1939 году команда заняла 12 место из 23 команд в следующем сезоне — 9 из 14. В 1940 году как игрок принял участие в 12 матчах команды и забил 1 гол. С 1940 по июнь 1941 года — тренер сталинградского «Трактора» выступавшего в высшем дивизионе страны. Под руководством А. А. Келлера команда провела 12 матчей в чемпионате СССР из которых выиграла 3 вничью сыграла 7 и проиграла 2 раза. В последнем матче прерванного войной чемпионата который состоялся уже после её начала — 24 июня 1941 года «Трактор» обыграл «Стахановец» из Сталино на его поле со счетом 2:3. На момент прерывания чемпионата команда А. А. Келлера занимала 4 место отставая от лидеров на 2 очка. Депортация и трудармия После издания Указа Президиума Верховного Совета СССР «О переселении немцев проживающих в районах Поволжья» от 28 августа 1941 г. была ликвидирована Автономная Республика немцев Поволжья и произведена тотальная депортация немцев. Депортирован был и А. А. Келлер в Казахстан город Зыряновск. Его жене удалось перебраться в Харьков. Позже был мобилизован в трудовую армию. с 1941 по 1951 находился в Вятском исправительно-трудовом лагере в Кировской области. Сначала работал на лесоповале потом на поселении. В 1947 г. воссоединился с женой. В 1949 г. в Вятлаге родилась дочь — Наталья. Как и все немцы до 1955 года находился на так называемом режиме «спецпоселения» который был снят указом Президиума Верховного Совета СССР 13 декабря 1955 года. С этого времени формально надзор за выселенными немцами был прекращен. Динамо (Киров) 1951—1959 В 1948 году руководством Кирова была сделана попытка выхода в большой футбол с командой завода «Сельмаш» — Трактор. Была подана заявка на участие в играх в первенстве РСФСР. Команда выступила неудачно. Было принято решение укреплять футбольные позиции региона но уже за счет другой команды —«Динамо». Начальник Вятлага полковник А. Кухтиков помог А. А. Келлеру перебраться в Киров где ему была поставлена задача: сделать из «Динамо» лучшую команду в области. Келлер привлек в команду местных молодых способных футболистов команда резко улучшила игру и в сезоне 1953 года была заявлена на первенство РСФСР. В 1956 году динамовцы становятся обладателями Кубка области. В этом же году команда получила повышение в классе несмотря на то что формально не имела на это право заняв в своем турнире лишь 4-е место. Кировчане были определены в зону III чемпионата в классе «Б». В первый свой год выступления «Динамо» под руководством А. А. Келлера заняло 9 место в своей зоне опередив финишировавший 10-м ташкентский Пахтакор — будущий клуб тренера Келлера. В следующем сезоне команда также была 9-й в своей зоне а в 1959 году ей чуть-чуть не хватило для победы и повышения в классе в таблице своей зоны Динамо из Кирова осталось вторым. За 8 лет футбол в Кирове был поднят А. А. Келлером с любительского до профессионального уровня. Пахтакор (1960—1963) В 1959 году команда Пахтакор из Ташкента была включена в Высшую лигу чемпионата СССР. Главным тренером был приглашен А. А. Келлер. Берадор Абдураимов вспоминает: Келлер был достаточно строгий тренер уделявший серьезное внимание физической подготовке помимо тактических изысканий. После потогонных тренировок он выставлял игрокам оценки. «Двоечников» вынуждал работать сверхурочно. О работе с Пахтакором в плане командной тактики сам А. А. Келлер говорил следующее: В сезоне 1960 года Пахтакор занял 14 место мз 22 команд. Через год был 10-м а в 1962 году поднялся на высокое 6-е место. После такого успеха А. А. Келлер получил звание Заслуженного тренера СССР. В сезоне 1963 года после ряда кадровых потерь Пахтакор ждал провал — он занял последнее место в чемпионате и вылетел из Класса А куда вернулся уже через год с другим тренером. Продолжение тренерской работы. 1963—1971 С 1964 по 1965 а также с 1967 по 1968 тренировал одного из самых принципиальных соперников Пахтакора — Алма-Атинский «Кайрат» поддерживая клуб в высшем дивизионе но не поднимаясь с ним выше 12 места в таблице. С 1965 года — член КПСС. В 1966 по 1967 гг. работал в клубе «Терек» Грозный. С 1968 по 1970 тренировал клуб «Алга» Фрунзе выведя его в 1969 году в первую группу класса «А» и сохранив место в этом дивизионе в 1970 году. В 1971 году вернулся в Пахтакор но команда провела крайне неудачный сезон заняв предпоследнее место в таблице. После тренерской карьеры. 1972—1982 С 1972 по 1982 год директор футбольной школы Октябрьского района Алма-Аты. Умер Александр Келлер 19 января 1983 года похоронен в Алма-Ате. Включен в «Зал славы» истории футбола Узбекистана. Известные воспитанники В разное время под руководством А. А. Келлера работали следующие известные футболисты: Абдураимов Берадор Хасанович Вшивцев Юрий Михайлович Долматов Олег Васильевич Ильин Владимир Васильевич Квочкин Сергей Прокофьевич Красницкий Геннадий Александрович Перетурин Владимир Иванович Пшеничников Юрий Павлович Родионов Анатолий Сергеевич Рожков Сергей Егорович Сегизбаев Тимур Санжарович Стрельцов Борис Николаевич Урин Валерий Григорьевич Шубин Пётр Евгеньевич Семья Женился 24 июня 1935 года на Антонине Пантелеймоновне Клеванной которая также училась в Государственном центральном ордена Ленина институте физической культуры имени И. В. Сталина. До войны — спортсменка-легкоатлетка затем преподавала физкультуру в разных учреждениях. У Александра и Антонины родилось детей (по старшинству): Виктория Евгений Наталья. Примечания Ссылки Мяч — в воротах голуби — в небо! — статья с воспоминаниями о А. А. Келлере. История семьи А. А. Келлера НЕМЕЦКОЕ ДУБЛЬ-ВЭ в казахском футбольном алфавите История кировского Динамо Александр Келлер: в круге первых — статья в журнале «Регионы России» № 5 май 2012. Келлер А. А. — Заслуженный тренер СССР — тема на форуме по истории и генеалогии немцев ПоволжьяЛа Бомбонера либо Бомбонера официальное название — Стадион Альберто Х. Армандо (исп. Estadio Alberto J. Armando) — стадион футбольного клуба «Бока Хуниорс» находящийся в районе Ла-Бока в Буэнос-Айресе. Название связано с архитектурной особенностью — одна из трибун усечена и напоминает «шоколадную коробку» или конфетницу (бонбоньерку). Технические характеристики Вместительность стадиона: 57.395 человек конструкторы: Хосе Луис Дельпини Виктор Сульчич Рауль Бес. Особенностью конструкции трибун является эффект вибрации в момент когда болельщики начинают дружно прыгать поддерживая команду. История 1905 год — основатели клуба «Бока Хуниорс» нашли площадку в своём квартале 1907 год — футбольная Ассоциация вынуждает клуб сменить место проведения матчей из-за несоответствия её требованиям для проведения встреч клуб переехал на площадку на острове Демарчи 1912 год — клуб переезжает в Вильде 1913 год — начинается возведение деревянных трибун домашние матчи команда проводит в Палермо (район Буэнос-Айреса) 25 мая 1916 года — открытие стадиона в квартале Бока 25 мая 1940 года — открытие стадиона Камило Сичеро 2000 год — стадион Камило Сичеро переименован в стадион Альберто Х. Армандо; наиболее употребимое прозвище Ла Бомбонера осталось в употреблении Финалы крупных турниров Кубок Либертадорес 1963 Кубок Либертадорес 1977 Кубок Либертадорес 1978 Кубок Либертадорес 1979 Кубок Либертадорес 2000 Кубок Либертадорес 2001 Кубок Либертадорес 2003 Кубок Либертадорес 2004 Кубок Либертадорес 2007 Ссылки Раздел о Бомбонере на русскоязычном сайте об аргентинском футболе История стадиона История стадиона (англ.) Информация о стадионе (англ.) Изображения стадиона (англ.) ПримечанияПирмин Цурбригген (нем. Pirmin Zurbriggen род. 4 февраля 1963 года в Саас-Альмагелле кантон Вале Швейцария) — прославленный швейцарский горнолыжник олимпийский чемпион 1988 года в скоростном спуске 4-кратный чемпион мира и 4-кратный обладатель Кубка мира. Спортивная карьера На протяжении 1980-х в горнолыжном Кубке мира шла непримиримая борьба двух ровесников — люксембуржца Марка Жирарделли и швейцарца Пирмина Цурбриггена. С 1984 по 1991 год на протяжении 8 сезонов «Хрустальный глобус» выигрывали только эти двое — каждый по 4 раза. В 1990 году Цурбригген в 27 лет ушёл из большого спорта выиграв 4 Кубка мира а Жирарделли остался и смог выиграть ещё дважды став абсолютным рекордсменом по этому показателю. Всего на счету Цурбриггена 40 побед на этапах Кубка мира (10 — скоростной спуск 10 — супергигант 7 — гигантский слалом 2 — слалом 11 — комбинация) при чём Пирмин стал первым спортсменом который сумел выиграть все 5 современных горнолыжных дисциплин на этапах Кубка мира (после него это удалось ещё четверым). По числу побед на этапах Цурбригген занимает 5-е место в истории после Ингемара Стенмарка (86) Хермана Майера (54) Альберто Томбы (50) и Марка Жирарделли (46). По числу же побед в общем зачёте Пирмин уступает лишь Жирарделли (по четыре Кубка мира в активе также у Густава Тёни и Хермана Майера). Олимпийское золото Цурбриггена в скоростном спуске в в 1988 году в Калгари на протяжении 22 лет оставалось последней победой швейцарских горнолыжников-мужчин на зимних Олимпиадах пока в 2010 году в Ванкувере в гигантском слаломе не победил Карло Янка. 30 июня 1989 года Пирмин женился на Монике Жюлен; будучи очень религиозным человеком Цурбригген через год закончил свою горнолыжную карьеру чтобы посвятить себя семье и сейчас у него уже пятеро детей. Младшая сестра Пирмина Хайди Цурбргигген (нем. Heidi Zurbriggen) тоже была известной горнолыжницей и сумела в 1996—1997 годах дважды стать вице-чемпионкой мира и выиграть три этапа Кубка мира. Троюродный брат Пирмина Сильван Цурбригген (нем. Silvan Zurbriggen) — вице-чемпион мира 2003 года в слаломе и бронзовый призёр Олимпиады 2010 года в суперкомбинации. Завоёванные Кубки мира Общий зачёт — 4 раза: 1984 1987 1988 1990 Скоростной спуск — 2 раза: 1987 1988 Супергигант — 4 раза: 1987 1988 1989 1990 Гигантский слалом — 2 раза: 1987 1989 Комбинация — 3 раза: 1986 1987 1990 Ссылки Официальный сайт Пирмина Цурбриггена (нем.) Пирмин Цурбригген — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Цурбригген на сайте МОК (англ.) Пирмин Цурбригген на сайте Олимпиады-2010 в Ванкувере (англ.)Чемпионат Франции по фигурному катанию 2009 года — внутреннее французское соревнование по фигурному катанию сезона 2008-2009. Результаты национального первенства являются важным критерием для определения состава французской сборной на чемпионаты Европы и мира сезона 2008-2009. Спортсмены соревновались в категориях: мужское и женское одиночное катание парное катание и танцы на льду. Также на этом турнире прошли соревнования и по синхронному фигурному катанию среди взрослых и юниорских команд. Чемпионат прошёл с 19 по 21 декабря 2008 года в городе Кольмаре. В танцах на льду соревнования в обязательном танце не проводились. События Из-за травм с турнира снялись лидеры французской сборной в танцах на льду Изабель Делобель и Оливье Шонфельдер и в мужском одиночном катании Бриан Жубер. Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Результаты в синхронном катании Взрослые Юниоры Примечания Ссылки Результаты на сайте французской федерации фигурного катания (фр.)Чемпионат Германии по фигурному катанию 2009 года — соревнование по фигурному катанию среди спортсменов Германии сезона 2008—2009. Фигуристы соревновались в мужском и женском фигурном катании парном катании танцах на льду и синхронном катании. Соревнования во всех дисциплинах прошли на взрослом юниорском и детском уровне. Турнир прошёл в Оберстдорфе с 18 по 21 декабря 2008 года. Чемпионат Германии является открытым соревнованием и вне конкурса на него допускаются иностранные участники. В чемпионате 2009 года участвовали три иностранные спортивные пары: украинцы Татьяна Волосожар / Станислав Морозов (163.76) канадцы Рэйчел Киркленд / Эрик Рэдфорд (153.06) швейцарцы Анаис Моран / Антуан Дорса (118.25). Результаты Мужчины Женщины Пары Танцы Примечания Ссылки Официальный сайт (нем.) РезультатыЮлис Габриэль Мерседес (исп. Yulis Gabriel Mercedes Reges Gender; 12 ноября 1979) — доминиканский тхэквондист член национальной сборной Доминиканской Республики. Серебряный призёр Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Бронзовый призёр чемпионатов мира 1999 и 2011 года победитель Панамериканских игр 2007 года. Выступает в весе до 58 кг. Ссылки Профайл спортсмена на сайте sports-reference.com (англ.) Профайл спортсмена на сайте Олимпийских игр 2008 года (англ.)Чемпионат Венгрии по фигурному катанию 2009 года (венг. Senior Országos Bajnokság 2009) — национальный чемпионат Венгрии сезона 2008-2009. Спортсмены соревновались в категориях мужское и женское одиночное катание и танцы на льду. Турнир прошёл с 20 по 21 декабря 2008 года в Будапеште. Результаты Мужчины Женщины Танцы Ссылки Результаты чемпионатаЧемпионат Украины по фигурному катанию (укр. Чемпіонат України з фігурного катання) — ежегодное соревнование по фигурному катанию среди украинских фигуристов организуемое Украинской федерацией фигурного катания на коньках. На этом турнире спортсмены соревнуются в мужском и женском одиночном катании парном фигурном катании и в спортивных танцах на льду. С учётом результатов чемпионата Украины формируется сборная команда страны для участия в чемпионатах Европы и мира. Чемпионат Украины проводится ежегодно с 1993 года. Медалисты Мужчины Женщины Пары Танцы Ссылки Украинская федерация фигурного катания на коньках—официальный сайт (рус.) (укр.) (англ.)Групповая шоссейная велогонка среди мужчин на летних Олимпийских играх 2008 года прошла 9 августа по временной городской трассе для велопробега в Пекине. Старт состоялся в 11:00 по единому китайскому времени (UTC+8) финиш — около 17:30 того же дня. В заезде приняли участие 143 спортсмена из 55 стран. Длина дистанции составляла 2454 километра включая равнинный участок протяжённостью 788 км проходящий по центральной части города мимо таких достопримечательностей как Храм Неба Дом народных собраний Площадь Тяньаньмэнь и Национальный стадион а также семь повторяющихся горных колец по 238 км с крутыми спусками и подъёмами через перевал Бадалин при градиенте более 10 %. Победителем стал испанский гонщик Самуэль Санчес выигравший финишный спринт в группе отрыва из шести человек и показавший время 6 часов 23 минуты 49 секунд. Серебряную и бронзовую медали получили итальянец Давиде Ребеллин и швейцарец Фабиан Канчеллара занявшие второе и третье места соответственно. Впоследствии тем не менее Ребеллин был уличён в применении допинга и показанный им результат аннулировали. Канчеллара таким образом сместился в официальном протоколе с третьего места на второе и был награждён серебряной медалью тогда как занявший четвёртое место россиянин Александр Колобнев оказался на третьей позиции и удостоился бронзовой награды. Квалификация К участию допускались не более пяти гонщиков от одного Национального олимпийского комитета (НОК) — отбор проводился в соответствии с рейтингами Международного союза велосипедистов (UCI) в большей степени учитывались выступления в ПроТуре и в меньшей степени в континентальных турах. Каждый НОК в соответствии со своими национальными рейтингами имел возможность заполнить полученную квоту спортсменами из ПроТура или одного из континентальных туров при этом количество олимпийских лицензий в каждом туре было разным: 70 гонщиков отбирались из ПроТура (первые десять стран получали по пять квот ещё пять стран — по четыре квоты) 38 из Европейского тура (первые шесть стран — по три квоты ещё десять — по две) 15 из Американского тура (первые три страны — по три квоты ещё три — по две) девять из Азиатского тура (первая страна — три квоты ещё три страны — по две) пять из Африканского тура (первая страна — три квоты вторая — две) и трое из Океанского тура (первая страна — три квоты). Люксембург находившийся в первой десятке ПроТура и формально имевший право на пять квот в действительности получил только три так как имел в рейтингах ПроТура только троих гонщиков. По регламенту пятеро гонщиков квалифицировались через чемпионат мира «Б» — в итоге олимпийские лицензии здесь получили семеро участников — сюда добавились две квоты забранные у Люксембурга. Дополнительно страны претендовавшие только на одну квоту могли получить эту квоту из индивидуальных рейтингов UCI: можно было взять любого гонщика из рейтинга ПроТура любого гонщика из первой пятёрки Азиатского и Африканского туров либо из первой двадцатки Американского тура. Этим правом воспользовались пять стран Китай Ливия Коста-Рика Куба и Южная Корея — полученные ими квоты были забраны у Швеции Туниса Венесуэлы Мексики и Гонконга соответственно — у последних стран квалифицировавшихся по национальным рейтингам. Общее количество допущенных гонщиков таким образом равнялось 145 хотя в конечном счёте на старт вышли только 143 человека — две квоты не заполнили Португалия и Швейцария. Четверо предполагаемых участников выбыли из состава незадолго до начала соревнований. Итальянец Дамиано Кунего не успел восстановиться от травм полученных на «Тур де Франс 2008» и в сборной его заменил Винченцо Нибали. Португалец Сержиу Паулинью серебряный призёр предыдущей олимпийской групповой гонки находился в неудовлетворительном физическом состоянии и в связи с этим отказался от участия в гонке. После того как россиянин Владимир Гусев был уволен из своей профессиональной команды за проваленный внутренний допинг-тест его место в стартовом составе занял Денис Меньшов который изначально должен был участвовать только в гонке с раздельным стартом. Швейцарец Микаэль Альбазини в результате падения повредил ключицу но за оставшееся время уже не было возможности заменить его кем-то другим. Предварительный обзор Смог Незадолго до открытия Игр Международный олимпийский комитет (МОК) выразил обеспокоенность тем фактом что многие атлеты с высокой долей риска могут оказаться в условиях сильно загрязнённого воздуха. Организаторы рассматривали возможность переноса проходящих на открытом воздухе дисциплин (в том числе шоссейных велогонок) в случае если уровень загрязнения окажется слишком высоким. Поскольку участники соревнований потребляют в 20 раз больше кислорода по сравнению с обычными людьми сильное загрязнение воздуха могло резко негативно сказаться на их выступлении вызвать у атлетов повреждение или раздражение лёгких спровоцировать такие респираторные заболевания как бронхиальная астма. Независимые эксперты заключили что 9 августа уровень загрязнения воздуха действительно превышал предельно допустимое значение установленное Всемирной организацией здравоохранения. Гонка тем не менее прошла по расписанию и каких-либо протестов со стороны спортсменов не последовало. 53 гонщика сошли с дистанции не достигнув финишной черты но это нормальная практика для такого типа гонок (для сравнения на предыдущих Играх в Афинах уже на середине маршрута сошло более половины участников). По окончании соревнований некоторые гонщики жаловались на тяжёлые погодные условия ссылаясь в основном на сильную жару (30 °C на равнине 26 °C в горах) и влажность (до 90 %) нетипичные для Европы где проводится большинство гонок ПроТура. При этом смог практически не упоминался как существенная проблема. Как исключение немецкий гонщик Штефан Шумахер рассматривавшийся в числе главных претендентов на победу сказал в интервью что загрязнение воздуха стало одной из причин его схода с дистанции. Фавориты Большинство специалистов отдавало предпочтение членам испанской сборной куда входили два победителя гранд-туров Альберто Контадор и Карлос Састре высоко оцениваемый Алехандро Вальверде победитель «Критериум Дофине 2008» действующий чемпион Испании и Самуэль Санчес одержавший победу на трёх этапах последней «Вуэльты». Кроме того среди них был победитель очковой классификации «Тур де Франс 2008» трёхкратный чемпион мира Оскар Фрейре который мог хорошо поработать на поддержку партнёров. Вальверде выделялся среди пятерых как явный фаворит. Помимо этого претендентами на медали считались действующий олимпийский чемпион Паоло Беттини из Италии немец Штефан Шумахер австралиец Кадел Эванс. Отмечалось что высокий результат могут показать сплочённые команды Германии и Люксембурга. У Германии был Шумахер и сильные ветераны гранд-туров в том числе опытный Йенс Фогт в качестве поддержки тогда как Люксембург располагал братьями Анди и Фрэнком Шлеками вместе с Кимом Кирхеном — все трое примеряли жёлтую майку лидера на прошедшем «Тур де Франс». Маршрут Заезд проходил по маршруту городской трассы для велопробега протяжённостью 1026 км — одному из девяти временных спортивных объектов сооружённых специально к пекинской Олимпиаде. Всего же дистанция мужской гонки составляла 2454 км — это самая большая шоссейная дистанция за всю историю Олимпийских игр. Стартовая линия находилась у ворот Юндинмэнь исторического сооружения старой китайской городской стены в районе Чунвэнь северной части Пекина. Финиш располагался на горном перевале Цзюйюнгуань в районе Чанпин. Маршрут пролегал через восемь городских районов Пекина: Чунвэнь Сюаньу Дунчэн Сичэн Чаоян Хайдянь Чанпин и Яньцин. Окружающий пейзаж названный британской газетой The Guardian «зрительно роскошным» включал такие достопримечательности как Храм Неба Дом народных собраний Площадь Тяньаньмэнь тибетский буддийский храм Юнхэгун отдельные части Великой Китайской стены появляющиеся в поле зрения по мере продвижения из центрального урбанистического Пекина к окраинным сельским районам. Были видны также и олимпийские объекты Национальный стадион и Пекинский национальный плавательный комплекс (известные в народе как «Птичье гнездо» и «Водяной куб»). Главное отличие мужской гонки от женской заключалось в двойном увеличении протяжённости пути достигнутом за счёт прибавления семи повторяющихся колец от горы Бадалин самого посещаемого отрезка Великой Китайской стены до перевала Цзюйюнгуань. Начальные участки маршрута располагались в центральном Пекине поэтому рельеф здесь был относительно равнинным. Примерно на отметке в 788 км по достижении участка Бадалин гонщики въезжали на первое из семи колец протяжённостью 238 км. С этого момента градиент трассы резко возрастал со старта первого кольца в течение 124 км гонщики должны были подняться вверх на 3382 м. Далее от наивысшей точки маршрута шёл небольшой обманчивый равнинный участок и спуск к автостраде ведущей к перевалу Цзюйюнгуань. Последние 350 метров дистанции представляли собой крайне тяжёлый подъём заложенный для того чтобы к финишу несколько гонщиков собрались в одну группу из которой бы уже происходил финальный спурт. Из соображений безопасности организаторы запретили зрителям стоять вдоль дороги во время гонки. Это решение было неоднозначно встречено общественностью: многие важные фигуры в области велоспорта в том числе президент UCI Пэт Маккуайд и австралийские гонщики Стюарт О’Грэйди и Кадел Эванс подвергли такой подход резкой критике. По мнению Маккуайда и О’Грэйди отсутствие людей на обочинах лишает гонку праздничной атмосферы присущей большинству подобных событий кроме того запрет несправедлив по отношению к болельщикам. Австралийская федерация велоспорта Cycling Australia выразила надежду на то что организаторы прислушаются к мнению общественности и снимут какие-то ограничения к гонке с раздельным стартом однако в итоге этого не произошло. Ход гонки Гонка началась в 11:00 по местному времени (UTC+8) и уже на третьем километре от старта Орасио Галлардо (Боливия) и Патрисио Альмонасид (Чили) на пару сформировали группу отрыва. Им удалось оторваться более чем на 15 минут но в действительности никто не рассматривал их как реальную угрозу и в итоге ни тот ни другой вообще не смогли доехать до финиша. Ни одна из команд не стремилась форсировать события на начальном этапе средняя скорость оставалась очень низкой (около 25 км/ч) лишь на 60-м километре пошла вперёд интернациональная группа из 26 человек куда входили и фавориты: Карлос Састре (Испания) Ким Кирхен (Люксембург) Йенс Фогт (Германия) Роман Кройцигер (Чехия) Симон Джерранс (Австралия). В начале первого 238-километрового кольца Альмонасид оставил Галлардо позади и в течение почти полутора часов удерживал лидерство в полном одиночестве — на вершине второго кольца его настигла группа преследования в которой на тот момент осталось 24 человека. К середине гонки после четырёх колец из семи группа отрыва довела преимущество до шести минут — во многом благодаря усилиям Састре и Кройцигера. В этот момент пелотон возглавляемый преимущественно итальянцами заметно увеличил скорость с целью догнать оторвавшихся. Участники отрыва Александр Кучинский (Белоруссия) и Руслан Подгорный (Украина) резко ускорились и к началу пятого кольца вдвоём смогли опередить на 1 минуту 40 секунд группу Састре и на 2 минуты 45 секунд основную группу. Группа Састре была поглощена основной группой за 60 километров до финиша тогда как впереди остались одни только Кучинский с Подгорным. К концу пятого кольца Маркус Юнгквист (Швеция) Ригоберто Уран (Колумбия) и Йохан ван Суммерен (Бельгия) атаковали из пелотона обогнав белоруса и украинца. Следующая атака позже названная журналистами «дерзкой» и «смелой» произошла в конце шестого кольца — малоизвестный гонщик Кристиан Пфаннбергер (Австрия) выделился из пелотона и пошёл вперёд. Его максимальный отрыв не превышал и минуты но лидерство ему удавалось удерживать довольно долго до впадины последнего седьмого кольца за 20 километров до финиша. В течение пяти минут непрерывно продолжались атаки в результате около двадцати гонщиков отделились в лидирующую группу: здесь присутствовали в том числе Кадел Эванс (Австралия) Леви Лайфаймер (США) Сантьяго Ботеро (Колумбия) и Жером Пино (Франция) тогда как главные претенденты на победу Алехандро Вальверде (Испания) и Паоло Беттини (Италия) остались пока в основной группе. Пятеро гонщиков — Самуэль Санчес (Испания) Майкл Роджерс (Австралия) Давиде Ребеллин (Италия) Анди Шлек (Люксембург) и Александр Колобнев (Россия) — отделились от лидирующей группы устремившись к финишу чему во многом способствовали непрекращающиеся атаки Шлека. На вершине горного перевала Бадалин за 127 км до финиша Санчес Ребеллин и Шлек имели преимущество в 10 секунд перед Колобневым с Роджерсом и 26 секунд перед группой Эванса. Беттини с Вальверде взяв с собой Фабиана Канчеллару (Швейцария) атаковали из пелотона и к вершине подъёма догнали группу Эванса. За десять километров до финиша лидирующая тройка оторвалась от двоих преследователей на 15 секунд. Когда до конца оставалось пять километров Канчеллара атаковал из группы Эванса и догнал Колобнева с Роджерсом — втроём им удалось подтянуться к тройке лидеров это произошло примерно за километр до финиша. Таким образом в финишном спринте принимали участие шестеро гонщиков. Первым финишную черту пересёк Санчес опередив ближайшего преследователя почти на длину велосипеда. Вторым стал Ребеллин третьим с просветом в два колеса финишировал Канчеллара четвёртым — Колобнев пятым — Шлек шестым — Роджерс. Гонщики преодолели дистанцию за 6 часов 23 минуты 49 секунд показав среднюю скорость 3836 км/ч. Допинговый скандал В соответствии с отчётом МОК обнародованным в апреле 2009 года допинг-пробы шестерых спортсменов Олимпийских игр в Пекине оказались положительными однако имена нарушителей и спортивные дисциплины пока не назывались. Позже появились сообщения о том что в употреблении запрещённых веществ заподозрены двое велогонщиков в том числе один призёр. Олимпийский комитет Италии не называя имени подтвердил наличие в крови одного из велогонщиков участников мужского группового заезда непрерывного активатора рецепторов эритропоэтина (CERA разновидность эритропоэтина третьего поколения). На следующий день 29 апреля комитет сообщил что этим велогонщиком является Давиде Ребеллин. Агент Ребеллина сделал запрос на вскрытие дополнительной пробы «Б». 9 июля информация о положительных допинг-тестах была официально подтверждена Ребеллин и немецкий гонщик Штефан Шумахер были признаны виновными в употреблении запрещённых веществ. Шумахер в то время уже отбывал наказание за проваленный допинг-тест на «Тур де Франс 2008» поэтому в связи с новым нарушением срок его дисквалификации продлили тогда как Ребеллина решение МОК и UCI обязывало вернуть серебряную медаль. 27 ноября по требованию Олимпийского комитета Италии Ребеллин вернул медаль. По регламенту UCI Канчеллара и Колобнев занявшие третье и четвёртое места переместились в официальном протоколе на вторую и третью позиции соответственно хотя полагающиеся медали им вручили не сразу. 18 декабря 2010 года Канчеллара получил серебряную медаль забранную у Ребеллина на торжественной церемонии в своём родном городе Иттигене в Швейцарии. Позже бронзовая медаль Канчеллары была передана Колобневу. Ребеллин через Спортивный арбитражный суд пытался опротестовать решение об исключении его из числа призёров но в июле 2010 года протест был отклонён. Случаи применения допинга велогонщиками на Олимпиаде в Пекине вкупе с аналогичными допинговыми скандалами на «Тур де Франс» несколькими месяцами ранее привели к резкому ухудшению репутации велоспорта в Международном олимпийском комитете. Вице-президент МОК Томас Бах заявил что присутствие мужского шоссейного велоспорта в программе Олимпийских игр должно быть пересмотрено и что доверие ко всему виду спорта подорвано. При этом он уточнил что какие-либо конкретные репрессивные меры в отношении велоспорта пока не предусмотрены. Президент UCI Пэт Маккуайд резко отреагировал на это заявление: «Почему все велосипедисты должны страдать из-за пары паршивых овец?». Итоговые результаты На старт вышли 143 гонщика однако далеко не все из них являлись специалистами однодневных гонок и настраивались непременно доехать до финиша — многие работали в первую очередь на поддержку лидеров своих национальных сборных обладающих лучшими качествами горовосхождения стремились на начальных равнинных участках вывести их на наиболее выгодную позицию. Некоторые участники берегли себя перед предстоящей гонкой с раздельным стартом. Кроме того на финальных кольцах действовало правило — если лидер обгоняет того или иного гонщика на круг последний сразу же снимается с дистанции. Пояснения причин схода с дистанции Примечания Ссылки Результаты на официальном сайте Игр (англ.) (кит.) (фр.)Евгений Яковлевич Гомельский (род. 26 декабря 1938 Ленинград) — советский российский тренер женских баскетбольных команд. Кандидат педагогических наук (1998). Заслуженный тренер РСФСР (1967 — за подготовку чемпионов Европы среди юниоров Анатолия Блика Александра Болошева Владимира Никитина и Александра Сидякина) и заслуженный тренер СССР (1977 — за подготовку Олимпийского чемпиона 1972 года Александра Болошева Олимпийских чемпионов 1976 года Тамары Даунене Татьяны Овечкиной чемпионов мира Владимира Жигилия Л.Кузнецовой Александра Харченкова). Жена — Гомельская Татьяна Андреевна (род.6.10.1945). Дети: Гомельская Ольга Евгеньевна (род.4.03.1965) Гомельский Дмитрий Евгеньевич (род.30.09.1976). Состоял в КПСС. Биография Вырос под сильным влиянием старшего брата Александра. Уже с 7 лет Евгений не пропускал ни одной игры с участием Александра сначала как игрока а затем тренера команд. Первым тренером самого Евгения стала теща Александра — Нина Яковлевна Журавлева. В 1954 году играл в составе ленинградского БК «Спартак». После окончания средней школы учитывая сложное материальное положение семьи Александр забрал Евгения к себе в Ригу куда старший брат попал по распределению тренером рижского клуба СКА окончив Ленинградский военный институт физкультуры. В Риге Евгений Гомельский окончил Латвийский государственный институт физической культуры (1957—1961 гг.) по специальности тренер-преподаватель. После окончания института руководствуясь желанием самостоятельно без опеки брата попробовать свои силы в тренерской работе принял решение покинуть Ригу несмотря на то что ему предлагали остаться на кафедре спортивных игр. Самостоятельная тренерская карьера началась в Волгограде в Детской спортивной школе № 2 где Евгений Гомельский в течение двух с небольшим лет работал тренером по баскетболу юношеских команд (1961—1963 гг.). В 1963 г. он становится тренером мужской команды «Динамо» (Волгоград) которую тренирует пять лет. За эти годы им воспитан целый ряд выдающихся учеников — будущих чемпионов СССР игроков сборной СССР чемпионов мира и Олимпийских игр. Среди них: В.Арзамасков А.Блик А.Болошев В.Жигилий А.Сидякин. В 1968 г. Е.Гомельского переводят на тренерскую работу в клуб «Динамо» (Москва). Клуб имеющий прекрасные традиции и в мужском и в женском баскетболе традиции которые приумножил Евгений Гомельский тренируя сначала мужскую а затем женскую команды «Динамо». Под его руководством команды «Динамо» по баскетболу неоднократно становились серебряными и бронзовыми призерами чемпионатов СССР и России. Любители и специалисты баскетбола многие годы с интересом наблюдали борьбу двух братьев Гомельских которые возглавляли команды-соперницы «Динамо» и ЦСКА. Их острейшая борьба привлекала в спортивные залы тысячи зрителей. В 1985 г. Е.Гомельский назначается главным тренером по баскетболу Центрального Совета «Динамо» (Москва) и работает в этом качестве до 1992 г. В 1986—1988 — тренер с осени 1988 до середины 1992 г. — главный тренер женской сборной СССР по баскетболу. С 1992 по 1994 - главный тренер «Элицура» (Холон Израиль). После возвращения на Родину снова возглавил мужскую команду «Динамо» (Москва 1994—1995 гг.). В 1995 г. уехал в Испанию где тренировал женскую команду «Дорна» (Валенсия 1995—1996 гг.). В 1996—1998 гг. — главный специалист Московского городского физкультурно-спортивного объединения. В 1998—2002 гг. — главный тренер женской сборной команды России. Евгений Гомельский разработал свой собственный тренерский стиль и методику подготовки команд к состязаниям. Он больше прислушивается к мнениям своих помощников опытных игроков коллег. Характерной особенностью Е.Гомельского-тренера является то что он стремится говорить с игроком на одном языке как в прямом так и в переносном смыслах. Так работая по контракту в Израиле и Испании он в короткий срок освоил иврит и испанский языки что позволило ему напрямую общаться со спортсменами. Евгения Яковлевича называют тренером N 1 отечественного женского баскетбола. Под его руководством женские сборные команды СССР СНГ и России завоевали внушительную коллекцию наград и титулов. Главная из них — золотые медали на Олимпийских играх 1992 г. в Барселоне (Испанию). Сборная команда СНГ руководимая Е.Гомельским выступая без флага и гимна страны в острейшей борьбе с баскетболистками Нового Света — сборной команды США великолепными спортсменками из Европы Азии становится первой командой мира. Эта победа стала одной из главных сенсаций игр и безусловно вошла в историю этой игры в биографию советского российского и мирового баскетбола. В 1992 назван тренером № 1 сборных женских баскетбольных команд мира. Сборная России которую после определенного перерыва вновь возглавил Е .Гомельский завоевала серебро на чемпионате мира в Берлине (Германия 1998 г.). Это выступление стало особым событием в жизни Евгения Гомельского и российского женского баскетбола. Она одержана в споре с профессионалами из США других стран где женский баскетбол стал мощной спортивной индустрией в которую вкладываются значительные средства. Эта победа стала поводом для Федерации спортивных журналистов России которая назвала Евгения Гомельского лучшим тренером страны 1998 г. В настоящее время — Вице-президент Федерации баскетбола г. Москвы президент баскетбольного клуба «Динамо» (Москва). 24 августа 2010 года включён в Зал Славы ФИБА. 20 декабря 2010 года был избран в исполком РФБ на отчетно-выборной конференции. Примечания Ссылки Биография на сайте www.peoples.ru Евгений Гомельский: после триумфа в Барселоне брат сказал: «Рыжий а ты тренер!» Пробиться на баскетбольный пьедестал Прославленный тренер Евгений Гомельский поделился в Барнауле секретами побед15-й чемпионат России по хоккею с мячом проходил с 12 октября 2006 года по 25 марта 2007 года. Сыграно 342 матча забито 3258 мячей. Высшая лига Первый этап ==== Западная группа ==== ==== Восточная группа ==== Результат матча «Кузбасс» (Кемерово) − «Байкал-Энергия» (Иркутск) аннулирован из-за ухода с поля команды «Байкал-Энергия» при счёте 8:3 в пользу «Кузбасса». Команде «Байкал-Энергия» засчитано техническое поражение а команде "Кузбасс" - техническая победа. Второй этап ==== За 1—12-е места ==== ==== За 13—22-е места ==== Курсивом выделены результаты матчей сыгранных командами на первом этапе «Динамо» второй раз подряд стало чемпионом России. «Локомотив» выбыл в первую лигу. Сводная таблица чемпионата Составы команд и авторы забитых мячей в 15 чемпионате Чемпионы России 1. «Динамо» (Москва) (26 игроков): Денис Половников (15; −33; 1) Ильяс Хандаев (10; −20) Кирилл Хвалько (22; −48; 1) — Василий Грановский (25; 1; 1) Золотарёв Андрей (28; 0; 6) Евгений Иванушкин (31; 82; 16) Дэниэл Лив (16; 4; 10) Сергей Ломанов-мл. (29; 60; 33) Иван Максимов (30; 25; 20) Магнус Мюрен (11; 15; 8) Сергей Обухов (29; 84; 21) Юрий Погребной (28; 2; 11) Константин Поскрёбышев (28; 2; 0) Дмитрий Савельев (28; 10; 9) Михаил Свешников (23; 20; 35) Дмитрий Стариков (29; 4; 4) Александр Тюкавин (27; 14; 22) Павел Франц (25; 0; 24) Максим Чермных (32; 21; 38) Ринат Шамсутов (28; 23; 21). В команде «Динамо» (Москва) также играли Алексей Гладышев (3; 1; 1) Сергей Лушников (3; 0; 0) Максим Пахомов (3; 8; 1) Андрей Плавунов (5; 2; 0) Александр Усов (3; 0; 0) и Виктор Чернышёв (3; 4; 0). Серебряные призёры 2. «Зоркий» (Красногорск) (23 игрока): Андрей Анисимов (13; −30; 1) Александр Евтин (19; −37; 1) Михаил Лебедев (15; −24; 0) — Даниэль Андерссон (25; 25; 5) Ёхан Андерссон (26; 14; 12) Сергей Бурлаков (31; 2; 13) Сергей Горчаков (23; 0; 0) Валерий Грачёв (25; 4; 12) Алексей Доровских (30; 10; 3) Пётр Захаров (22; 4; 2) Денис Котков (31; 11; 12) Сами Лаакконен (30; 58; 8) Логинов Юрий (32; 14; 2) Даниэль Моссберг (25; 6; 14) Александр Патяшин (32; 15; 3) Михаил Пашкин (32; 17; 4) Равиль Сиразетдинов (27; 1; 2) Игорь Уфандеев (30; 0; 16) Евгений Хвалько (32; 11; 23) Олег Чубинский (31; 0; 1) Юрий Шардаков (12; 2; 0). В команде «Зоркий» также выступали Валерий Липатенков (1; 0; 0) и Антон Орловский (6; 0; 0). Бронзовые призёры 3. «Кузбасс» (Кемерово) (23 игрока): Андрей Баландин (15; −44; 1) Роман Гейзель (22; −65; 1) — Сергей Большаков (31; 2; 13) Михаил Добрынин (31; 0; 2) Сергей Дубинин (30; 3; 2) Артём Иванов (31; 0; 0) Александр Ким (29; 3+1; 5) Семен Козлов(31; 0; 0) Денис Криушенков (31; 16; 16) Вячеслав Морзовик (30; 3+1; 27+3) Алексей Мясоедов (28; 22+1; 8) Павел Рязанцев (31; 50; 22) Александр Сапега (31; 35+1; 9) Вадим Стасенко (31; 39+2; 14) Марат Сыраев (31; 5; 11+1) Сергей Тарасов (31; 48+2; 9) Павел Тетерин (31; 5; 29+1) Алексей Чижов (31; 0; 1). В команде «Кузбасс» также играли вратарь Сергей Морозов (1; 0; 0) и полевые игроки Денис Борисенко (6; 0; 0) Иван Лебедев (2; 0; 0) Андрей Селиванов (2; 0; 0) и Владимир Фисенко (2; 0; 0). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче с «Байкалом-Энергия» и голевые передачи сделанные в этом же матче. 4. «Байкал-Энергия» (Иркутск) (22 игрока): Алексей Баженов (5; −15; 0) Алексей Негрун (16; −49; 0) Алексей Савельев (11; −54; 0) − Максим Блем (31; 3+1; 2) Максим Гавриленко (27; 11; 1) Константин Ерёменко (31; 1; 1) Игорь Иванов (14; 0; 0) Николай Кадакин (31; 30; 11+1) Андрей Ковалёв (25; 3; 4) Максим Кошелев (31; 8; 7) Александр Насонов (21; 27+1; 7) Василий Никитин (28; 0; 22+1) Денис Нохрин (19; 1; 0) Алексей Петров (30; 0; 6) Сергей Рогулёв (31; 25+1; 20) Данила Савченко (12; 1; 0) Константин Савченко (31; 15; 9+1) Дмитрий Соколов (30; 1; 4) Евгений Халдин (31; 1; 0) Максим Эйсбруннер (29; 0; 0) Сергей Юсупов (26; 27; 4). В команде «Байкал-Энергия» играл также Василий Леви (2; 0; 0). Курсивом приплюсованы мячи забитые в аннулированном матче с «Кузбассом» и голевые передачи сделанные в этом же матче. 5. «Родина» (Киров) (20 игроков): Дмитрий Вершинин (15; −57; 1) Николай Зыкин (18; −69; 2) − Вячеслав Бронников (32; 63; 18) Алексей Бушуев (32; 5; 14) Александр Дудин (31; 11; 4) Дмитрий Евтюшин (31; 13; 5) Михаил Жданов (30; 6; 11) Константин Зубарев (32; 24; 8) Андрей Клабуков (28; 0; 0) Алексей Кузнецов (32; 0; 0) Алексей Ланских (32; 5; 2) Мороков Андрей (32; 38; 13) Михаил Мохов (24; 3; 1) Сергей Перминов (31; 16; 5) Александр Ронжин (32; 2; 1) Александр Симонов (26; 0; 17) Денис Слаутин (32; 19; 12) Дмитрий Черепанов (32; 0; 35) Сергей Шабуров (31; 19; 17). В команде «Родина» сыграл также вратарь Павел Самойлов (1; −2; 0). 1 мяч в свои ворота забил Виталий Султанов («Локомотив»). 6. «Ракета» (Казань) (28 игроков): Вячеслав Рябов (20; −92; 2) Владимир Щепалин (16; −48; 0) − Игорь Агапов (31; 9; 2) Андрей Бегунов (31; 7; 10) Сергей Гаврилов (21; 1; 0) Андрей Илюхин (25; 0; 3) Константин Клековкин (31; 2; 32) Алексей Котельников (22; 0; 2) Алексей Крашенинников (27; 0; 0) Игорь Ларионов (32; 42; 7) Магнус Мюрен (17; 15; 20) Юрий Никульшин (31; 5; 13) Максим Пахомов (21; 28; 9) Олег Рязанов (30; 1; 1) Эдуард Саксонов (32; 0; 1) Александр Усов (30; 1; 3) Сергей Харитонов (31: 41; 7) Виктор Чернышёв (31; 18; 12) Юрий Шкурко (26; 9; 5) Андрей Шулаев (18; 0; 0). В команде «Динамо» (Казань) также играли вратарь Александр Темников (4; −8; 0) и полевые игроки Александр Опарин (10; 0; 2) Анатолий Порошков (6; 3; 0) Роман Спиридонов (10; 0; 1) Константин Стебихов (2; 0; 0) Андрей Стук (9; 1; 0) Игорь Сычёв (1; 0; 0) и Дмитрий Чекулаев (5; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Анатолий Суздалев («СКА-Нефтяник»). 7. «Уральский трубник» (Первоуральск) (19 игроков): Антон Мокеев (31; −108; 1) Олег Пшеничный (12; −13; 0) − Павел Булатов (31; 1; 3) Денис Варлачёв (32; 9; 4) Александр Воронковский (32; 0; 7) Артём Вшивков (31; 8; 5) Дэвид Карлссон (31; 49; 6) Андрей Кислов (32; 2; 8) Михаил Клянин (8; 4; 11) Евгений Кукс (31; 13; 5) Сергей Почкунов (32; 33; 4) Дмитрий Разуваев (32; 3; 2) Фредерик Риналдо (30; 8; 21) Дмитрий Сустретов (32; 1; 5) Олег Хайдаров (32; 1; 13) Андреас Хаммарбек (26; 19; 9) Михаил Цывунин (32; 2; 0) Павел Чучалин (32; 9; 2) Павел Якушев (32; 0; 4). 8. «Енисей» (Красноярск) (22 игрока): Евгений Борисюк (24; −96; 0) Косынчук Александр (8; −40; 0) Денис Рысев (4; −3; 0) — Сергей Артёменко (27; 1; 3) Артём Бондаренко (32; 30; 5) Юрий Викулин (32; 13; 6) Михаил Губкин (14; 0; 0) Дмитрий Завидовский (31; 5; 15) Иван Козлов (16; 0; 2) Евгений Колосов (30; 17; 1) Антон Нагуляк (32; 1; 7) Виктор Осипов (31; 0; 1) Михаил Пыдык (32; 1; 21) Антон Савлук (26; 5; 0) Алексей Садовский (32; 16; 3) Александр Садырин (14; 0; 0) Алексей Федосов (31; 13; 4) Антон Храпенков (32; 16; 2) Сергей Чернецкий (32; 6; 4) Алексей Щеглов (32; 10; 6) Иван Щеглов (32; 7; 2) Дмитрий Щетинин (32; 0; 18). 1 мяч в свои ворота забил Максим Блем («Байкал-Энергия»). 9. СКА-«Нефтяник» (Хабаровск) (23 игрока): Олег Андрющенко (16; −69; 0) Владимир Шестаков (15; −47; 0) − Виктор Баженов (21; 0; 1) Алексей Гладышев (32; 5; 14) Станислав Исмагилов (32; 18; 2) Сергей Каргаполов (27; 4; 0) Денис Корев (30; 4; 2) Евгений Корев (31; 9; 13) Евгений Маврин (22; 28; 9) Дмитрий Попов (32; 23; 13) Йоран Розендаль (31; 7; 6) Максим Рязанов (20; 0; 0) Юрий Соколов (32; 0; 1) Евгений Стеблецов (32; 25; 13) Анатолий Суздалев (32; 23; 16) Михаил Тюко (31; 2; 4) Евгений Швецов (22; 15; 20). В команде «СКА-Нефтяник» играли также вратарь Виктор Яшин (6; −9; 0) и полевые игроки Александр Баженов (4; 0; 0) Петер Карлссон (5; 0; 0) Сергей Пронин (7; 0; 0) Фёдор Розвезев (5; 0; 0) и Йонас Хольгерссон (5; 0; 3). 10. «Волга» (Ульяновск) (23 игрока): Константин Кравец (25; −112; 0) − Андрей Балыкин (32; 0; 11) Румиль Галиуллин (29; 3; 2) Дмитрий Юрьевич Козлов (29; 5; 5) Николай Кулагин (31; 6; 3) Валерий Люлюмов (32; 23; 6) Виталий Макаров (25; 17; 5) Андрей Макуненков (23; 13; 4) Дмитрий Маланин (30; 2; 15) Александр Михалёв (31; 2; 4) Дмитрий Оськин (24; 10; 2) Вячеслав Петров (18; 0; 0) Валерий Проурзин (28; 8; 0) Дмитрий Солодов (32; 12; 14) Андрей Стольников (28; 1; 6) Сергей Улазов (30: 11; 3) Алексей Художилов (22; 3; 0) Денис Цыцаров (28; 7; 1). В составе команды «Волга» также выступали вратари Андрей Анисимов (6; −40; 0) и Максим Москвичёв (7; −18; 0) и полевые игроки Константин Залетаев (5; 1; 1) Андрей Кабанов (7; 1; 0) и Юрий Карсаков (9; 0; 0) 11. «Сибсельмаш» (Новосибирск) (22 игрока): Дмитрий Анфиногенов (18; −69; 0) Сергей Наумов (15; −79; 0) − Вячеслав Быков (16; 0; 0) Игорь Вангонин (28; 2; 1) Денис Варламов (32; 0; 0) Игорь Войтович (32; 5; 4) Алексей Голитаров (32: 20; 8) Алексей Китьков (19; 4; 1) Дмитрий Колесников (30; 1; 14) Евгений Конин (32; 0; 0) Евгений Леонов (30; 8; 0) Роман Макаренко (32; 0; 0) Николай Мельников (32; 1; 1)Денис Потёмин (27; 2; 4) Евгений Свиридов (32; 6; 2) Денис Турков (32; 18; 3) Артур Целлер (21; 1; 2) Дмитрий Чехутин (32; 12; 6) Сергей Швырёв (31; 1; 16). В команде «Сибсельмаш» выступали также Виталий Гауцель (2; 0; 0) Ишкельдин Максим (4; 1; 0;) Сергей Кикин (4; 0; 0) и Анатолий Старых (10; 1; 0). 12. СКА «Забайкалец-Энергия» (Чита) (23 игрока): Андрей Брюханов (10; −59; 0) Сергей Осипов (27; −147; 1) − Михаил Ефимов (32; 4; 2) Вячеслав Затыкин (29; 2; 1) Виктор Захаров (32; 4; 17) Александр Захваткин (32; 7; 3) Михаил Калтыга (32; 2; 15) Максим Комаров (31; 0; 0) Дмитрий Коропоткин (22; 6; 0) Алексей Кузьмин (30; 4; 5) Эдуард Патрушев (32; 22; 3) Анатолий Старых (22; 18; 3) Евгений Суковин (32; 7; 4) Алексей Терентьев (32; 4; 5) Юрий Тимофеев (30; 1; 3) Александр Труфанов (32; 6; 2) Евгений Яковлев (24; 22; 6). В команде СКА «Забайкалец-Энергия» также играли вратарь Алексей Бажутов (1; 0; 0) и полевые игроки Николай Ануфриев (7; 0; 0) Сергей Кикин (1; 0; 0) Роман Козулин (7; 4; 1) Виталий Лабун (10; 1; 4) и Андрей Макуненков (4; 0; 0). По 1 мячу в свои ворота забили Дмитрий Бутаков «Саяны» и Александр Очеретяный «СКА-Свердловск». 13. «Маяк» (Краснотурьинск) (23 игрока): Александр Морковкин (14; −59; 0) Андрей Рейн (19; −69; 0) − Александр Антипов (26; 0; 0) Алексей Белов (30; 3; 0) Андрей Герасимов (30; 24; 5) Павел Дубовик (29; 7; 2) Алексей Загарских (30; 18; 28) Евгений Игошин (27; 17; 17) Михаил Коптий (30; 2; 1) Михаил Красиков (30; 8; 1) Александр Кузнецов (14; 0; 0) Григорий Липин (30; 1; 2) Фёдор Миронов (29; 8; 3) Денис Непогодин (30; 0; 0) Антон Оппенлендер (25; 0; 0) Константин Пепеляев (28; 0; 0) Максим Семёнов (26; 0; 0) Игорь Сычёв (23; 7; 2) Владимир Чарыков (30; 12; 1) Дмитрий Чулочников (30; 11; 24). 1 мяч в свои ворота забил Дмитрий Власов («Металлург»). 14. «Водник» (Архангельск) (23 игрока): Всеволод Харчев (16; −79; 0) Максим Юмин (14; −61; 0) − Павел Барсуков (29; 7; 2) Александр Березин (30; 13; 1) Александр Гаврилов (29; 1; 12) Руслан Галяутдинов (25; 1; 1) Виталий Грачёв (29; 1; 0) Виталий Клюшанов (29; 17; 6) Игорь Коняхин (29; 1; 2) Дмитрий Логинов (30; 10; 11) Дмитрий Лыков (30; 13; 19) Кирилл Петровский (30; 43; 14) Дмитрий Попутников (30; 9; 15) Юрий Радюшин (29; 23; 2) Роман Сухоруков (28; 0; 3) Эдуард Трифонов (28; 6; 6) Евгений Шихирин (27; 4; 1) Николай Ярович (26; 1; 7). В команде «Водник» играли также вратарь Григорий Лапин (2; −3; 0) и полевые игроки Александр Антонов (6; 1; 0) Евгений Дергаев (9; 0; 1) Евгений Мастрюков (8; 4; 0) и Илья Пономарёв (1; 0; 0). 1 мяч в свои ворота забил Александр Очеретяный («СКА-Свердловск»). 15. «АМНГР» (Мурманск) (20 игроков): Дмитрий Озёрский (28; −140; 0) Александр Осипов (8; −35; 0) − Владимир Архипов (29; 22; 9) Сергей Герасимов (24; 6; 1) Алексей Горохов (30; 5; 9) Михаил Жмуцкий (29; 1; 14) Николай Изотов (30; 9; 19) Андрей Киселёв (26; 15; 3) Александр Клыпин (30; 1; 6) Артём Крапивин (24; 2; 0) Максим Лоханов (23; 0; 6) Андрей Марковиченко (29; 3; 1) Андрей Мытник (30; 2; 0) Юрий Помазан (30; 20; 5) Илья Сысоев (30; 5; 1) Юрий Токаев (29; 0; 0) Пётр Широков (30; 23; 9). В команде «АМНГР» также играли Александр Аншуков (5; 0; 0) Валерий Самарин (1; 0; 0) и Константин Стебихов (13; 0; 0). 16. «Старт» (Нижний Новгород) (27 игроков): Роман Тимофеев (16; −78; 1) Евгений Шайтанов (15; −94; 0) − Александр Аншуков (19; 0; 2) Антон Батраков (22; 0; 0) Леонид Бедарев (30; 14; 9) Александр Братцев (12; 3; 0) Павел Гаврилов (30; 37; 14) Андрей Горшенин (29; 2; 0) Евгений Дурыничев (29; 0; 1) Станислав Клюшанов (30; 12; 5) Дмитрий Козин (22; 3; 7) Игорь Леденцов (30; 1; 4) Евгений Мастрюков (18; 15; 0) Алексей Мосягин (14; 2; 0) Сергей Покидов (30; 19; 4) Антон Рычагов (25; 5; 2) Антон Рычков (27; 2; 0) Александр Силаев (29; 2; 1) Николай Синьков (29; 0; 0) Ренат Халиуллин (30; 0; 3) Дмитрий Чекулаев (19; 0; 4) Евгений Черепанов (30; 2; 21). В команде «Старт» также выступали Илья Анфилатов (1; 0; 1) Алексей Кирюшин (3; 0; 0) Ринат Мустафин (4; 0; 0) Денис Щитов (1; 0; 0) и Михаил Щитов (5; 0; 0). 17. «Лесохимик» (Усть-Илимск) (20 игроков): Максим Царёв (10; −72; 0) Иван Шаповалов (22; −88; 2) − Александр Волков (30; 7; 3) Егор Горностаев (28; 3; 1) Сергей Ирисов (29; 16; 12) Евгений Казаев (30; 0; 2) Максим Матвеев (24; 0; 1) Максим Мороз (30; 0; 0) Алексей Москвитин (29; 14; 5) Игорь Невидимов (28; 2; 1) Игорь Осипов (30; 5; 6) Сергей Поркулевич (30; 1; 31) Александр Прасолов (30; 9; 6) Евгений Рыльков (23; 0; 1) Роман Сироткин (18; 0; 2) Сергей Таранов (30; 44; 3) Роман Ташкинов (30; 17; 7). В команде «Лесохимик» играли также вратарь Иван Полухин (1; 0; 0) и полевые игроки Юрий Вальтер (9; 0; 0) и Михаил Разумовский (7; 0; 0). 18. «Саяны» (Абакан) (26 игроков): Дмитрий Атапин (8; −44; 0) Сергей Саблин (23; −111; 2) − Виталий Ахмеров (29; 5; 2) Иван Бойко (27; 5; 5) Дмитрий Бутаков (23; 0; 1) Андрей Веселов (27; 1; 6) Евгений Жаданов (25; 1; 13) Егор Кохачёв (24; 0; 0) Олег Кулаев (21; 37; 6) Евгений Кузнецов (29; 1; 6) Иван Кунстман (30; 9; 22) Евгений Лебедев (15; 5; 0) Александр Савельев (27; 13; 9) Евгений Ткачук (29; 19; 7) Евгений Тюркин(30; 8; 0) Шадрин Евгений (29; 9; 11). В команде «Саяны» играли также Александр Дугаров (11; 0; 0) Василий Жаукенов (12; 0; 2) Алексей Китьков (7; 1; 1) Дмитрий Коропоткин (7; 3; 0) Владимир Лештаев (1; 0; 0) Дмитрий Обухов (12; 2; 1) Владислав Пугаев (1; 0; 0) Василий Савин (11; 2; 0) Дмитрий Тимченко (1; 0; 0) и Артём Торточаков (1; 0; 0). 19. «Металлург» (Братск) (21 игрок): Олег Крутихин (18; −90; 0) Дмитрий Сергеев (15; −39; 0) − Сергей Алексейкин (29; 9; 3) Борис Вавилов (30; 3; 2) Дмитрий Власов (30; 1; 1) Евгений Евстигнеев (28; 9; 1) Александр Кротов (29; 3; 4) Иван Макаров (30; 0; 1) Сергей Махнач (30; 21; 14) Руслан Нейфельд (28; 7; 7) Виктор Нуждин (26; 1; 2) Евгений Сысоев (25; 2; 1) Алексей Усьянцев (30; 5; 5) Максим Фасхутдинов (27; 3; 1) Андрей Хлюпин (29; 12; 6) Евгений Щеглов (30; 0; 10) Марат Юмангулов (30; 16; 0). В команде «Металлург» также играли вратарь Антон Савельев (2; −2; 0) и полевые игроки Михаил Зарубин (3; 0; 0) Фёдор Розвезев (12; 2; 1) и Андрей Смирнов (9; 1; 0). 20. «СКА-Свердловск» (Екатеринбург) (22 игрока): Максим Герасимов (15; −67; 0) Роман Черных (25; −92; 2) − Андрей Воронин (17; 0; 3) Владимир Добрынин (30; 10; 6) Олег Земцов (28; 5; 1) Денис Князев (30; 5; 4) Дмитрий Константинов (30; 19; 7) Илья Крейк (30; 5; 1) Евгений Крячко (21; 1; 0) Тимур Кутупов (30; 0; 0) Юрий Маринов (27; 6; 1) Вячеслав Маркин (29; 15; 11) Ян Муравский (30; 2; 2) Александр Очеретяный (30; 3; 1) Андрей Смирнов (20; 3; 1) Дмитрий Степченков (30; 12; 8) Сергей Топычканов (28; 0; 4) Максим Ширяев (25; 2; 1). В команде «СКА-Свердловск» также играли Артём Ахметзянов (9; 0; 4) Андрей Воробьёв (10; 1; 1) Александр Дутов (6; 0; 0) Владислав Пугаев (3; 0; 0). 21. «Строитель» (Сыктывкар) (20 игроков): Эдуард Найденков (17; −114; 1) Андрей Слобожанинов (14; −94; 0) − Владислав Алфертьев (13; 5; 1) Роман Бояринцев (30; 1; 0) Денис Вялкин (30; 0; 1) Сергей Дёмин (30; 10; 0) Алексей Другов (17; 8; 7) Илья Калинин (30; 2; 0) Сергей Лушников (30; 0; 0) Алексей Лысак (30; 22; 7) Александр Мальцев (30; 4; 22) Максим Пахомов (9; 10; 1) Олег Пивоваров (25; 7; 4) Семён Подкин (29; 4; 1) Константин Пунгин (15; 2; 0) Иван Пучков (18; 2; 2) Вадим Сёмкин (29; 0; 1) Дмитрий Утяпов (24; 3; 4) Дмитрий Филимонов (30; 5; 3) Эльмир Шарафетдинов (24; 0; 0). 22. «Локомотив» (Оренбург) (36 игроков): Максим Казанцев (20; −115; 0) − Дмитрий Алексанин (26; 2; 1) Андрей Афанасьев (29; 1; 2) Евгений Волков (29; 3; 3) Вадим Горшунов (22; 9; 6) Станислав Иванов (28; 0; 8) Павел Курочкин (29; 7; 10) Вячеслав Леготин (29; 0; 3) Евгений Перевощиков (29; 18; 4) Виталий Поздняков (19; 2; 0) Вадим Поркулевич (29; 2; 0) Евгений Свирков (26; 15; 1) Виталий Султанов (29; 2; 1) Евгений Трунёв (25; 0; 0) Сергей Хрящёв (29; 4; 1) Александр Шавалдин (29; 1; 2) Алексей Шевченко (29; 13; 4) Алексей Шишкин (27; 2; 2). В команде «Локомотив» также играли вратари Юрий Лазарев (1; −41; 0) Сергей Шастин (6; −29; 0) Вадим Шляников (7; −38; 0) и полевые игроки Евгений Андреев (1; 0; 0) Евгений Гиниятуллин (1; 0; 0) Алексей Евдокимов (1; 0; 0) Константин Залетаев (2; 0; 1) Сергей Калин (1; 0; 0) Юрий Кирилловский (1; 0; 0) Алексей Красных (1; 0; 0) Андрей Курбатов (1; 0; 0) Анатолий Орлов (1; 0; 0) Виталий Пахомов (1; 0; 0) Алексей Пустовит (1; 0; 0) Антон Сокольников (1; 0; 0) Сергей Тарасов (1; 0; 0) Дмитрий Шестеров (6; 0; 0) Олег Шестеров (1; 0; 0). Первая цифра в скобках после фамилии игрока обозначает количество сыгранных матчей вторая-количество забитых (а для вратарей-пропущенных) мячей а третья — количество голевых передач. Лучший бомбардир 15 чемпионата — Сергей Обухов «Динамо» (Москва) 84 мяча. СсылкиЭдуард Ефимович Гуфельд (19 марта 1936 Киев — 23 сентября 2002 Лос-Анджелес) — американский ранее советский шахматист гроссмейстер (1967) заслуженный тренер Грузинской ССР (1977) и СССР (1981). Биография Родился в Киеве. В первые дни войны эвакуирован вместе с матерью в Самарканд. Отец в 1941 погиб на фронте. В 1946 году возвращается с матерью из Самарканда. Занимался футболом. С шахматами его познакомил двоюродный брат. В одиннадцать лет пришёл в городской шахматный клуб «Спартак». В четырнадцать лет был зачислен в шахматную секцию Киевского Дворца пионеров. В семнадцать лет становится чемпионом Украины среди юношей. В конце 1957 года был призван в армию. Служба началась в городе Золотоноше (Черкасская область). Учился в педагогическом институте в Черкассах. Участвовал в 1961 году в футбольном матче сборной шахматистов социалистических стран против команды «остального мира» на студенческой олимпиаде в Хельсинки. Занимался у А. Ольшанского Е. Поляка И. Липницкого А. Хавина. В течение ряда лет тренер М. Чибурданидзе и сборной женской команды Грузии. Тренер женской сборной команды СССР на Всемирных олимпиадах в Швейцарии (1982) и Греции (1984). Капитан мужской сборной команды СССР на чемпионата мира (1985). Член ряда комиссий ФИДЕ. Шахматный теоретик и литератор. Участник 8 чемпионатов СССР; лучший результат в 1963 году — 7-8-е место. В составе команды СССР победитель студенческих чемпионатов мира (1961 и 1962). Участник зонального турнира ФИДЕ в Вильнюсе (1975) — 5-6-е место. Лучшие результаты в международных турнирах: Москва (1964) — 3-е; Баку (1964 и 1980) — 4-5-е и 3-5-е; Ленинград (1967) — 5-е; Кисловодск (1968) и Таллин (1969) — 4-е; Кечкемет (1968) — 2-е; Тбилиси (1969/1970 1974 1980 и 1983) — 4-6-е 1-2-е 1-е и 5-8-е Скопье (1970/1971) — 4-е; Камагуэй (1974) — 2-е; Врнячка-Баня (1976) — 4-5-е; Юрмала (1978) — 2-3-е; Барселона (1979) — 1-3-е; Лейпциг (1980) — 2-е; Сочи и Таллин (1981) — 4-5-е; Винковци (1982) — 3-5-е; Гавана (1984 и 1985) — 4-7-е и 1-2-е; Афины (1984) — 2-4-е; Севилья (1987) — 6-25-е (210 участников); Веллингтон (1988) — 1-3-е; Канберра (1988) — 1-2-е места. Шахматист комбинационного стиля ценивший красоту превыше спортивных результатов. Ряд партия Гуфельда вошли в сокровищницу красивейших партий (известнейшая из них — партия Багиров — Гуфельд (Кировабад 1973) которую Гуфельд называл своей «Джокондой»). Внёс ценный вклад в разработку шахматных дебютов в том числе сицилианской (вариант дракона) и особенно староиндийской защит. Гуфельд лично или в соавторстве написал множество шахматных книг однако не все они отличались высоким качеством и выдержали проверку турнирной практикой. Личностью Гуфельд был экспансивной увлекающейся. Его участие придавало колорит любому соревнованию. За достижения в области шахмат награждён медалью «За трудовое отличие» (1985). Спортивные достижения Книги Всё ещё впереди. — Тб. 1977 (соавтор); Л. Штейн. — М. 1980 (соавтор); Семнадцать вёсен Майи. — М. 1980 (соавтор); Майя. — Тб. 1981 (соавтор; на грузинском языке); Сицилианская защита. Вариант дракона [2 издание]. — М. 1982; Играю против мужчин. — Тб. 1984 (соавтор); Минимальное преимущество. — Тб. 1984; Э. Гуфельд. — М. 1985; Краткая энциклопедия шахматных дебютов. — К. 1986; Г. Каспаров. — Тб. 1987. Староиндийская длиною в жизнь. — М. 2002. Литература Шахматный словарь / гл. ред. Л. Я. Абрамов; сост. Г. М. Гейлер. — М.: Физкультура и спорт 1964. — С. 231. — 120 000 экз. Эдуард Гуфельд. — Москва: Физкультура и спорт 1985. Шахматы : энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия 1990. — С. 99. — 624 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3. Ссылки Партии Эдуарда Гуфельда в базе Chessgames.com (англ.)Золотой мяч (швед. Guldbollen) — награда ежегодно вручаемая шведской газетой «Aftonbladet» и Шведским футбольным союзом лучшему по их мнению шведскому футболисту года. Учреждён в 1946 году. Список награждённых Награждённые более одного раза Ссылки Страница на сайте SvFF (швед.) Страница на сайте «Aftonbladet» (швед.)XXIII Ку́бок ми́ра по спорти́вной ходьбе́ прошёл с 9 по 11 мая 2008 года в городе Чебоксары (Россия). Город был рекомендован к проведению XXIII Кубка мира по спортивной ходьбе в 2008 году Международной ассоциацией легкоатлетических федераций (ИААФ). Состав участников В Кубке приняли участие 452 легкоатлета: 290 мужчин и 162 женщины из 55 стран мира. Впервые за историю проведения мировых кубков по спортивной ходьбе в турнире приняли участие спортсмены из Индии Монголии Ганы Молдавии Перу Палестины Марокко Таджикистана. Дистанции 20 км у мужчин 20 км у женщин 50 км у мужчин Юниорские дистанции 10 км у женщин 10 км у мужчин Победители Сборная России стала абсолютным победителем Кубка выиграв в командном зачете все виды программы. Итоги выступления российских спортсменов Четыре золота четыре серебра две бронзовые медали. Было установлено два мировых рекорда: Денис Нижегородов установил мировой рекорд в заходе на 50 км показав результат 3 часа 34 минуты 13 секунд и Алексей Барцайкин установил высшее мировое достижение среди юниоров в ходьбе на 10 км — 39 минут 57 секунд. Путевки на Олимпийские игры завоевали мордовские скороходы Валерий Борчин Илья Марков Денис Нижегородов Владимир Канайкин Ольга Каниськина и Татьяна Сибилева. См. такжеRockport Company — компания-производитель обуви из США штат Массачусетс. Основанная в г. Мальборо штат Массачусетс в 1971 году Саулом и Брюсом Кац (англ. Saul and Bruce Katz) компания в настоящее время продолжает производить обувь и управляет собственной сетью магазинов в США и 66 странах мира. Rockport была приобретена компанией Reebok в 1986 году. До 2015 года оба производителя принадлежали немецкому производственному гиганту Adidas. В январе 2015 года Adidas закрыл сделку по продаже Rockport инвесткомпании Berkshire Partners и производителю спортивной обуви New Balance. Сумма сделки составила $ 280 миллионов. После закрытия сделки все магазины Rockport в России и Казахстане были закрыты. Ранее штаб-квартира Rockport Company располагалась в Кантон шт. Массачусетс в штаб-квартире Reebok (англ. Reebok Headquarters). В настоящее время штаб-квартира располагается в Бостоне по адресу 100 Royall Street Canton MA 02021 USA История Rockport основан в 1971 году отцом и сыном Катц (Katz) в Мальборо шт. Массачусетс. Саул и Брюс решили что в обувной промышленности отсутствует продукт который сочетал бы в себе следующие качества — легкие материалы комфорт и стильную оболочку. Именно эти определения направили развитие компании Rockport в последующее десятилетие. В 1984 году Rockport был куплен индустриальным гигантом Reebok. Примечательно что это был первый опыт развития компании Reebok в не-спортивном направлении. Выгодой для Rockport стали капиталовложения Reebok и тот факт что производственным мощностям Rockport стали доступны технологии и спортивные конструктивные патенты Reebok теперь используемые в классических моделях обуви. Именно этот факт впоследствии привел к использованию стелек с патентом «DMX comfort» во многих видах обувной продукции Rockport. Обувь Технологии Rockport в своих рекламных материалах заявляет что является технологическим лидером в производстве обуви классического вида. Среди их нововведений и разработок такие технологии как DMX Walk Dry XCS и Vibram sole. DMX Технология DMX обеспечивает приток свежего воздуха в область стельки или в саму обувь. Каждый шаг становится легче. Walk Dry Данная технология является аналогом технологии Gore-Tex имея водонепроницаемую поверхность и являясь дышащей. Vibram Sole Подошвы компании Vibram известны и широко используются на рынке производства обуви. Не жертвуя комфортом они отвечают всем необходимым требованиям для высококачественных подошв. XCS XCS или Extreme Conditions System — основная технология применяющаяся во всех моделях обуви линий Rockport и предназначена в основном для обеспечения водонепроницаемости внешней части обуви и прочности поверхности (устойчивости к царапинам). Примечания Ссылки Официальный сайт Rockport Shoes